MONITORUL OFICIAL
AL
ROMÂNIEI
Anul I — Nr. 1
COMUNICATE, DECRETE-LEGE, DECRETE,
HOTARlRI ale guveknului şi alte acte
Vineri, 22 decembrie 1989
SUMAR
COMUNICATE
Pagina
Comunicatul către ţară al Consiliului Frontului Salvării
Naţionale r   ....   .     1—2
COMUNICATE
COMUNICATUL CĂTEE ŢARĂ
al Consiliului Frontului Salvării Naţionale
Cetăţeni şi cetăţene,
Trăim un moment istoric. Clanul Ceauşescu, care
a dus ţara la dezastru, a fost eliminat de la putere. Cu
toţii ştim şi recunoaştem că victoria de care se bucură
întreaga ţară este rodul spiritului de sacrificiu al ma-
selor populare de toate naţionalităţile şi, în primul
rînd, al admirabilului nostru tineret, care ne-a resti-
tuit, cu preţul sîngelui, sentimentul demnităţii naţio-
nale. Un merit deosebit îl au cei care ani de zile şi-au
pus în pericol şi viaţa, protestînd împotriva tiraniei.
Se deschide o pagină nouă în viaţa pojitică şi eco-
nomică a României.
în acest moment de răscruce am hotarît să ne con-
stituim în Frontul Salvării Naţionale, care se sprijină
pe armata română şi care grupează toate forţele să-
nătoase ale ţării, fără deosebire de naţionalitate,
toate organizaţiile şi grupările care s-au ridicat cu
curaj în apărarea libertăţii şi demnităţii în anii tira-
niei totalitare.
Scopul'Frontului Salvării Naţionale este instaurarea
democraţiei, libertăţii şi demnităţii poporului român.
Din acest moment se dizolvă toate structurile de
putere ale clanului Ceauşescu. Guvernul se demite,
Consiliul de Stat şi instituţiile sale îşi încetează acti-
vitatea, întreaga putere în stat este preluată de Con-
siliul Frontului Salvării Naţionale. Lui i se vor subor-
dona Consiliul Militar Superior, care coordonează
întreaga activitate a armatei şi a unităţilor Ministeru-
lui de Interne. Toate ministerele şi organele centrale
în actuala lor structură îşi vor continua activitatea nor-
mală, subordonîndu-se Frontului Salvării Naţionale,
pentru a asigura desfăşurarea normală a întregii vieţi
economice şi sociale.
în teritoriu se vor constitui consilii judeţene, muni-
cipale, orăşeneşti şi comunale ale Frontului Salvării
Naţionale ca organe ale puterii locale.
Miliţia este chemată ca, împreună cu comitetele
cetăţeneşti, să asigure ordinea publică.
Aceste organe vor lua toate măsurile necesare pen-
tru asigurarea aprovizionării populaţiei cu alimente,
cu energie electrică, cu căldură şi apă, pentru asi-
gurarea transportului, a asistenţei medicale şi a în-
tregii reţele comerciale.
Ca program, frontul propune următoarele :
1. Abandonarea rolului conducător al unui singur
partid şi statornicirea unui sistem democratic plura-
list de guvernămînt.
2. Organizarea de alegeri libere în cursul lunii
aprilie.
3. Separarea puterilor legislativă, executivă şi ju-
decătorească în stat şi alegerea tuturor conducătorilor
politici pentru unu sau, cel mult, două mandate.
Nimeni nu mai poate pretinde puterea pe" viaţă.
Consiliul Frontului Salvării Naţionale propune ca
ţara să se numească în viitor România.
Un comitet de redactare a noii Constituţii va începe
să funcţioneze imediat.
4. Restructurarea întregii economii naţionale pe baza
criteriilor rentabilităţii şi eficienţei. Eliminarea meto-
delor administrativ-birocratice de conducere economică
centralizată şi promovarea liberei iniţiative şi a com-
petenţei în conducerea tuturor sectoarelor economice.
5. Restructurarea agriculturii şi sprijinirea micii pro-
ducţii ţărăneşti. Oprirea distrugerii satelor.
6. Reorganizarea învăţămîntului românesc potrivit
cerinţelor contemporane. Reaşezarea structurilor învă-
ţămîntului pe baze democrate şi umaniste.
2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 1
Eliminarea dogmelor ideologice care au provocat
atîtea daune poporului român şi promovarea adevă-
ratelor valori ale umanităţii. Eliminarea minciunii şi a
imposturii şi statuarea unor criterii de competenţă şi
justiţie în toate domeniile de activitate.
Aşezarea pe baze noi a dezvoltării culturii naţionale.
Trecerea presei, radioului, televiziunii din niîinile
unei familii despotice în miinile poporului.
7. Respectarea drepturilor şi libertăţilor minorităţilor
naţionale şi asigurarea deplinei lor egalităţi în drep-
turi cu românii.
8. Organizarea întregului comerţ al ţării, pornind
de la cerinţele satisfacerii cu prioritate a tuturor ne-
voilor cotidiene ale populaţiei României. In acest scop,
vom pune capăt exportului de produse agroalimentare,
voia reduce exportul de produse petroliere, acordînd
prioritate satisfacerii nevoilor de căldură şi lumină ale
oamenilor.
9. întreaga politică externă a ţării să servească pro-
movării bunei vecinătăţi, prieteniei şi păcii în lume,
integrîndu-se în procesul de construire a unei Europe
unite, casă comună a tuturor popoarelor continentu-
lui. Vom respecta angajamentele internaţionale ale
României şi, în primul rînd, cele privitoare la Tratatul
de Ia Varşovia.
10. Promovarea unei politici interne şi externe sub-
ordonate nevoilor şi intereselor dezvoltării fiinţei
umane, respectului deplin al drepturilor şi libertăţilor
omului, inclusiv al dreptului de deplasare liberă.
Constituindu-ne în acest front, sin tem ferm hotărîţi
să facem tot ce depinde de noi pentru a reinstaura
societatea civilă în România, garantînd triumful demo-
craţiei, libertăţii şi demnităţii tuturor locuitorilor ţării.
în mod provizoriu, în componenţa consiliului intră
următorii; Doina   Cornea,   Ana   Blandiana, Mircea
Dinescu, Lâszlo Tokes, Dumitru Mazilu, Dan Deşliu,
general Ştefan Guşe, general Victor Stănculescu, Aurei-
Dragoş Munteanu, Corneliu Mănescu, Alexandru Bîr-
lădeanu, Silviu Brucan, Petre Roman, Ion Cararmtru,
Sergiu Nicolaescu, Mihai Montanu, Mihai Ispas, Gelu
Voican Voiculescu, Dan Marţian, căpitan Lupom
Mihail, general Voinea, căpitan de rangul I Dumitrescu
Emil, Neacşa Vasile, Ciontu Cristina, Baciu Marian,
Bogdan Teodoriu, Eugenia Iorga, Negriţiu Paul, Ma-
nole Gheorghe, Cazimir Ionescu, Adrian Sîrbu, Cîrjan
Constantin, Domokos Geza, Magdalena Ionescu. Ma-
rian Mierlă, Constantin Ivanovici, Ovidiu Vlad, Bucu-
rescu Valeriu, Ion Iliescu.
*
Dînd citire la posturile de radio şi televiziune aces-
tui comunicat, Ion Iliescu a precizat : Deocamdată, este
o structură provizorie, gîndită într-un mod foarte ope-
rativ. Lista rămîne deschisă. Nu aceasta va fi compo-
nenţa completă a consiliului. Am menţionat doar cîteva
nume de oameni care sînt legate de transformările pe
care le cunoaşte ţara, oameni care au demonstrat spirit
de sacrificiu în anii tiraniei, tineri care în aceste zile
au fost pe baricade, care şi-au pus viaţa în pericol,
reprezentanţi ai muncitorilor, ai studenţilor, ai intelec-
tualităţii, ai armatei, acele forţe care au fost active,
prezente în procesul de instaurare a noului regim al
puterii. Lista rămîne deci deschisă. Pentru a putea
completa componenţa consiliului aşteptăm propuneri
din partea tuturor categoriilor şi forţelor sociale care
au luptat şi au învins.
Acest comunicat este o primă formă de platformă-
program a noului organism al puterii de stat din
România. Am primit mandatul de a vi-I prezenta.
EDITOR : CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate . Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate şi difuzare
pentru Monitorul Oficial, Bucureşti, str, Blantluziai nr, 1, sectorul 2, telefon 11.77.02,
Tiparul :    Combinatul   poligrafic   Bucureşti   —   Atelierul    „Monitorul   Oficial",    Bucureşti, Preţul 1 50 lei
str. Jiului nr. 163, telefon 68.55.53. '
Monitorul Oficial a] României nr, 1/1939 conţine 2 pagini.