MONITORUL OFICIAL
AL
ROMÂNIEI
Anul I
Nr. 4
COMUNICATE, DECRETE-LEGE, DECRETE,
HOTARlRI ALE GUVERNULUI ŞI ALTE ACTE
Miercuri, 27 decembrie 1989
Nr.
SUMAR
DECRETE-LEGE
Pagina
1. — Decret-lege privind abrogarea unor legi, decrete
şi alte acte normative......
2. —> Decret-lege privind constituirea, organizarea şi
funcţionarea Consiliului Frontului Salvării Naţio-
nale şi a consiliilor teritoriale ale Frontului
Salvării Naţionale....., .
COMUNICATE '
Comunicat din partea Consiliului Frontului Salvării
Naţionale.........
Comunicat . . *.....
DECRETE-LEGE
2—3
DECRET-LEGE
privind abrogarea unor legi, decrete şi alte acte normative
în scopul eliminării imediate din legislaţia României a unora dintre legile şi decretele emise de
fostul regim dictatorial, acte normative cu un profund caracter nedrept şi contrare intereselor poporului
român,
Consiliu! Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. — Sînt şi rămîn abrogate următoarele
legi, decrete şi alte acte normative :
1. Toate decretele prin care s-au acordat titluri şi
ordine ale României lui Ceauşescu Nicolae şi Ceauşescu
Elena,
2. Legea nr. 5/1969 privind înfiinţarea, organizarea
şi funcţionarea Consiliului Apărării Republicii Socialiste
România.
3. Legea nr. 58/1974 privind sistematizarea teritoriu-
lui şi localităţilor urbane şi rurale.
4. Legea nr. 29/1977 privind normele de adresare în
relaţiile dintre cetăţenii Republicii Socialiste România.
5. Legea nr. 22/1981 privind obligaţia activiştilor de
partid, de stat şi ai organizaţiilor de masă şi obşteşti, a
cadrelor din conducerea unităţilor socialiste, a specialiş-
tilor din agricultură, din alte domenii de activitate de
a locui în localităţile în care îşi desfăşoară activitatea.
6. Legea nr. 3/1982 privind participarea cu părţi
sociale a oamenilor muncii din unităţile economice de
stat la constituirea fondului de dezvoltare economică.
Restituirea părţilor sociale reţinute pînă în prezent se
va face eşalonat, începînd cu 1 ianuarie 1990, în urmă-
torii 3 ani.
7. Hotărîrea Marii Adunări Naţionale nr. 5/1984
privind aprobarea Programului de alimentaţie ştiinţi-
fică a populaţiei.
8. Decretul nr. 770/1966 privind reglementarea
întreruperii cursului sarcinii.
9. Decretul nr. 68/1976 privind schimbarea domiciliu-
lui din alte localităţi în oraşe declarate potrivit legii
oraşe mari.
10. Decretul nr. 56/1978 privind organizarea Comisiei
centrale de partid şi de stat pentru sistematizarea
teritoriului şi localităţilor urbane şi rurale şi a comi-
siilor locale de sistematizare,
11. Decretul nr. 98/1983 privind regimul aparatelor
de multiplicat, materialelor necesare reproducerii
scrierilor şi al maşinilor de scris.
12. Următoarele articole din Codul penal :
— articolele 185—188 privind avortul ;
— articolul 237 privind defăimarea unei organi-
zaţii de stat sau obşteşti prin orice mijloace, în public.
13. Legea nr. 1/1985 privind autoconducerea, auto-
gestiunea economico-financiară şi autofinanţarea uni-
tăţilor administrativ-teritoriale.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 26 decembrie 1989.
Nr. 1.
3 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 4
DECRET-LEGE
privind constituirea, organizarea şi funcţionarea Consiliului Frontului Salvării Naţionale
şi a consiliilor teritoriale ale Frontului Salvării Naţionale
Frontul Salvării Naţionale s-a constituit şi reprezintă unirea tuturor forţelor patriotice şi democratice
ale ţării pentru răsturnarea clanului dictatorial ceauşist, pentru concentrarea aspiraţiilor celor mai largi mase
de oameni ai ţării la o viaţă liberă şi demnă şi cadrul afirmării acestora.
în scopul instaurării democraţiei şi libertăţii, al afirmării demnităţii poporului român, s-a constituit
Consiliul Frontului Salvării Naţionale, ca organ suprem al puterii de stat.
Consiliul Frontului Salvării Naţionale reuneşte reprezentanţi ai tuturor forţelor patriotice ale ţării,
de toate categoriile sociale şi de toate naţionalităţile.
Pentru realizarea unei societăţi cu adevărat democratice în ţara noastră şi pentru asigurarea şi
apărarea drepturilor fundamentale ale omului şi cetăţeanului, Programul Consiliului Frontului Salvării Na-
ţionale prevede :
— abandonarea .rolului conducător al unui singur partid şi statornicirea unui sistem democratic
pluralist de guvernămînt ;
— organizarea de alegeri libere în cursul lunii aprilie 1990 ;
— separarea puterilor legislativă, executivă şi judecătorească în stat şi alegerea tuturor conducătorilor
politici pentru unu sau, cel mult, două mandate ",
— restructurarea întregii economii naţionale pe baza criteriilor rentabilităţii şi eficienţei. Eliminarea
metodelor administrativ-birocratice de conducere economică centralizată, promovarea liberei iniţiative şi a
competenţei în conducerea tuturor sectoarelor economice ;
— restructurarea agriculturii şi sprijinirea micii producţii ţărăneşti. Oprirea distrugerii satelor ;
— reorganizarea învâţamîntului românesc potrivit cerinţelor contemporane. Reaşezarea structurilor
învăţămîntului pe baze democrate şi umaniste ;
— promovarea unei ideologii umaniste şi democratice, a adevăratelor valori ale umanităţii. Elimi-
narea minciunii şi a imposturii, statuarea unor criterii de competenţă şi justiţie în toate domeniile de acti-
vitate ;
— aşezarea pe baze noi a dezvoltării culturii naţionale ;
— libertatea presei, radioului şi a televiziunii ; trecerea acestora în mîinile poporului ;
— respectarea drepturilor şi libertăţilor minorităţilor naţionale şi asigurarea deplinei lor egalităţi în
drepturi cu românii ;
— libertatea cultelor ; garantarea liberei manifestări a credinţelor religioase ;
— organizarea întregului comerţ al ţării pornind de la cerinţele satisfacerii cu prioritate a tuturor
nevoilor cotidiene ale populaţiei României. In acest scop, se va pune capăt exportului de produse agro-
alimentare şi se va reduce exportul de produse petroliere, acordîndu-se prioritate satisfacerii nevoilor de
căldură şi lumină ale oamenilor ;
— salvarea echilibrului ecologic şi eliminarea acelor lucrări şi investiţii care provoacă daune aerului,
apei, solului şi pădurilor ţării ; promovarea unor tehnologii moderne nepoluante ;
^— întreaga politică externă a ţării va servi promovării bunei vecinătăţi, prieteniei şi păcii în lume,
integrîndu-se în procesul de constituire a unei Europe unite, casă comună a tuturor popoarelor continentului.
România va respecta angajamentele sale internaţionale şi, în primul rînd, cele decurgînd din Tra-
tatul de la Varşovia şi din acordurile de la Helsinki.
In realizarea scopului şi programului său,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează :
Art. 1. — Numele ţării este România. e) numeşte comisia de elaborare a proiectului noii
Forma de guvernămînt a ţării este republică. Constituţii ;
Drapelul ţării este tricolorul tradiţional al României, aprobă bugetul de stat ;
avînd culorile aşezate vertical în următoarea ordine, & instituie şi conferă decoraţii ;
pornind de la lance : albastru, galben, roşu. h) acordă gradele de general, amiral şi mareşal, tre-
A-rf. <>       r-   „-v i m_   * i . o i 2 » »t        i cerea în rezervă şi rechemarea în activitate a acestora j
Art. 2. — Consiliul Frontului Salvăm Naţionale, ca       „        , .
organ al puterii, are următoarele atribuţii : l} acordă graţierea şi comutarea pedepsei cu moar-
t££L *
t^JT,?6 ă6Crete °U Put.ere.de JfŞf şi *ecr.etf ' aces- j)'ratifică şi denunţă tratatele internaţionale ;
tea se adoptă cu majoritate simplă de voturi ale mem- ,.     ,„       , ... '
brilor consiliului şi se publică în Monitorul Oficial ;       k> d^.la,rxa stare excepţională, mobilizarea generală
(,,_.. „ .       ,v    sau parţială, precum şi starea de război.
D) numeşte şi revocă pe primul-mmistru şi aprobă       -      ,    ,.       _     ..... ^,    , , . „ , . .. ,T ..
componenţa guvernului, la propunerea  primului-nu-       fn şubordinea Consiliului Frontului Salvam Naţio-
aistru . nale funcţionează Consiliul Militar Superior, care co-
ordonează întreaga activitate a armatei şi a unităţilor
c) numeşte şi revocă pe preşedintele Curţii Supreme    preluate de la Ministerul de Interne.
de Justiţie şi pe procurorul general al republicii ; Ministerul   Apărării  Naţionale   exercită comanda
d) reglementează sistemul electoral; unică asupra trupelor şi mijloacelor de luptă ale ţării.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 4
Organele de poliţie şi unităţile de pompieri — care
Îşi păstrează toate atribuţiile specifice — se subordo-
nează nemijlocit Consiliului Frontului Salvării Naţio-
nale şi consiliilor teritoriale ale acestora.
Denumirea de „Miliţie" se schimbă în „Poliţie".
Art. 3. — Consiliul Frontului Salvării Naţionale este
compus din 145 membri.
Consiliul alege direct dintre membrii săi un birou
executiv format din 11 membri şi anume : preşedintele
consiliului, un prim-vicepreşedinte, doi vicepreşedinţi,
un secretar şi şase membri.
Biroul executiv al Consiliului Frontului Salvării Na-
ţionale exercită atribuţiile consiliului în intervalul
dintre sesiunile acestuia.
Art. 4. — Consiliul Frontului Salvării Naţionale îşi
desfăşoară activitatea în sesiuni, precum şi prin urmă-
toarele comisii de specialitate :
— Comisia de reconstrucţie şi dezvoltare economică ;
■— Comisia pentru agricultură ;
— Comisia constituţională, juridică şi pentru drep-
turile omului ;
— Comisia pentru tineret;
•— Comisia pentru politică externă ;
— Comisia pentru ştiinţă şi învăţămînt;
-— Comisia pentru cultură ;
■— Comisia pentru mediu şi echilibru ecologic ;
<— Comisia pentru minorităţile naţionale ;
— Comisia pentru administraţia locală ;
— Comisia organizatorică şi colectivul de împuter-
niciţi ai consiliului.
Pe lîngă Biroul executiv al Consiliului Frontului
Salvării Naţionale funcţionează un colectiv pentru
relaţiile cu publicul şi mijloacele informaţiei de masă.
Art. 5. — Preşedintele Consiliului Frontului Salvării
Naţionale are următoarele atribuţii :
-— reprezintă ţara în relaţiile internaţionale ; încheie
tratate internaţionale ;
— numeşte şi recheamă pe ambasadorii României în
şi din străinătate ;
— primeşte scrisorile de acreditare şi de rechemare
ale reprezentanţilor diplomatici, ai altor state ;
— acordă cetăţenia română, aprobă renunţarea Ia
cetăţenie şi retrage cetăţenia română ;
— aprobă stabilirea domiciliului în România pentru
cetăţeni ai altor state ;
— acordă dreptul de azil;
— aprobă înfierea unor minori, cetăţeni străini, de
către cetăţeni români, precum şi înfierea unor minori,
cetăţeni români, de către străini.
Art. 6. — în unităţile administrativ-teritoriale ju-
deţene, municipale, orăşeneşti şi comunale se consti-
tuie consilii ale Frontului Salvării Naţionale, organe ale
puterii locale, ierarhic subordonate Consiliului Fron-
tului Salvării Naţionale.
Art. 7. — Consiliile teritoriale ale Frontului Salvării
Naţionale au următoarea componenţă :
— consiliile judeţene şi cel al municipiului Bucu-
reşti, între 35 şi 51 membri ;
— consiliile municipale, între 15 şi 27 membri ;
— consiliile orăşeneşti şi ale sectoarelor municipiului
Bucureşti, între 11 şi 21 membri;
— consiliile comunale, între 9 şi 15 membri.
Consiliile teritoriale ale Frontului Salvării Naţionale
aleg dintre membrii lor un birou executiv format din :
un preşedinte, doi vicepreşedinţi, un secretar şi 3—5
membri.
Preşedintele consiliului este şi preşedintele biroului
executiv.
Art. 8. — Consiliile teritoriale ale Frontului Salvării
Naţionale răspund pe plan local de organizarea şi
desfăşurarea activităţilor economice, comerciale', de
ocrotire a sănătăţii populaţiei, de învăţămînt şi cultură,
edilitar-gospodăreşti, precum şi de apărarea avuţiei
poporului, de ocrotirea drepturilor cetăţeneşti, de asi-
gurarea legalităţii şi menţinerea ordinii publice în
unităţile administrativ-teritoriale în care sînt consti-
tuite.
în exercitarea atribuţiilor ce le revin, consiliile teri-
toriale adoptă hotărîri, care sînt luate cu majoritate
simplă a voturilor membrilor acestora.
Consiliile teritoriale ale Frontului Salvării Naţionale
îşi desfăşoară activitatea în sesiuni, precum şi prin co-
misii de specialitate.
Aparatul propriu al comitetelor şi birourilor execu-
tive ale fostelor consilii populare, cel al organelor locale
de specialitate ale administraţiei de stat, precum şi al
instituţiilor social-culturale locale, îşi vor desfăşura
activitatea în actuala lor structură.
Art. 9. — Numărul personalului şi structura apara-
tului Consiliului Frontului Salvării Naţionale se stabi-
lesc de către biroul executiv al acestuia.
Art. 10. — Sînt şi rămîn dizolvate toate structurile
de putere ale fostului regim dictatorial.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
TON ILIESCU
Bucureşti, 27 decembrie 19S9.
Nr. 2.
4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 4
COMUNICATE
COMUNICAT
din partea Consiliului Frontului Salvării Naţionale
Consiliul Frontului Salvării Naţionale a ales în funcţia de preşedinte pe Ion Iliescu,'
iar în funcţia de prim-viccpreşcdinte pe Dumitru Mazilu.
COMUNICAT
în zrua -ăe 27 decembrie 1989 a avut loc şedinţa Consiliului Fron-
tului Salvării Naţionale. în cadrul acesteia la primul punct al ordinii de
zi preşedintele Consiliului Frontului Salvării Naţionale, Ion Diescu, a
făcut o informare asupra activităţii desfăşurate şi a măsurilor luate în
primele zile după declanşarea luptei revoluţionare. Consiliul a aprobat
informarea şi măsurile adoptate stabilind acţiunile prioritare pentru
perioada imediat următoare.
In continuare consiliul a dezbătut şi aprobat Decretul-lege privind
organizarea şi funcţionarea sa, care a fost dat publicităţii.
De asemenea, s-a discutat structura Biroului executiv al Consiliului
Frontului Salvării Naţionale, care are următoarea componenţă :
Preşedinte : Ion Iliescu
Frim-vicepreşedinte : Dumitru Mazilu
Vicepreşedinţi : Cazimir Ionescu
Carol Kiraly
Secretar : Dan Marţian
Membri : Bogdan Teodoriu
Vasile Neacşa
Silviu Brucan
Gheorghe Manole
Ion Caramitru
Nicolae Radu.
Au fost constituite, totodată, comisii de lucru ale consiliului,
ţi anume :
1. Comisia de reconstrucţie şi dezvoltare economică.
2. Comisia pentru agricultură.
3. Comisia constituţională, juridică şi pentru drepturile omului.
4. Comisia pentru tineret.
5. Comisia pentru politică externă.
6. Comisia pentru ştiinţă şi învăţămînt.
7. Comisia pentru cultură.
8. Comisia pentru mediu şi echilibru ecologic.
9. Comisia pentru minorităţile naţionale.
10. Comisia pentru administraţia locală.
11. Comisia organizatorică şi colectivul de împuterniciţi ai consiliului:
12. Colectivul pentru relaţiile cu publicul şi mijloacele informaţiei
de masă.
EDITOR : CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate : Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate şi difuzare
pentru Monitorul Oficial, str. Blanduziei nr. l, sectorul 2, telefon 11.77.02.
Tiparul :    Combinatul   poligrafic   Bucureşti   —   Ateliorul   „Monitorul   Oficial-,   Bucureşti, Prutul 1 W IpI I  dfiHifi (
str. Jiului nr. 163, telefon 68.55.53. i-reţui 1,3J iei | lU.Midj
Monitorul Oficial al României nr. 4/1989 con (ine 4 paglnL