MONITORUL OFICIAL
AL
ROMÂNIEI
SUMAR
Nr. Pagina
COMUNICATE
Comunicat........>»■•• 1
DECRETE
1. ■— Decret privind numirea primului-ministm al
guvernului............ 1
2. — Decret privind rechemarea uriui general în
cadrele active ale armatei    ....... 2
3. — Decret privind numirea ministrului apărării na-
ţionale............. 2
4. — Decret privind trecerea în componenţa Ministe-
rului Apărării Naţionale a Departamentului secu-
rităţii statului şi a altor organe din subordinea Mi-
nisterului de Interne........» 3
COMUNICATE
COMUNICAT
Avînd în vedere faptul că şi după condamnarea şi executarea dictatorilor Nicolae şi Elena Ceauşesca
continuă acţiunile teroriste ale unor elemente izolate avînd ca urmări pierderi de vieţi omeneşti şi distrugeri
materiale,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale hotărăşte:
1. In Capitală şi în toate judeţele ţării se instituie 3. Elementele teroriste care pînă joi, 28 decembrie
tribunale militare extraordinare care vor judeca toate    1989      fe „ nu yor     da armele  . muniţia ^4
2. Judecarea va urma o procedură de urgenţă, iar asuPra Ior> vor fi judecate şi condamnate de aceste
executarea sentinţelor se va face imediat. tribunale extraordinare conform procedurii de urgenţă.
DECRETE
DECRET
privind numirea primului-ministm al guvernului
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. — Petre Roman se numeşte în funcţia de prim-ministru
al guvernului.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 26 decembrie 1989.
Nr. 1.
2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 5
DECRET
privind rechemarea unui general in cadrele active ale armatei
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic, — General-colonel în rezervă Nicolae Militaru se
recheamă în cadrele active ale armatei.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 26 decembrie 1989,
Nr. 2.
DECRET
privind numirea ministrului apărării naţionale
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. — Generalukcolonel Nicolae Militaru se numeşte în
funcţia de ministru al apărării naţionale.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 26 decembrie 1989.
Nr. 3.
DECRET
privind trecerea în componenţa Ministerului Apărării Naţionale a Departamentului securităţii
statului şi a altor organe din subordinea Ministerului de Interne
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Pe data prezentului decret trec în compo-
nenţa Ministerului Apărării Naţionale Departamentul
securităţii statului, Comandamentul trupelor de secu-
ritate, împreună cu organele şi unităţile din sub-
ordinea acestora. Sînt incluse în acestea structura,
bugetul, personalul, armamentul, muniţia, tehnica din
dotare, fonduriie fixe, precum şi activul şi pasivul din
ţară şi din străinătate.
Pentru direcţiile, unităţile asimilate şi serviciile
comune, efectivele, tehnica, fondurile fixe, precum şi
bugetul, se defalcă proporţional cu atribuţiile pe care
le îndeplinesc.
Art. 2. — La Ministerul de Interne rămîn Inspec-
toratul general al miliţiei, Comandamentul pompieri-
lor, Direcţia generală a arhivelor statului tşi Direcţia
penitenciarelor, cu toate unităţile din subordinea
acestora.
Pentru Direcţia de paşapoarte, evidenţa străinilor şi
controlul trecerii frontierei de stat se va emite decret
separat.
Art. 3. — Drepturile băneşti şi materiale ce se
cuvin personalului militar şi civil prevăzut la art. 1
vor fi asigurate de către Ministerul Apărării Naţionale.
Art. 4. — Trupele de grăniceri se reintegrează în
cadrul Ministerului Apărării Naţionale.
Art. 5. — Ministerul Apărării Naţionale va lua
măsuri pentru stabilirea unei organizări unitare a
tuturor unităţilor din componenţa sa potrivit atribuţii-
lor şi sarcinilor ce-i revin acestui minister.
Art. 6. — Comitetul de Stat al Planificării şi
Gospodăririi Fondurilor Fixe şi Ministerul Finanţelor
vor lua măsuri pentru a introduce modificările cores-
punzătoare în indicatorii economici pe anul 1990 ai
Ministerului Apărării Naţionale şi Ministerului de
Interne.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 26 decembrie 1989.
Nr. 4.
__ EDITOR : CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate : Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate şi difuzare
pentru Monitorul Oficial, Bucureşti, str. Blanduziel nr. 1, sectorul 2, telefon 11.77.02.
Tiparul :   Combinatul   poligrafic   Bucureşti   -   Atelierul   „Monitorul   Oficial",   Bucureşti, Preţul 1,50 lei
str. Jiului nr. 163, telefon 68.55.58.
Monitorul Oficial al României pt. 5/1939 conţine 3 pagini.