ONITORUL OFICIAL
AL
ROMÂNIEI
Anul I — Nr. 7
COMUNICATE, DECRETE-LEGE, DECRETE, cîmusts <m fIwom, ■ 1Q„„
HOTARÎRI  ALE   GUVERNULUI  ŞI  ALTE  ACTE Simbata> 30 decembrie 1989
Nr.
i.
5.
25.
2G.
SUMAR
DECRETE-LEGE
— Decret-lege privind  abrogarea  şi modificarea
unor decrete şi altor acte normative .
.— Decret-lege pentru urmărirea, judecarea şi pe-
depsirea unor infracţiuni........
DECRETE
— Decret privind înfiinţarea Ministerului Industriei
Electrotehnicii, al Electronicii şi Informaticii
Decret privind unele numiri în funcţie       , .
Pagina
1
2
DECRETE-LEGE
DECRET-LEGE
privind abrogarea şi modificarea unor decrete şi altor acte normative
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. I. — In vederea încetării imediate a aplicării
unor reglementări emise în timpul fostului regim dic-
tatorial, sînt şi rămîn abrogate următoarele acte nor-
mative :
1. Decretul nr. 184 din 1 octombrie 1974 cu privire
la prima valutară care se aplică la cumpărarea şi vîn-
zarea valutelor pentru operaţiuni necomerciale —
art. 2.
2. Decretul nr. 225 din 6 decembrie 1974 privind
asigurarea suprafeţelor locative necesare străinilor
care se află temporar în România,
3. Decretul nr. 81 din 15 aprilie 1977 privind modul
în care cetăţenii români pot să presteze servicii în fa-
voarea persoanelor juridice străine, reprezentanţelor
acestora şi persoanelor fizice străine, care desfăşoară
activitate pe teritoriul R. S. România.
4. Decretul nr. 277 din 25 iulie 1979 privind unele
măsuri pentru raţionalizarea consumului de carbu-
ranţi şi gospodărirea economicoasă a parcului de auto-
vehicule — art. 11, 19 şi 20.
5. Decretul nr. 408 din 26 decembrie 1985 privind
unele măsuri referitoare la apărarea secretului de stat
şi la modul de stabilire a relaţiilor cu străinii.
6. Hotărîrea Consiliului de Miniştri nr, 13/1972
privind modul de stabilire a relaţiilor organizaţiilor
socialiste şi salariaţilor acestora cu misiunile diplo-
matice acreditate în R. S, România, oficiile diploma-
tice, organizaţiile sau reprezentanţele statelor străine
sau cu cetăţenii străini.
Art. II. — La art. 36 din Decretul nr. 233/1974
privind unele drepturi şi obligaţii ale cetăţenilor ro-
mâni care realizează venituri în valută, astfel cum a
fost modificat şi completat prin Decretul nr, 159/1984,
se introduce un alineat nou, avînd următorul cuprins :
„Sumele în valută primite în favoarea cetăţenilor
români cu precizarea FOND AJUTOR ROMÂNIA
pot fi utilizate integral în valută de către beneficiar."
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 29 decembrie 1989.
Nr. 4.
2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 7
DECRET-LEGE
pentru urmărirea, judecarea şi pedepsirea unor infracţiuni
Avînd în vedere că în timpul desfăşurării acţiunilor forţelor patriotice şi democratice ale ţării pentru
răsturnarea clanului dictatorial ceauşist, precum şi după aceasta, anumite elemente s-au dedat la acte de
devastare, distrugere şi incendiere a unor unităţi economice şi instituţii social-culturale, de însuşire a unor
bunuri cu valoare deosebită pentru patrimoniul cultural al ţării, la acte de furt, tîlhărie şi violenţă asupra
cetăţenilor şi bunurilor acestora,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Se majorează cu jumătate din maximul
lor pedepsele prevăzute de Codul penal pentru săvâr-
şirea următoarelor infracţiuni :
a) furtul — art. 203 ;
b) furtul calificat — art. 209 ;
c) furtul împotriva avutului obştesc — art, 224 ;
d) tîlhăria — art. 211 ;
e) tîlhăria în paguba avutului obştesc — art. 225 ;
f) distrugerea — art. 217 ;
g) distrugerea calificată — art. 218 ;
h) distrugerea în paguba avutului obştesc — art. 231.
Prin aplicarea majorării de pedeapsă prevăzută în
alin, 1 nu se poate depăşi maximul general al pedepsei
închisorii.
Art. 2, — Urmărirea şi judecarea infracţiunilor pre-
văzute la art. 1 se fac'de urgenţă, potrivit procedurii
speciale privind infracţiunile flagrante.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 29 decembrie 1989.
Nr. 5.
DECRETE
DECRET
privind înfiinţarea Ministerului Industriei Electrotehnicii,
al Electronicii şi Informaticii
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează :
Art. 1. — Pe data prezentului  decret se înfiinţează Ministerul
Industriei Electrotehnicii, al Electronicii şi Informaticii prin reorgani-
zarea Ministerului Industriei Electrotehnice, care se desfiinţează.
Art. 2. •— Anton Vâtâşescu se numeşte în funcţia de ministru al
Industriei electrotehnicii, al electronicii şi informaticii.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 29 decembrie 1989.
Nr. 25.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 7
DECRET
privind unele numiri în funcţie
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează :
Art. 1. — Ioan Cheşa se numeşte în funcţia de ministru al indus-
triei metalurgice.
Art. 2. — Victor Murea se numeşte în funcţia de ministru al
petrolului.
Art. 3. — Constantin Popescu se numeşte în funcţia de ministru al
industriei uşoare.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 29 decembrie 1989.
Nr. 26.
_EDITOR : CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate : Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate ţi difuzare
pentru Monitorul Oficial, Bucureşti, str. Bianduziei nr. 1, sectorul 2, telefon li.77.D2.
Tiparul ' Combinatul poligrafic Bucureşti — Atelierul ,.Monitorul Oficial", Bucureşti,
str. Jiului nr.  165, telefon 65.55.58.
Monitorul Oficial al României nr. ţ/1989 conţine i pagini.
Preţul 1,50 lei       [ 40.816 |