MONITORUL OFICIAL
A L
ROMÂNIEI
Anul I — Nr. 9
COMUNICATE, DECRETE-LEGE, DECRETE,
HOTĂRIRI ALE GUVERNULUI ŞI ALTE ACTE
Duminică, 31 decembrie 1989
SUMAR
Nr.
10.
34.
DECRETE-LEGE
— Decret-lege privind repatrierea cetăţenilor ro-
mâni şi a foştilor cetăţeni români ....
— Decret-lege privind înregistrarea si funcţio-
narea partidelor politice şi a organizaţiilor obşteşti
în România.........
— Decret-lege privind abrogarea unor acte nor-
mative ..........
— Decret-lege privind constituirea, organizarea şi
funcţionarea Guvernului României ....
DECRETE
— Decret privind trecerea Trustului-antrepriză ge-
nerală „Energomontaj" şi a Antreprizei „Nuclearo-
Pagina
1
2
2— 3
3— 4
Nr.
Pagina
montaj" din cadrul Ministerului Industriei Con-
strucţiilor de Macini în subordinea Ministerului
Energiei Electrice........
35. — Decret privind trecerea gărzilor patriotice şi a
activităţii de pregătire a tineretului pentru apăra-
rea patriei la Ministerul* Apărării Naţionale
36. — Decret privind numirea unui ambasador în
centrala Ministerului Afacerilor Externe .
40. — Decret privind rechemarea unul ambasador ,
HOTARlRI ALE GUVERNULUI
1. — Hotărîre privind numirea primului-adjunct al
ministrului energiei electrice .....
DECRETE-LEGE
DECRET-LEGE
privind repatrierea cetăţenilor români şi a foştilor cetăţeni români
Pentru realizarea măsurilor proclamate prin programul Frontului Salvării Naţionale, a idealurilor
de dreptate socială, justiţie şi democraţie în spiritul respectului faţă de drepturile şi libertăţile omului,
inclusiv a dreptului de deplasare liberă,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Cetăţenilor români aflaţi peste hotare şi
care doresc să se înapoieze şi să se stabilească în
România li se garantează dreptul la repatriere.
Art. 2. — Dreptul de repatriere se recunoaşte şi
foştilor cetăţeni români care pot redobândi cetăţenia
română prin efectul repatrierii şi la cerere.
Art. 3. — Părinţii hotărăsc pentru copiii lor minori
privind cetăţenia. Copilul care a împlinit vîrsta de 14
ani trebuie să exprime consimţământ separat.
Art. 4. — Persoanele care se repatriază în con-
diţiile prezentului decret şi au cetăţenia română be-
neficiază de toate drepturile politice, economice şi so-
ciale conferite de lege cetăţenilor români.
Art. 5. — Persoana care deţine cetăţenia română şi
doreşte să se repatrieze, dar nu are acte doveditoare a
acesteia, are dreptul la eliberarea unui paşaport de
îndată ce se clarifică problema cetăţeniei sale.
Art. 6. — Persoanele care doresc să se repatrieze
depun cererile de repatriere la misiunile diplomatice şi
oficiile consulare române sau direct la Ministerul Afa-
cerilor Externe.
Art. 7. — Ministerul Afacerilor Externe aprobă, în
colaborare cu organele desemnate de lege pentru pro-
bleme de evidenţă a străinilor, cererile de repatriere.
Art. 8. — Dobândirea cetăţeniei române de către
unul dintre soţi nu are nici o consecinţă asupra cetă-
ţeniei celuilalt soţ. Soţul cetăţean străin poate cere
dobîndirea cetăţeniei române în condiţiile legii.
Art. 9. — Persoanele care se repatriază beneficiază
de scutiri de vamă pentru toate bunurile dobîndite în
străinătate.
Art. 10. — Persoanele repatriate îşi dobîndesc
drepturile de pensie pe care le-au avut la data plecării
definitive din ţară.
Art. 11. — Cetăţenii români repatriaţi pot beneficia,
cu prioritate, de spaţii de locuit proprietate, prin orga-
nizaţiile de stat, cu plata în valută.
Art. 12. — Orice dispoziţie contrară prezentului de-
cret se abrogă.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, ii decembrie 1989.
Nr. 7.
2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI N rk 9
DECRET-LEGE
privind înregistrarea şi funcţionarea partidelor politice şi*a organizaţiilor obşteşti în România
Pentru realizarea unei societăţi cu adevărat democratice în România, asigurarea şi apărarea dreptu-
rilor fundamentale ale cetăţenilor şi înfăptuirea principiului pluralismului politic,
în temeiul art. 2 lit. a) din Decretul-lege privind constituirea, organizarea şi funcţionarea Consiliului
Frontului Salvării Naţionale şi a consiliilor teritoriale ale Frontului Salvării Naţionale,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — In România este liberă constituirea parti-
delor politice, cu excepţia partidelor fasciste sau care
propagă concepţii contrare ordinii de stat şi de drept
în România.
Nici o altă îngrădire pe motive de rasă, naţionalitate,
religie, grad de cultură, sex sau convingeri politice nu
poate împiedica constituirea şi funcţionarea partidelor
politice.
înregistrarea şi funcţionarea partidelor politice se
fac în conformitate cu prevederile prezentului decret -
lege.
Art. 2. — Organizarea şi funcţionarea partidelor
politice se fac, potrivit statutelor acestora, numai pe
bază teritorială.
O persoană nu poate face parte în acelaşi timp din
două sau mai multe partide politice.
Scopurile partidelor politice şi organizaţiilor obşteşti
trebuie să se întemeieze pe respectul suveranităţii, in-
dependenţei şi inte'grităţii naţionale, al democraţiei, în
vederea asigurării libertăţilor şi drepturilor cetăţenilor
şi afirmării demnităţii naţiunii române.
Mijloacele de realizare a scopurilor partidelor politice
şi organizaţiilor obşteşti trebuie să fie în conformitate
cu ordinea de stat şi de drept din România.
Art. 3. — In vederea înregistrării, fiecare partid şi
organizaţie obştească trebuie să-şi prezinte statutele de
organizare şi funcţionare, programul politic, să-şi de-
clare sediul şi mijloacele financiare de care dispun şi
sâ facă dovada că are cel puţin 251 de membri.
Art. 4. — înregistrarea partidelor politice se face la
Tribunalul municipiului Bucureşti, care, în termen des
5 zile, se pronunţă asupra-legalităţii constituirii lor.
împotriva deciziei Tribunalului municipiului Bucu-
reşti se poate face contestaţie la Curtea Supremă de
Justiţie, în termen de 3 zile de la comunicarea deciziei.
Curtea Supremă de Justiţie se pronunţă în termen
de 5 zile de la data înregistrării contestaţiei.
De la data rămînerii definitive a deciziei de admi-
tere a înregistrării partidele politice dobîndesc perso-
nalitate juridică.
Art. 5. — Cadrele militare şi personalul civil din Mi-
nisterul Apărării Naţionale şi Ministerul de Interne,
judecătorii, procurorii şi diplomaţii, precum fi perso-
nalul operativ al Radioteleviziunii Române Libere, nu
pot face parte din partide politice.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 8.
DECKET-LEGE
privind abrogarea unor acte normative
In scopul înlăturării imediate din legislaţia ţării noastre a unor reglementări legale emise de fostul
regim dictatorial care prin caracterul lor discriminator, nedrept, au adus grave prejudicii materiale şi
morale poporului român, intereselor legitime ale tuturor cetăţenilor, desfăşurării unor relaţii normale cu
celelalte state,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
al municipiilor şi oraşelor, publicată în Buletinul Ofi-
cial nr. 81 din 24 iunie 1968.
3. Art. 44—50 din Legea nr. 59/1974 cu privire la
fondul funciar, publicată în Buletinul Oficial nr. 138
din 5 noiembrie 1974.
4. ' Decretul nr. 223/1974 privind, reglementarea
situaţiei unor bunuri, publicat în Buletinul Oficial nr:
152 din 6 decembrie 1974.
Articol unic — Sînt si rămîn abrogate următoarele
•cte normative :
L Legea nr. 17/1968 pentru reglementarea unor
condiţii de remunerare a salariaţilor care îndeplinesc
funcţii de conducere, tehnico-administrative şi de spe-
cialitate, publicată în Buletinul Oficial nr. 80 din 22
tunie 1968.
2. Legea nr. 19/1968 cu privire la regimul juridic
al terenurilor fără construcţii din perimetrul construibii
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 9
3
5. Legea nr. 1/1975 cu privire la depunerea ju-
rămîntului de credinţă şi devotament faţă de Republica
Socialistă România, publicată în Buletinul Oficial nr.
30 din 21 martie 1975.
6. Decretul nr. 51/1975 cu privire la stabilirea
programului de funcţionare a unităţilor comerciale şi
de alimentaţie publică, publicat în Buletinul Oficial nr.
50 din 30 mai 1975.
7. Legea nr. 25/1976 privind încadrarea într-o
muncă utilă a persoanelor apte de muncă, publicată
în Buletinul Oficial nr. 98 din 11 noiembrie 1976.
8. Decretul nr. 189/1977 privind unele măsuri
referitoare la încheierea actelor juridice cu caracter
patrimonial de către personalul din unele organe cen-
trale şi locale de stat şi obşteşti, precum şi din alte
instituţii de stat, publicat în Buletinul Oficial nr. 54
din 28 iunie 1977.
9. Art. 64 lit t) din Legea nr. 5/1978 cu privire la
organizarea şl conducerea unităţilor socialiste de stat,
precum şi la funcţionarea acestora pe baza autocondu-
cerii muncitoreşti şi autogestiunii economico-f inanciare,
publicată în Buletinul Oficial nr. 56 din 12 iulie 1978.
10. Decretul nr. 367/1980 privind unele măsuri
pentru utilizarea raţională a personalului din unităţile
socialiste, nepublicat.
11. Decretul nr. 306/1981 privind măsuri pentru
prevenirea şi combaterea unor fapte care afectează
buna aprovizionare a populaţiei, publicat în Buletinul
Oficial nr. 77 din 9 octombrie 1981.
12. Decretul nr. 402/1982 privind obligaţiile per-
soanelor care cer şi li se aprobă să se stabilească defi-
nitiv în străinătate de a plăti integral datoriile pe care
le au faţă de stat, organizaţii socialiste şi persoane
fizice, precum şi de a restitui unele cheltuieli supor-
tate de stat cu şcolarizarea lor, publicat în Buletinul
Oficial nr. 95 din 1 noiembrie 1982.
13. Legea nr. 3/1983 cu privire la contractul-angaja-
ment, publicată în Buletinul Oficial nr. 51 din 9 iulie
1983.
14. Decretul nr. 96/1983 privind vînzarea pro-
duselor agricole de către producătorii individuali, pre-
cum şi unele măsuri pentru asigurarea respectării
preţurilor maximale de mercurial, publicat în Buletinul
Oficial nr. 19 din 29 martie 1983.
15. Prevederile referitoare la obligaţiile de contrac-
tare şi livrare a produselor agricole, precum şi la pla-
nurile de cultură şi de creştere a animalelor, cuprinse
în Decretul nr. 69/1984 privind contractările şi
achiziţiile de produse agricole vegetale şi în Decretul
nr. 70/1984 privind contractările şi achiziţiile de
animale, păsări şi produse animale, publicate în Bule-
tinul Oficial nr. 16—17 din 1 martie 1984.
16. Decretul prezidenţial nr. 208/1985 privind
instituirea stării de necesitate şi a regimului militarizat
In unităţile din sistemul energetic naţional* publicat în
Buletinul Oficial nr. 50 din 18 octombrie 1985.
17. Legea nr. 3/1989 privind interzicerea credi-
telor din străinătate, publicată în Buletinul Oficial nr.
14 din 25 aprilie 1989.
18. Art, 134 din Codul civil, introdus prin Decretul
nr. 80 din 31 martie 1950, pentru modificarea art 134,
139 şi 166 din Codul civU, publicat în Buletinul Oficial
nr. 31 din 31 martie 1950.
19. Art. 253 din Codul penal — refuzul reînapoierii
în ţară.
20. Decretul nr. 358/1948 pentru stabilirea situaţiei
de drept a fostului cult greco-catolic.
21. Art. 37 din Decretul nr. 210/1960 privind
regimul mijloacelor de plată străine.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 9.
DECRET-LEGE
privind constituirea, organizarea şi funcţionarea Guvernului României
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Pe data prezentului decret-lege se consti-
tuie Guvernul României, ca organ suprem al adminis-
traţiei de stat.
Art 2. — Guvernul României exercită conducerea
generală a activităţii administrative pe întreg teritoriul
ţării, avînd obligaţia de a îndeplini obiectivele cuprinse
în programul Consiliului Frontului Salvării Naţionale,
asigurând executarea măsurilor stabilite prin decretele
adoptate de acesta.
Art. 3. — Componenţa Guvernului României se
aprobă de Consiliul Frontului Salvării Naţionale, la
propunerea primului-ministru.
Primul-ministru este numit de Consiliul Frontului
Salvării Naţionale.
Art. 4. — Guvernul României, în întregul său, şi
fiecare dintre membrii acestuia sînt răspunzători in
faţa Consiliului Frontului Salvării Naţionale.
4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. &
Art. 5. — In îndeplinirea răspunderilor ce îi revin,
guvernul adoptă hotărîri cuprinzînd măsuri obligatorii
în toate domeniile vieţii economice şi sociale.
Hotărîrile guvernului se adoptă cu majoritate simplă
de voturi ale membrilor acestuia, se semnează de pri-
mul-ministru şi se publică în Monitorul Oficial.
Art. 6. — Consiliul Frontului Salvării Naţionale
poate anula hotărîrile guvernului atunci cînd ctmsideră
că acestea contravin legilor şi decretelor în vigoare
sau intereselor poporului.
Art, 7. — Guvernai îşi constituie un birou executiv
pentru rezolvarea operativă a problemelor şi urmărirea
aducerii -ia îndeplinire a măsurilor dispuse.
Art. 3. — Guvernul are un secretariat general, con-
dus de secretarul general al guvernului, care participă
la şedinţele acestuia.
Atribuţiile şi modul de lucru ale secretariatului gene-
ral se stabilesc de guvern.
Art. 9. — Orice dispoziţii contrare prezentului
decret-lege se abrogă.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 10.
DECRETE
DECRET
privind trecerea Trustului-antrepriză generală „Energomontaj" şi a Antreprizei „Nuclearomontaj"
din cadrul Ministerului Industriei Construcţiilor de Maşini în subordinea Ministerului Energiei
Electrice
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Pe data de 1 ianuarie 1990 Trustul-antre-
priză generală „Energomontaj", din subordinea Cen-
tralei industriale de utilaj energetic Bucureşti de sub
•îndrumarea şi controlul Ministerului Industriei Con-
strucţiilor de Maşini, trece în subordinea Ministerului
Energiei Electrice.
Pe aceeaşi dată, Antrepriza „Nuclearomontaj" din
cadrul întreprinderii de maşini grele Bucureşti, din
subordinea Centralei industriale de utilaj energetic
Bucureşti, trece în subordinea Trustului-antrepriză
generală „Energomontaj".
Art. 2. — întregul patrimoniu stabilit pe baza bilan-
ţului încheiat la data de 31 decembrie 1989, împreună
cu indicatorii de plan economici şi financiari şi cu con-
tractele încheiate trec de la Centrala industrială de
utilaj energetic la Trustul-antrepriză generală „Energo-
montaj", corespunzător prevederilor art. 1.
Personalul care trece la Trustul-antrepriză generală
„Energomontaj" se consideră transferat în interesul
serviciului.
Art. 3. — Dispoziţiile prevăzute în art. 13, 14, 15 şi
16 din Decretul nr. 397/1985 privind perfecţionarea
organizării activităţii de construcţii-montaj şi de repa-
raţii capitale la centralele electrice, precum şi cele din
art. 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 şi 19 din Decretul
nr. 67/1980 privind organizarea activităţii de producere,
livrare şi montare a echipamentelor pentru centralele
nuclearo-electrice, se aplică la unităţile trecute în sub-
ordinea Ministerului Energiei Electrice.
Art. 4. — Ministerul Economiei Naţionale şi Minis-
terul Finanţelor vor lua măsuri pentru a introduce
modificările corespunzătoare în indicatorii economici
şi financiari ai Ministerului Industriei Construcţiilor de
Maşini şi Ministerului Energiei Electrice pe anul 1990.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 34.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr, 9
DECRET
privind trecerea gărzilor patriotice şi a activităţii
de pregătire a tineretului pentru apărarea patriei
la Ministerul Apărării Naţionale
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. ■— Pînă la elaborarea unei noi reglementări, Statul Major
Central al Gărzilor Patriotice trece la Ministerul Apărării Naţionale.
Statele majore ale gărzilor patriotice de la fostele comitete judeţene,'
municipale, de sector al municipiului Bucureşti, orăşeneşti şi comunale,
precum şl de la unele organizaţii economice, întreprinderi şi instituţii,'
vor activa pe lîngă centrele militare judeţene şi vor fi subordonate Sta-
tului Major Central al Gărzilor Patriotice.
De asemenea, trece la Ministerul Apărării Naţionale activitatea de
pregătire a tineretului pentru apărarea patriei.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVAHII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 35.
DECRET
privind numirea unui ambasador in centrala
Ministerului Afacerilor Externe
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează;
Art. 1. — Statul de funcţii al administraţiei centrale a Ministerului
Afacerilor Externe se suplimentează cu un post de ambasador.
Art. 2. — Mircea Mitran se numeşte în funcţia de ambasador în
centrala Ministerului Afacerilor Externe.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILEESCU
Bucureşti; 31 decembrie 1989.
Nr. 36.
DECRET
privind rechemarea unui ambasador
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. — George Homoştean se «cheamă din calitatea de
ambasador extraordinar şi plenipotenţiar al României în Republica
Socialistă Cehoslovacă.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 40.
MONITORUL  OFICIAL AL  ROMÂNIEI  Nr. 9
HOTĂRÎRI ale guvernului
HOTĂRÎRE
privind numirea primului-adjunct al ministrului energiei electrice
Guvernul României hotărăşte:
Articol unic. — In funcţia de prim-adjunct al ministrului energiei
electrice se numeşte Miliţescu Gheorghe.
PRIM-MINISTRU,
PETRE ROMAN
Bucureşti, 31 decembrie 1989.
Nr. 1.
_EDITOR ; CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate : Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate şl difuzare
pentru Monitorul Oficial, Bucureşti, str. Blanduziel nr. 1, sectorul 3, telefon* 11.77.0Î,
Tiparul :   Combinatul   poligrafic   Bucureşti   -   Atelierul   „Monitorul   Oficial",   Bucureşti, Preţul 1,50 lei
str. Jiului nr. 153, telefon 6S.55.5S.
Monitorul Oficial al României or. 3/1989 conţine G pagini.