Anul 174 (XVIII) — Nr. 7

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.370/2005. — Decret privind acordarea gradului de
general unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................
1.371/2005. — Decret privind înaintarea în gradul
următor a unui general din Serviciul de Protecție
și Pază și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................
1.372/2005. — Decret privind acordarea gradului de
general unui colonel din Serviciul de Protecție și
Pază și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
1.373/2005. — Decret privind înaintarea în gradul
următor a unui general din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea sa în rezervă cu noul grad ...
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.583/2005. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îVarianta de
ocolire a municipiului Drobeta-Turnu Severin
km 334+635 — km 344+254 pe teritoriul
localităților Drobeta-Turnu Severin și Șimian din
județul Mehedinți“ ......................................................
1.668/2005. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Maramureș și Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor al Județului Satu Mare în
administrarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor —
Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor a Județului Maramureș .........................
1.669/2005. — Hotărâre privind constituirea și
funcționarea Comitetului Director de Asigurare
la Dezastre ................................................................

Pagina

Nr.

Pagina

2

1.705/2005. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor ....................

11–12

2

1.706/2005. — Hotărâre pentru aprobarea suplimentării
finanțării lucrărilor obiectivului de investiții
îDezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional București—Otopeni“ .............................

12

1.825/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului .....

12–29

3

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

9–10

10–11

30

57/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței
angro de energie electrică pentru aprecierea
nivelului de concurență pe piață și prevenirea
abuzului de poziție dominantă .................................

4–8

56/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea aplicării Procedurii operaționale de
implementare a mecanismului privind comerțul
transfrontalier cu energie electrică (CBT) în
regiunea din sud-estul Europei ................................

31

1.350/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Listei
societăților de asigurare și asigurare-reasigurare
care practică asigurări pentru culturi agricole,
animale, păsări, familii de albine și pești, agreate
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, pentru anul agricol 2005—2006 .................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, precum și
ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 179 din
27 decembrie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului colonel Preda
Constantin Ion i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece
în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.370.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general
din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, precum și
ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 182 din
27 decembrie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pază,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul general de brigadă
cu o stea Badea Lucian Gheorghe se înaintează în gradul de general-maior
cu două stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.371.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, precum și
ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 182 din
27 decembrie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pază,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului colonel Voinea
Gheorghe Neculai i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.372.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea sa în rezervă
cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 174 din
15 decembrie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 31 decembrie 2005, domnul generallocotenent cu trei stele Medar Gheorghe Sergiu-Tudor se înaintează la
gradul de general cu patru stele și se trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.373.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îVarianta de ocolire a municipiului Drobeta-Turnu Severin
km 334+635 — km 344+254 pe teritoriul localităților Drobeta-Turnu Severin și Șimian
din județul Mehedinți“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îVarianta de ocolire a
municipiului Drobeta-Turnu Severin km 334+635 —
km 344+254 pe teritoriul localităților Drobeta-Turnu Severin
și Șimian din județul Mehedinți“, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitatea sa de expropriator
în numele statului român.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2**).
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
1.423.300 lei (RON), finanțată prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în limita
prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente
costurilor neeligibile incluse în planul de finanțare prevăzut
în Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura îReabilitarea
secțiunii Drobeta-Turnu Severin—Lugoj a drumului național
DN 6 (faza 2 a proiectului Craiova—Lugoj), România“,
semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2001 și la București

la 17 aprilie 2002, ratificat prin Legea nr. 154/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 13 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare,
ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere.
Art. 5. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediile consiliilor
locale implicate din județul Mehedinți și vor rămâne afișate
până la finalizarea procedurii de despăgubire. Planurile cu
amplasamentul lucrării vor fi publicate și într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.583.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României a hărții topografice fiind determinată de impedimente
de natură tehnico-redacțională.
**) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Maramureș și Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor al Județului Satu Mare în administrarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — Direcția Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în municipiul Baia Mare,
str. Vasile Alecsandri nr. 66, județul Maramureș, compus
din construcție și terenul aferent, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Maramureș și
Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a

Materialului Săditor al Județului Satu Mare în administrarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor — Direcția Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor a Județului Maramureș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.668.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Maramureș și Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor al Județului Satu Mare în administrarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — Direcția Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor a Județului Maramureș

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Baia Mare,
str. Vasile Alecsandri
nr. 66,
județul Maramureș

Numărul
de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

121.618

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării
Rurale —
Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
a Județului
Maramureș

Statul român,
Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța
Alimentelor —
Direcția Sanitară
Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor
a Județului
Maramureș

Caracteristicile tehnice

I. Identificat cu nr.:
— în CF: 2.800; topo 1.572/2
— în CF: 10.545; topo 1.574/7
II. Partea din construcție care se transmite:
— parter — suprafața desfășurată = 127,9 m2
— etajul I — suprafața desfășurată = 127,9 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Baia Mare,
str. Vasile Alecsandri
nr. 66,
județul Maramureș

Numărul
de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

121.617

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării
Rurale —
Inspectoratul
Teritorial pentru
Calitatea
Semințelor
și a Materialului
Săditor
al Județului
Satu Mare

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice

Statul român,
— etajul II — suprafața desfășurată = 127,9 m2
Autoritatea Națională Total suprafață desfășurată = 383,7 m2
Sanitară Veterinară
III. Suprafața terenului aferent construcției = 127,9 m2
și pentru Siguranța
— alte terenuri (curte) = 592 m2
Alimentelor —
Direcția Sanitară
Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor
a Județului Maramureș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comitetului Director de Asigurare la Dezastre
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constituie Comitetul Director de Asigurare
la Dezastre, structură în cadrul Comitetului Național pentru
Situații de Urgență, denumit în continuare Comitetul
Director, organism fără personalitate juridică.
Art. 2. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 3 alin. (2), Comitetul Director organizează Grupul tehnic
de lucru, ca organ tehnic de specialitate, format din
specialiști din cadrul autorităților publice reprezentate.
(2) Componența, atribuțiile, modul de lucru și
conducătorul Grupului tehnic de lucru se stabilesc de
Comitetul Director.
Art. 3. — (1) Comitetul Director are rolul de a asigura
măsurile necesare implementării subcomponentei A5
îPregătirea Programului de Asigurare la Catastrofe“ din
cadrul îProiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații
de urgență“, convenit cu Banca Mondială în documentul de
evaluare a proiectului, la data de 19 aprilie 2004.
(2) Comitetul Director are următoarele atribuții:
a) elaborează politicile naționale și proiectele de acte
normative cu privire la asigurarea împotriva dezastrelor;
b) urmărește implementarea politicilor și prevederilor
actelor normative adoptate în domeniu;
c) ia măsuri pentru ducerea la îndeplinire a obiectivelor
subcomponentei A5;
d) elaborează, în termen de 30 de zile de la constituire,
Regulamentul de organizare și funcționare a Grupului tehnic
de lucru;
e) coordonează activitatea și aprobă rapoartele întocmite
de Grupul tehnic de lucru;
f) aprobă Termenii de referință și criteriile de evaluare
a ofertelor, întocmite de Grupul tehnic de lucru;
g) aprobă, în termen de 5 zile de la primire, rapoartele
întocmite de consultanți, care, în prealabil, au fost
supervizate de Grupul tehnic de lucru;

h) informează, prin președintele Comitetului Director,
comisiile de buget, finanțe și bănci ale celor două Camere
ale Parlamentului României despre obiectivele proiectului și
solicită sprijinul acestora pentru elaborarea unui cadru
legislativ adecvat în domeniul asigurărilor și reasigurărilor în
caz de dezastre.
Art. 4. — (1) Comitetul Director este alcătuit din
reprezentanții următoarelor ministere, la nivel de ministru
și/sau de secretar de stat:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Ministerul Finanțelor Publice;
c) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Secretarii de stat, membri ai Comitetului Director, se
numesc prin ordin al miniștrilor de resort.
(3) Președintele Comitetului Director este secretarul de
stat pentru comunitățile locale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
(4) La lucrările Comitetului Director participă, în calitate
de invitat permanent cu rol consultativ, cel puțin câte un
reprezentant al:
a) Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor;
b) Uniunii Naționale a Societăților de Asigurare și
Reasigurare din România;
c) Băncii Naționale a României.
(5) La lucrările Comitetului Director, președintele
acestuia invită și reprezentanți ai comisiilor de buget,
finanțe și bănci ale celor două Camere ale Parlamentului.
Art. 5. — Comitetul Director se întrunește trimestrial sau
ori de câte ori este necesar.
Art. 6. — Pentru realizarea atribuțiilor prevăzute de
prezenta hotărâre, Comitetul Director poate colabora cu
celelalte autorități și instituții publice, precum și cu
organizațiile neguvernamentale interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
Art. 7. — Secretariatul Comitetului Director se asigură
de către Unitatea de Management a Proiectului din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 8. — (1) Comitetul Director își desfășoară
activitatea potrivit regulamentului de organizare și
funcționare.

11

(2) Regulamentul de organizare și funcționare se aprobă
prin hotărâre a Comitetului Director, în prima ședință a
acestuia, și se semnează de către președinte. Prima
ședință se convoacă în termen de maximum 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.669.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului, din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al
statului, din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor.
(2) Investiția reprezentând expertiza tehnică a imobilului,
în valoare de 19.656,50 lei (RON), realizată de Regia
Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
se transmite cu titlu gratuit Oficiului Național pentru Cultul
Eroilor.

(3) Patrimoniul Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ se diminuează cu
valoarea investiției transmise potrivit alin. (2), iar patrimoniul
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor se majorează în mod
corespunzător.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.705.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
Locul unde este situat
Persoana juridică
imobilul care se
de la care
transmite
se transmite imobilul

Municipiul București,
str. g-ral Candiano
Popescu nr. 6,
sectorul 4

Statul român,
Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat“

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Oficiul Național
pentru Cultul Eroilor

Numărul
de inventar

— nr. M.F.
63.705

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul A:
— suprafața construită = 84,5 m2
— suprafața desfășurată = 341 m2
Pavilionul B:
— suprafața construită = 90,57 m2
— suprafața desfășurată = 165,5 m2
— terenul aferent = 2.688 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea suplimentării finanțării lucrărilor obiectivului de investiții
îDezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional București—Otopeni“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 din Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea cu 12.000.000 euro
a valorilor prevăzute la art. 1 și 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 168/2003 pentru aprobarea continuării lucrărilor și a
finanțării obiectivului de investiții îDezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional București—Otopeni“
și pentru aprobarea garantării unui credit în favoarea
Companiei Naționale îAeroportul Internațional București—
Otopeni“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 114 din 24 februarie 2003, pentru lucrările
aferente Fazei a II-a extinse a obiectivului de investiții
îDezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional
București—Otopeni“.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi contractată de
pe piața internă și se va rambursa din surse proprii de
către Compania Națională îAeroportul Internațional
București—Otopeni“ — S.A., fără garanție guvernamentală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.706.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol
unic.
—
Se
aprobă
Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind

susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.825.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

13
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Beneficiază de drepturile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, denumită în
continuare ordonanță de urgență, oricare dintre părinții firești
ai copilului, precum și persoana căreia i s-a încredințat
copilul în vederea adopției, care a adoptat copilul, care are
copilul în plasament ori în plasament în regim de urgență,
precum și persoana care a fost numită tutore, denumite în
continuare persoane îndreptățite, dacă acestea îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) sunt cetățeni români sau, după caz, cetățeni străini
ori apatrizi;
b) au domiciliul sau reședința în România, conform legii;
c) locuiesc împreună cu copilul/copiii pentru care solicită
drepturile și se ocupă de creșterea și îngrijirea
acestuia/acestora.
Art. 2. — (1) Concediul și indemnizația pentru creșterea
copilului sau, după caz, stimulentul se cuvin pentru fiecare
dintre primele 3 nașteri sau, după caz, pentru primii 3 copii
încredințați în vederea adopției, adoptați sau aflați în
plasament ori în plasament în regim de urgență, precum și
pentru cei pentru care a fost instituită tutela.
(2) Alocația de stat pentru copii se cuvine pentru fiecare
dintre copiii rezultați în urma primelor 3 nașteri sau, după
caz, pentru primii 3 copii încredințați în vederea adopției,
adoptați sau aflați în plasament ori în plasament în regim
de urgență, precum și pentru cei pentru care a fost
instituită tutela.
(3) În înțelesul dispozițiilor alin. (1) și (2) prin naștere
se înțelege aducerea pe lume a unuia sau mai multor copii
vii.
(4) Situația copilului născut mort sau situația în care
acesta moare în perioada corespunzătoare concediului de
maternitate nu se are în vedere la stabilirea primelor
3 nașteri pentru care se acordă drepturile prevăzute de
ordonanța de urgență.
Art. 3. — Drepturile prevăzute de ordonanța de urgență
se acordă pentru primele 3 nașteri survenite după data de
1 ianuarie 2006 inclusiv, fără a se lua în considerare
numărul de nașteri anterioare acestei date.
CAPITOLUL II
Concediul și indemnizația lunară
pentru creșterea copilului
Art. 4. — (1) Concediul și indemnizația lunară pentru
creșterea copilului, prevăzute de ordonanța de urgență, se
acordă persoanelor îndreptățite, dacă acestea au realizat
venituri profesionale supuse impozitului pe venit, potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu

modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Codul fiscal, timp de 12 luni în ultimul an
anterior datei nașterii copilului sau, după caz, de la data la
care s-a realizat încredințarea în vederea adopției, s-a
aprobat adopția ori s-a instituit plasamentul sau tutela.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
persoanele care realizează venituri supuse impozitului pe
venit, dar care, potrivit legii, sunt scutite de plata acestora.
(3) În calculul celor 12 luni prevăzute la alin. (1) se
includ și fracțiunile de lună în care s-au realizat venituri
profesionale supuse impozitului pe venit, precum și cele în
care solicitanții s-au aflat în una sau mai multe dintre
situațiile prevăzute la art. 1 alin. (2) din ordonanța de
urgență, considerate, în înțelesul ordonanței de urgență,
lună întreagă.
(4) Cele 12 luni prevăzute la alin. (1) pot fi constituite
integral și numai din perioadele prevăzute la art. 1 alin. (2)
din ordonanța de urgență, cu excepția lit. a), dacă
persoana s-a aflat în una sau mai multe dintre următoarele
situații:
a) și-a însoțit soțul/soția trimis/trimisă în misiune
permanentă în străinătate;
b) a beneficiat de indemnizație de șomaj, stabilită
conform legii, sau a realizat perioade de stagiu de cotizare
în sistemul public de pensii, în condițiile prevăzute de
actele normative cu caracter special care reglementează
concedierile colective;
c) a beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
pentru incapacitate temporară de muncă cauzată de boli
obișnuite sau de accidente în afara muncii;
d) a beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă, exclusiv pentru situațiile rezultate ca urmare a unor
accidente de muncă sau boli profesionale;
e) a beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
pentru maternitate;
f) a beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
pentru îngrijirea copilului bolnav;
g) a beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
de risc maternal;
h) a beneficiat de pensie de invaliditate;
i) a beneficiat de concedii și de indemnizații de asigurări
sociale de sănătate prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile
de asigurări sociale de sănătate;
j) a urmat cursurile de zi ale învățământului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor
respective, cu condiția absolvirii acestora cu examen de
licență sau de diplomă. În sensul dispozițiilor art. 38
alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, se ia în considerare intervalul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

cuprins între ziua în care începe și ziua în care se
sfârșește fiecare an universitar, în condițiile legii;
k) a satisfăcut serviciul militar ca militar în termen sau
ca militar cu termen redus, pe durata legal stabilită, a fost
concentrat, mobilizat sau în prizonierat;
l) a realizat în sistemul public de pensii, până la data
de 1 ianuarie 2006, perioade de stagiu de cotizare pe
bază de contract de asigurare socială;
m) a beneficiat de indemnizația lunară pentru creșterea
copilului prevăzută de ordonanța de urgență.
(5) În situația în care nașterea se produce înainte de
termen, perioada prevăzută la alin. (1) se diminuează cu
perioada cuprinsă între data nașterii copilului și data
prezumată a nașterii, certificată de medicul de specialitate.
Art. 5. — În sensul prevederilor art. 1 alin. (3) din
ordonanța de urgență, veniturile din salarii, din activități
independente și din activități agricole sunt cele reglementate
de Codul fiscal la art. 55 alin. (1) și (2), art. 46 alin. (1)—(4)
și la art. 71.
Art. 6. — (1) Indemnizația lunară pentru creșterea
copilului se acordă pe bază de cerere, însoțită în mod
obligatoriu de copia actului de identitate al solicitantului și
a certificatului de naștere al copilului pentru care se solicită
dreptul ori, după caz, de livretul de familie, certificate
pentru conformitate cu originalul, precum și de acte
doveditoare care să ateste îndeplinirea condițiilor prevăzute
de ordonanța de urgență.
(2) Actele doveditoare privind componența familiei, filiația
copiilor și situația lor juridică se prezintă în copie,
certificate pentru conformitate cu originalul, și sunt, după
caz, următoarele:
a) certificatele de naștere ale tuturor copiilor născuți
după data de 1 ianuarie 2006;
b) hotărârea judecătorească de încredințare în vederea
adopției, potrivit legii;
c) hotărârea judecătorească de încuviințare a adopției,
potrivit legii;
d) hotărârea judecătorească sau, după caz, hotărârea
comisiei pentru protecția copilului pentru măsura
plasamentului, potrivit legii;
e) decizia directorului general al direcției generale de
asistență socială și protecția copilului sau, după caz,
hotărârea judecătorească, pentru măsura plasamentului în
regim de urgență, potrivit legii;
f) hotărârea judecătorească de instituire a tutelei sau,
după caz, dispoziția autorității tutelare, potrivit legii.
(3) Actele doveditoare privind realizarea de venituri
profesionale supuse impozitului pe venit conform Codului
fiscal sunt, după caz, următoarele:
a) dovada eliberată de angajator, din care să rezulte că
persoana îndreptățită a realizat venituri cu caracter salarial;
b) dovada eliberată de administrația financiară, în cazul
persoanelor care realizează venituri din activități
independente sau agricole ori care s-au aflat în una dintre
situațiile prevăzute la art. 4 alin. (4), din care să rezulte
că persoana îndreptățită a realizat venituri supuse
impozitului pe venit, potrivit Codului fiscal;

c) adeverință eliberată de plătitorul indemnizației de
maternitate sau, după caz, alte dovezi din care să reiasă
ultima zi de concediu de maternitate acordat în condițiile
Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare;
d) adeverință eliberată de plătitorul indemnizației de
maternitate, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, de angajator sau, după caz, de casa
teritorială de asigurări de sănătate ori de agenția județeană
pentru ocuparea forței de muncă, pentru aplicarea art. 8
alin. (1) lit. d) din ordonanța de urgență;
e) dovada eliberată de autoritățile competente, de
angajatori sau, după caz, declarația pe propria răspundere,
din care să rezulte data de la care solicitantul se află în
concediu pentru creșterea copilului.
(4) Actele doveditoare privind atestarea situațiilor
prevăzute la art. 4 alin. (4) sunt, după caz, următoarele:
a) dovada eliberată de instituția care a trimis persoana
în misiune permanentă în străinătate, pentru situația
prevăzută la art. 1 alin. (2) din ordonanța de urgență;
b) dovada eliberată de agenția teritorială pentru
ocuparea forței de muncă, pentru situațiile prevăzute la
lit. b)—i);
c) dovada eliberată de casele teritoriale de pensii,
pentru situațiile prevăzute la lit. c)—h) și l);
d) dovada eliberată de angajator ori, după caz, de casa
teritorială de asigurări de sănătate, pentru situațiile
prevăzute la lit. i);
e) diploma de absolvire, foaia matricolă sau adeverința
eliberată de instituția de învățământ superior, pentru situația
prevăzută la lit. j);
f) livretul militar sau, după caz, adeverința ori certificatul
eliberat de centrul militar în a cărui rază teritorială
domiciliază persoana îndreptățită, în care sunt precizate cu
exactitate perioadele și natura situației respective, pentru
situația prevăzută la lit. k).
(5) Alte acte doveditoare privind acordarea indemnizației
lunare sunt, după caz, următoarele:
a) declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că celălalt părinte firesc sau, după caz, o altă persoană
dintre cele prevăzute la art. 5 alin. (2) din ordonanța de
urgență nu beneficiază de indemnizație sau stimulent;
b) declarație pe propria răspundere a persoanei
îndreptățite că se ocupă de creșterea și îngrijirea copilului
și că acesta nu este încredințat sau dat în plasament unei
alte persoane ori unui organism privat autorizat sau
serviciu public;
c) certificatul de încadrare într-un grad de handicap al
copilului;
d) adeverință eliberată de medicul specialist privind
certificarea nașterii înainte de termen;
e) alte documente din care să rezulte îndeplinirea
condițiilor de acordare a concediului și indemnizației pentru
creșterea copilului.
(6) Pentru cetățenii străini sau apatrizi, componența
familiei, filiația copiilor și situația lor juridică se dovedesc
cu documentele eliberate de autoritățile din țara de origine
și confirmate de autoritățile române sau, după caz, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
documentele eliberate de autoritățile române, precum și cu
alte documente prevăzute la alin. (2).
(7) Persoanele beneficiare de indemnizație lunară pentru
creșterea copilului trebuie să depună lunar la primăria de
domiciliu sau, după caz, de reședință o adeverință de la
angajator sau, după caz, declarație lunară pe propria
răspundere că nu realizează venituri impozabile.
(8) Documentele prevăzute la alin. (7) se transmit de
către primării direcțiilor județene de muncă, solidaritate
socială și familie, respectiv a municipiului București,
denumite în continuare direcții teritoriale, pe bază de
borderou, în termen de 5 zile de la data depunerii de
către beneficiar.
Art. 7. — (1) Concediul pentru creșterea copilului se
acordă, pe bază de cerere, de către angajatorul unde își
desfășoară activitatea persoana îndreptățită.
(2) Pe durata concediului pentru creșterea copilului se
acordă indemnizația lunară.
Art. 8. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită,
beneficiară a concediului și indemnizației lunare pentru
creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani, respectiv
3 ani în cazul copiilor cu handicap, naște în această
perioadă unul sau mai mulți copii ori i se încredințează
spre adopție, i se încuviințează adopția, i se dă în
plasament unul sau mai mulți copii ori este numită tutore,
concediul pentru creșterea copilului se prelungește
corespunzător până la încheierea duratei de acordare
pentru cel din urmă copil, conform legii, a concediului și
indemnizației pentru creșterea copilului.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) se acordă o singură
indemnizație.
Art. 9. — (1) Drepturile prevăzute de ordonanța de
urgență pot fi solicitate de către persoana îndreptățită sau,
după caz, de reprezentantul legal ori mandatarul acestora
împuternicit prin procură specială.
(2) Reprezentantul legal este persoana desemnată, în
condițiile legii, să reprezinte persoana îndreptățită în cazul
în care aceasta este lipsită de capacitatea de exercițiu a
drepturilor civile.
(3) Mandatarul este persoana împuternicită prin procură
specială de către persoana îndreptățită, în vederea
solicitării și primirii drepturilor prevăzute de aceasta.
(4) Procura specială prevăzută la alin. (3) este
autentificată, după caz, de notarii publici de pe teritoriul
României, de misiunile diplomatice sau oficiile consulare
ale României, este valabilă 6 luni și trebuie să conțină
următoarele elemente:
a) numele, prenumele, cetățenia, data și locul nașterii,
domiciliul și actul de identitate ale persoanei îndreptățite;
b) numele, prenumele, datele de identificare (actul de
identitate, domiciliul, data și locul nașterii) ale mandatarului;
c) obiectul mandatului (întocmirea dosarului pentru
solicitarea și acordarea drepturilor prevăzute de ordonanța
de urgență, deschiderea contului curent, încasarea
drepturilor curente și restante, semnarea extrasului de
cont);

15

d) precizarea că mandatarul are obligațiile ce revin
persoanei îndreptățite, inclusiv pe cea de a anunța în
termen direcției teritoriale orice schimbare intervenită în
situația persoanei îndreptățite de natură să suspende sau
să înceteze acordarea drepturilor, cu excepția celei
prevăzute la art. 7 lit. c) din ordonanța de urgență.
CAPITOLUL III
Stimulentul lunar
Art. 10. — (1) Stimulentul prevăzut la art. 3 alin. (1) din
ordonanța de urgență se acordă lunar persoanelor
îndreptățite, în perioada în care acestea realizează venituri
profesionale supuse impozitului pe venit, potrivit
prevederilor Codului fiscal, sau se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 4 alin. (4).
(2) Pe perioada în care se acordă stimulentul, plata
indemnizației de maternitate sau, după caz, a indemnizației
lunare pentru creșterea copilului se suspendă.
Art. 11. — (1) Stimulentul se acordă pe bază de
cerere, semnată de persoana îndreptățită, însoțită de
dovada eliberată de angajator sau, după caz, de declarație
pe propria răspundere, din care să rezulte că aceasta
realizează venituri profesionale supuse impozitului pe venit
potrivit prevederilor Codului fiscal.
(2) La stabilirea dreptului la stimulent, cererea este
însoțită de actele doveditoare necesare stabilirii acestui
drept, dintre cele prevăzute la art. 6, precum și de alte
documente justificative.
(3) În cazul persoanelor beneficiare de indemnizația
lunară pentru creșterea copilului, care solicită dreptul la
stimulent, se iau în considerare și actele doveditoare
depuse la solicitarea acesteia.
CAPITOLUL IV
Alocația de stat pentru copii
Art. 12. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
copiii în vârstă de până la 2 ani, respectiv 3 ani în cazul
copiilor cu handicap, beneficiază de alocația de stat pentru
copii în cuantumul prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. a) din
ordonanța de urgență.
(2) În situația copiilor în vârstă de peste 2 ani, respectiv
3 ani în cazul copiilor cu handicap, alocația de stat pentru
copii se acordă în cuantumul prevăzut la art. 3 alin. (1) din
Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii,
republicată.
Art. 13. — (1) Alocația de stat pentru copii se acordă
pe bază de cerere, însoțită în mod obligatoriu de actul de
identitate al solicitantului și certificatul de naștere al
copilului pentru care se solicită dreptul, în original și în
copie, certificate pentru conformitate cu originalul, precum
și de actele prevăzute la art. 6 alin. (2) și alte documente
justificative, după caz, și semnată de persoana îndreptățită
sau, după caz, de reprezentantul legal al acesteia.
(2) Până la împlinirea de către copilul cu handicap a
vârstei de 3 ani, alocația de stat pentru copii în cuantumul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență
se acordă de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, prin direcțiile teritoriale.
(3) După împlinirea de către copilul cu handicap a
vârstei de 3 ani, plata alocației de stat pentru copii se
acordă, în condițiile prevăzute de Legea nr. 61/1993,
republicată.
Art. 14. — Alocația de stat pentru copii prevăzută la
art. 12 alin. (1) se cumulează cu indemnizația lunară
pentru creșterea copilului sau, după caz, cu stimulentul,
prevăzute la art. 4, respectiv la art. 10.
CAPITOLUL V
Stabilirea și plata indemnizației lunare
pentru creșterea copilului, stimulentului
și alocației de stat pentru copii
Art. 15. — (1) Cererea privind acordarea drepturilor
prevăzute de ordonanța de urgență, însoțită de actele
doveditoare, se depune, după caz, de una dintre
persoanele îndreptățite, la primăria localității sau, după caz,
la primăria sectorului municipiului București, în a cărei rază
teritorială are domiciliul sau, după caz, reședința.
(2) Cererea privind acordarea drepturilor prevăzute de
ordonanța de urgență se completează potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1 de către persoanele îndreptățite să
beneficieze de indemnizație lunară pentru creșterea
copilului sau de stimulent.
(3) În situația persoanelor îndreptățite care solicită
numai alocația de stat pentru copii în cuantumul prevăzut
la art. 4 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență, cererea
se completează potrivit modelului prevăzut în normele de
aplicare a Legii nr. 61/1993, republicată, aprobate de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, însoțită de
actele doveditoare prevăzute la art. 13 alin. (1).
(4) Cererile privind acordarea indemnizației pentru
creșterea copilului, reglementată de Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, înregistrate la plătitorii
de drepturi prevăzuți de această lege și nesoluționate până
la data de 31 decembrie inclusiv, se soluționează de
direcțiile teritoriale, avându-se în vedere realizarea
condițiilor de stagiu de cotizare de 10 luni în ultimele
12 luni anterioare datei nașterii copilului.
Art. 16. — (1) Primăriile transmit direcțiilor teritoriale, pe
bază de borderou, până la data de 10 a fiecărei luni,
cererile prevăzute la art. 15 alin. (2) și înregistrate în luna
anterioară, însoțite de documentele justificative.
(2) Primăriile au obligația să verifice documentația
depusă de solicitanți și să transmită direcțiilor teritoriale
numai dosarele complete, cu toate documentele justificative
corespunzătoare dreptului solicitat, prevăzute la art. 6
alin. (1)—(6).
(3) Cererile prevăzute la art. 15 sunt certificate, prin
semnătură și ștampilă, de către primar sau, după caz, de
către persoana împuternicită de acesta.

Art. 17. — (1) Cererile prevăzute la art. 15 se
soluționează în termen de 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării la direcția teritorială, prin decizie de aprobare
sau, după caz, de respingere, emisă de directorul executiv.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se comunică
solicitantului în termen de 5 zile lucrătoare de la data
emiterii, direct sau prin poștă, și se întocmește potrivit
modelului prevăzut în anexele nr. 2a) și 2b).
(3) În cazul respingerii cererii, decizia directorului
executiv va fi însoțită în mod obligatoriu de motivație.
(4) Datele cuprinse în cererea privind acordarea
drepturilor prevăzute de ordonanța de urgență, însoțită de
actele doveditoare, sunt supuse confidențialității. Acestea
vor putea fi folosite numai în scopul stabilirii dreptului la
concediu și indemnizație lunară, stimulent sau alocație de
stat pentru copii și al întocmirii unor situații statistice.
Art. 18. — (1) Persoanele care au beneficiat de
concediul de maternitate și plata indemnizației aferente în
baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 beneficiază de indemnizație lunară pentru
creșterea copilului sau, după caz, de stimulent, începând
cu ziua următoare celei în care încetează plata
indemnizației de maternitate, dar nu mai devreme de a
43-a zi de la data nașterii copilului, dacă cererea este
depusă în termen de 60 de zile lucrătoare de la acea
dată.
(2) Persoanele îndreptățite care nu îndeplinesc condițiile
pentru acordarea concediului de maternitate și plata
indemnizației aferente în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 beneficiază de
indemnizație lunară pentru creșterea copilului începând cu
data nașterii copilului sau, după caz, cu data aprobării
adopției, a instituirii tutelei, plasamentului ori încredințării în
vederea adopției, dacă cererea este depusă în termen de
60 de zile lucrătoare de la acea dată.
(3) Persoanele îndreptățite care depun cererea peste
termenele prevăzute la alin. (1) și (2) beneficiază de
indemnizație lunară pentru creșterea copilului sau de
stimulent de la data depunerii cererii.
Art. 19. — (1) Plata indemnizației lunare pentru
creșterea copilului, a stimulentului și a alocației de stat
pentru copii se efectuează începând cu luna următoare
aprobării cererii prin decizie a directorului executiv.
(2) Cuantumul indemnizației lunare pentru creșterea
copilului și al stimulentului aferent fracțiunilor de lună se
stabilește proporțional, în funcție de numărul zilelor
calendaristice din luna respectivă pentru care acestea se
cuvin și se acordă.
Art. 20. — Plata drepturilor prevăzute de ordonanța de
urgență se asigură lunar, prin mandat poștal, la domiciliul
persoanei îndreptățite, al reprezentantului legal sau al
mandatarului ori, la cererea acestora, în cont personal
deschis la o unitate bancară.
Art. 21. — Direcția teritorială solicită Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei creditele bugetare
corespunzătoare drepturilor prevăzute de ordonanța de
urgență, până cel târziu la data de 15 a fiecărei luni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
Art. 22. — (1) În aplicarea prevederilor art. 11 și 12 din
ordonanța de urgență, autoritățile competente au obligația
de a transmite direcțiilor teritoriale, lunar/trimestrial, tabelul
nominal cu persoanele aflate în situații de natură a genera
încetarea sau suspendarea drepturilor prevăzute de
ordonanța de urgență, precum și data la care acestea s-au
produs.
(2) Autoritățile menționate la alin. (1) sunt următoarele:
a) primăria, pentru situațiile prevăzute la art. 11 lit. b) și
art. 12 alin. (1) lit. g) din ordonanța de urgență;
b) direcția generală de asistență socială și protecția
copilului, pentru situațiile prevăzute la art. 12 alin. (1)
lit. a)—d) și f) din ordonanța de urgență;
c) inspectoratul județean de poliție, pentru situațiile
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. e) din ordonanța de
urgență.
Art. 23. — (1) Plata drepturilor prevăzute de ordonanța
de urgență se suspendă în condițiile prevăzute de art. 12
din aceasta.
(2) Reluarea plății drepturilor suspendate se face în
condițiile prevăzute la art. 12 alin. (5) și (6) și art. 13 din
ordonanța de urgență.
Art. 24. — În cazul în care, 3 luni consecutiv, se
înregistrează mandate poștale returate, plata drepturilor
prevăzute în ordonanța de urgență se suspendă, urmând
ca direcția teritorială să verifice cauzele care au condus la
această situație, prevederile art. 23 alin. (2) aplicându-se în
mod corespunzător.
Art. 25. — Suspendarea sau, după caz, încetarea ori
reluarea plății drepturilor prevăzute de ordonanța de
urgență se face prin decizie a directorului executiv și se
comunică beneficiarului în termen de 15 zile. Modelul
deciziei este prevăzut în anexele nr. 3a), 3b) și 3c).
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — (1) În vederea asigurării în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate a persoanelor beneficiare
de indemnizația lunară pentru creșterea copilului, direcțiile
teritoriale au obligația, lunar, să vireze, caselor județene de
asigurări de sănătate contribuția individuală de asigurări
sociale de sănătate și să transmită tabelul nominal privind
persoanele beneficiare.
(2) Direcțiile teritoriale transmit la Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, până la data de 15 a
fiecărei luni pentru luna anterioară, fundamentarea
creditelor necesare pentru plata contribuției de asigurări
sociale de sănătate pentru persoanele beneficiare de
indemnizație lunară pentru creșterea copilului.
Art. 27. — Beneficiază de stimulent și persoanele care,
la data de 1 ianuarie 2006, realizează venituri profesionale
supuse impozitului pe venit, potrivit prevederilor Codului
fiscal, și care au fost îndreptățite să beneficieze de

17

indemnizația pentru creșterea copilului, reglementată de
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 28. — (1) Perioada în care se beneficiază de
indemnizație pentru creșterea copilului constituie perioadă
asimilată stagiului de cotizare în sistemul public de pensii,
în vederea stabilirii drepturilor prevăzute de Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În vederea înregistrării în sistemul public de pensii a
perioadelor asimilate prevăzute la alin. (1), direcțiile
teritoriale au obligația de a depune lunar, în termenul
stabilit de lege, la casa teritorială de pensii, Declarația
privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de
plată către bugetul asigurărilor sociale de stat, în formatul
stabilit de Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale.
Art. 29. — (1) În vederea asigurării continuității plății
indemnizațiilor pentru creșterea copilului stabilite conform
prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, angajatorii, plătitori ai acestui drept,
depun la direcțiile teritoriale din raza de domiciliu a
beneficiarilor dosarele aferente indemnizațiilor pentru
creșterea copilului aflate în plată în luna decembrie 2005,
inclusiv dosarele care conțin cereri pentru care dreptul nu
a fost încă stabilit.
(2) Dosarele prevăzute la alin. (1) conțin, în principal,
următoarele documente în copie, certificate pentru
conformitate cu originalul:
a) cererea de acordare a drepturilor înregistrată la
angajator;
b) certificatul de naștere al copilului și, după caz, livretul
de familie;
c) buletinul (cartea) de identitate;
d) certificatul privind încadrarea copilului într-o categorie
de persoane cu handicap, după caz;
e) adeverință, eliberată de angajatori, din care să reiasă
îndeplinirea condițiilor de stagiu de cotizare cerute de
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
situația deschiderii dreptului la indemnizația pentru
creșterea copilului și a duratei acordării acesteia. Modelul
adeverinței este cel prevăzut în anexa nr. 4.
(3) În vederea întocmirii evidenței privind indemnizația
pentru creșterea copilului, persoanele ale căror drepturi de
indemnizație pentru creșterea copilului fac obiectul alin. (1),
depun la primăria din raza de domiciliu numai cererea
pentru acordarea, începând cu data de 1 ianuarie 2006, a
indemnizației pentru creșterea copilului, reglementată de
ordonanța de urgență, situație în care condițiile procedurale
prevăzute de ordonanța de urgență se consideră a fi
îndeplinite.
Art. 30. — În aplicarea prezentelor norme metodologice,
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei poate
emite precizări sau instrucțiuni care se aprobă prin ordin al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei.
Art. 31. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

25
ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

27
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

29
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea aplicării Procedurii operaționale de implementare a mecanismului
privind comerțul transfrontalier cu energie electrică (CBT) în regiunea din sud-estul Europei
În temeiul:
— art. 9 alin. (6) și (7), art. 11 alin. (1) și al art. 34 alin. (4) lit. b) din Legea energiei electrice nr. 318/2003;
— Directivei Consiliului 2003/54/EC privind regulile comune pentru piața internă de electricitate și abrogarea
Directivei 96/92/EC;
— art. 3 din Reglementarea 1.228/2003/EC privind condițiile de acces la rețea pentru schimburile de energie
electrică transfrontaliere;
— Tratatului Comunității Energetice din Sud-Estul Europei privind cadrul legal pentru piața integrată de gaz și
energie electrică în sud-estul Europei, semnat în 25 octombrie 2005 de reprezentanții Comunității Europene și ai țărilor
din sud-estul Europei,
având în vedere prevederile Referatului de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare și ale
Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
din data de 21 decembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă aplicarea de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A. a Procedurii operaționale de implementare a
mecanismului privind comerțul transfrontalier cu energie
electrică (CBT) în regiunea din sud-estul Europei, prevăzută
în anexa nr. 1*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. va transmite procedura
autorității competente, ori de câte ori aceasta se modifică.
Art. 2. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. va percepe un tarif
echivalent în lei al valorii de 1 euro/MWh, exclusiv TVA, de
la agenții economici care încheie contracte de tranzit pentru
energia electrică introdusă în sistemul electroenergetic al
României din țările neparticipante la mecanismul CBT—SEE.
Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. transmite autorității

competente, lunar, până în data de 25 a lunii curente, prin
e-mail, în fișierele Excel, date privind tranzitul de energie
electrică pentru luna anterioară, conform machetelor din
anexa nr. 2*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Departamentul infrastructură și autorizare din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 33/2001 pentru
aprobarea Metodologiei de tarifare a tranzitului de energie
electrică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 124 din 15 februarie 2002.

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 56.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea Metodologii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006

31

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței angro de energie electrică
pentru aprecierea nivelului de concurență pe piață și prevenirea abuzului de poziție dominantă
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), j), o), p) și q) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționarea și dezvoltarea pieței de energie și
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 23 decembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a
pieței angro de energie electrică pentru aprecierea nivelului
de concurență pe piață și prevenirea abuzului de poziție
dominantă, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Departamentul funcționarea și dezvoltarea
pieței de energie din cadrul Autorității Naționale de

Reglementare în Domeniul Energiei și titularii de licențe
emise de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 57.
*) Anexa se publică pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei (www.anre.ro) la secțiunea Metodologii.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei societăților de asigurare și asigurare-reasigurare care practică asigurări
pentru culturi agricole, animale, păsări, familii de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol 2005—2006
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despăgubirilor în caz de
calamități naturale în agricultură, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 6 alin. (2) din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 419/2002, precum și prevederile Legii nr. 503/2004 privind
redresarea financiară și falimentul societăților de asigurare,
văzând Adresa nr. 41.596 din 14 decembrie 2005 a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și Referatul de
aprobare nr. 77.639 din 14 decembrie 2005 pentru agrearea societăților de asigurare și asigurare-reasigurare autorizate
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor să practice asigurări pentru culturile agricole și animale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista societăților de asigurare și
asigurare-reasigurare care practică asigurări pentru culturi
agricole, animale, păsări, familii de albine și pești, agreate
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru anul agricol 2005—2006.

Art. 2. — Lista societăților care corespund criteriilor de
agreare aprobate pentru anul agricol 2005—2006 este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 1.350.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2006
ANEXĂ
LISTA

societăților de asigurare și asigurare-reasigurare care practică asigurări pentru culturi agricole,
animale, păsări, familii de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol 2005—2006
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Agras — Grupul Wiener Stadtische — S.A.;
Allianz — Țiriac Asigurări — S.A.;
Asigurare-Reasigurare Ardaf — S.A.;
Asiban — S.A.;
Asigurarea Românească Asirom — S.A.;
Societatea Comercială de Asigurare-Reasigurare ASTRA — S.A.;
Carpatica Asig — S.A.;
Generali Asigurări — S.A.;
Omniasig — S.A.;
Unita — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/4.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071117]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

