PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 8

I

Joi, 5 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
407/2005. — Lege privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii
feroviare publice .......................................................
1.376/2005. — Decret pentru promulgarea Legii privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de reabilitare și
extindere a infrastructurii feroviare publice ............

2–3

4

4

5

´
409/2005. — Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 46/2005 privind accelerarea
absorbției fondurilor SAPARD prin garantarea
creditelor de cofinanțare cu activele achiziționate
în cadrul proiectelor SAPARD .................................
1.378/2005. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2005

Pagina
privind accelerarea absorbției fondurilor SAPARD
prin garantarea creditelor de cofinanțare cu
activele achiziționate în cadrul proiectelor SAPARD

´
408/2005. — Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 95/2005 pentru
modificarea art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului
unic în punctele de trecere a frontierei de stat a
României ...................................................................
1.377/2005. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 95/2005 pentru modificarea art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de
trecere a frontierei de stat a României .................

Nr.

5

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.721/2005. — Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe
de teren din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. ............................................................................

6–7

1.722/2005. — Hotărâre privind transmiterea unei
suprafețe de teren, trecută în condițiile legii din
domeniul privat al municipiului Galați în domeniul
public al statului, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Galați în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. ............................................................................

7–8

´
Rectificări ..............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de reabilitare
și extindere a infrastructurii feroviare publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
luarea unor măsuri de pregătire prealabilă a executării
lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii feroviare
publice.
Art. 2. — (1) Prin prezenta lege se declară de utilitate
publică toate lucrările de reabilitare și extindere a
infrastructurii feroviare publice, expropriator fiind statul
român prin Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., denumită în continuare C.F.R., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) În sensul prezentei legi, prin lucrări de reabilitare și
extindere a infrastructurii feroviare publice se înțelege: lucrări
de construire, dezvoltare, modernizare, reparare ori, după
caz, extindere a elementelor infrastructurii feroviare publice.
(3) Elementele care compun infrastructura feroviară
publică sunt prevăzute la art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, republicată, aprobată și modificată prin Legea
nr. 89/1999.
Art. 3. — Expropriatorul întocmește o documentație
tehnico-economică în conformitate cu prevederile Legii
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, cu
modificările și completările ulterioare, pentru fiecare lucrare.
Documentația tehnico-economică va cuprinde și date privind
încadrarea lucrării în planurile de urbanism și amenajare a
teritoriului, documentații cadastrale care conțin
amplasamentul lucrării, delimitarea suprafețelor și a
construcțiilor propuse spre expropriere, cu evidențierea
suprafețelor și a construcțiilor rezultate în urma exproprierii
și cu indicarea numelor proprietarilor, stabilite de persoane
autorizate în întocmirea documentațiilor cadastrale, precum
și a ofertelor de despăgubire pe categorii de imobile,
stabilite de persoane autorizate în evaluare. Documentațiile
cadastrale ale lucrării se vizează de oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară sau de Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară, după caz.
Art. 4. — (1) Pe baza documentației tehnico-economice
prevăzute la art. 3 Guvernul aprobă prin hotărâre
amplasamentul lucrării, declanșarea procedurii de
expropriere a imobilelor cuprinse în amplasament, suma
globală estimată a despăgubirilor, termenul în care aceasta
se virează într-un cont bancar deschis pe numele
expropriatorului și sursa de finanțare.
(2) Suma globală a despăgubirilor nu poate fi mai mică
decât cuantumul total al ofertelor de despăgubire,
determinat de o persoană autorizată în evaluare, și se
virează la dispoziția expropriatorului în cel mult 30 de zile
de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la alin. (1).
(3) În situația în care, ca urmare a definitivării
proiectului tehnic sau a detaliilor de execuție,
amplasamentul lucrării se modifică, expropriatorul va
proceda la regularizarea datelor de identificare a imobilelor
supuse exproprierii, cu respectarea reglementărilor în
vigoare.

(4) Suplimentarea sumei prevăzute la alin. (2) se poate
face prin hotărâre a Guvernului, la cererea motivată a
expropriatorului.
Art. 5. — În termen de 15 zile de la publicarea hotărârii
Guvernului prevăzute la art. 4 alin. (1), expropriatorul va
demara următoarele acțiuni:
a) va depune la consiliul local al comunei, orașului sau
municipiului pe al cărui teritoriu sunt situate imobilele ce
urmează să fie expropriate planurile cuprinzând terenurile și
construcțiile propuse spre expropriere, cu indicarea numelui
proprietarilor, precum și a ofertelor de despăgubire, în
vederea consultării de către cei interesați;
b) va notifica persoanelor fizice sau juridice titulare de
drepturi reale propunerile de expropriere, împreună cu
ofertele de despăgubire, și va fixa data negocierii în
maximum 30 de zile de la data notificării.
Art. 6. — (1) În termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a hotărârii Guvernului prevăzute la art. 4 alin. (1),
se constituie o comisie de constatare a dreptului de
proprietate și a oricăror alte drepturi reale și de negociere
a cuantumului despăgubirii, de comun acord cu proprietarul
sau cu titularii altor drepturi reale.
(2) Comisia de constatare a dreptului de proprietate și a
oricăror alte drepturi reale și de negociere a cuantumului
despăgubirii este compusă din 3 reprezentanți ai
expropriatorului, la care se adaugă, în fiecare comună, oraș
sau municipiu pe al cărui teritoriu sunt situate imobilele ce
urmează să fie expropriate, primarul localității și un
proprietar de imobile din localitatea respectivă, ales conform
prevederilor art. 15 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică.
(3) Comisia de constatare a dreptului de proprietate și a
oricăror alte drepturi reale și de negociere a cuantumului
despăgubirii, constituită în condițiile prezentei legi, se
întrunește în termen de maximum 30 de zile de la
constituire și analizează documentele prezentate de
persoanele fizice sau juridice reprezentând proprietarii și
titularii altor drepturi reale.
(4) Oferta expropriatorului, pretențiile proprietarilor și ale
titularilor altor drepturi reale, precum și susținerile acestora
se vor formula și se vor depune în scris, consemnându-se
într-un proces-verbal.
(5) Comisia de constatare a dreptului de proprietate și a
oricăror alte drepturi reale și de negociere a cuantumului
despăgubirii consemnează în procesul-verbal, dacă este
cazul, și învoiala dintre părți, sub semnătura acestora. În
procesul-verbal se vor consemna numele persoanelor fizice
sau juridice reprezentând proprietarii și titularii altor drepturi
reale care nu acceptă oferta expropriatorului și al celor
care nu s-au prezentat la comisia de constatare a dreptului
de proprietate și a oricăror alte drepturi reale și de
negociere a cuantumului despăgubirii.
Art. 7. — În termen de 5 zile, dar nu mai târziu de
15 zile de la data întrunirii comisiei de constatare a
dreptului de proprietate și a oricăror alte drepturi reale și
de negociere a cuantumului despăgubirii, pentru toate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006
cazurile în care s-a consemnat în procesul-verbal acordul
părților, acesta fiind semnat de ambele părți, expropriatorul
efectuează plata despăgubirilor pentru imobilele expropriate,
în orice mod convenit între părți.
Art. 8. — Pentru toate cazurile în care, în urma întrunirii
comisiei de constatare a dreptului de proprietate și a
oricăror alte drepturi reale și de negociere a cuantumului
despăgubirii, nu s-a ajuns la învoială între părți asupra
cuantumului despăgubirii și pentru cazurile în care
persoanele notificate nu s-au prezentat pentru negociere,
expropriatorul se adresează instanțelor judecătorești, conform
prevederilor Legii nr. 33/1994. Judecarea cauzelor ce au ca
obiect exproprierile pornite în temeiul prezentei legi se face
cu precădere, iar termenele stabilite în cursul judecății, de
către instanțele învestite, nu pot fi mai mari de 7 zile.
Art. 9. — (1) În cazul în care, în termen de 60 de zile
de la notificare, posesorii imobilelor ce urmează să fie
expropriate în condițiile prezentei legi nu au obținut
înscrisurile care atestă dreptul de proprietate și celelalte
drepturi reale, prin derogare de la prevederile Legii
nr. 7/1996 expropriatorul va acționa pe seama și în numele
posesorilor sau persoanelor îndreptățite, în vederea obținerii
înscrisurilor care atestă dreptul de proprietate.
(2) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1), după obținerea
înscrisurilor care atestă dreptul de proprietate asupra
bunurilor imobile ce urmează să fie expropriate pentru
cauză de utilitate publică, procedura de stabilire a
cuantumului despăgubirii și de expropriere se desfășoară
conform prevederilor prezentei legi.
Art. 10. — (1) După primirea notificării și până la
definitivarea exproprierii, orice act de transmitere a
drepturilor reale aferente imobilului supus exproprierii către
altă persoană decât expropriatorul este lovit de nulitate
absolută, indiferent de forma de proprietate, publică sau
privată, a vechiului proprietar.
(2) După primirea notificării de către proprietarul ce
urmează să fie expropriat, orice construcție aflată în curs
de realizare pe terenul respectiv trebuie să înceteze, dacă
expropriatorul nu își dă acordul la continuarea construcției
explicit, în scris. În cazul în care construcția se realizează
de altă persoană decât proprietarul, acesta trebuie să
anunțe expropriatorul cu prilejul primirii notificării, dar nu
mai târziu de data stabilită pentru negocierile referitoare la
cuantumul despăgubirilor și, pe cheltuiala expropriatorului,
să notifice imediat constructorul. Constructorul, atunci când
nu este proprietarul imobilului supus exproprierii, are
dreptul la dezdăunare de către expropriator pentru
prejudiciul suferit, pe calea unei acțiuni disctincte și care
nu afectează transferul proprietății. Nerespectarea acestor
dispoziții îl decade pe cel culpabil din dreptul de a fi
dezdăunat pentru cheltuielile efectuate pentru continuarea
construcției, iar demolarea acelei părți va fi făcută pe
cheltuiala sa, răspunzând și pentru eventualele prejudicii
cauzate de întârzieri sau orice alte asemenea probleme
apărute din această cauză.
Art. 11. — (1) Autorizația de construire pentru lucrări, în
toate cazurile, se emite imediat, potrivit art. 7 alin. (16) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Pe terenurile expropriate este interzisă începerea ori
continuarea construcțiilor și a instalațiilor, cu sau fără
autorizație, de către expropriat.

3

Art. 12. — (1) Ocuparea definitivă sau temporară a
terenurilor agricole ori silvice, necesare pentru lucrări de
reabilitare sau extindere a infrastructurii feroviare publice,
se exceptează de la plata taxelor prevăzute la art. 92
alin. (4) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv a taxelor
și a celorlalte sume datorate potrivit art. 55, 56 și 58 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 24 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului
silvic și administrarea fondului forestier național, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele echivalente contravalorii pierderii de creștere
a arboretului, dacă terenul este acoperit cu pădure,
cheltuielilor de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv, a
despăgubirilor datorate pentru terenul scos definitiv din
fondul forestier, valorii obiectivelor dezafectate, precum și
sumele echivalente garanțiilor și chiriilor datorate pentru
scoaterea temporară din circuitul agricol sau silvic, după
caz, se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) Defrișarea de vegetație forestieră a terenurilor
prevăzute la alin. (1) este permisă, prin derogare de la
prevederile Legii nr. 570/2003 privind interzicerea exploatării
de masă lemnoasă din fondul forestier național și din afara
acestuia, pentru o perioadă de 3 ani, în județele Brăila,
Călărași, Constanța, Dolj, Galați, Giurgiu, Ialomița, Olt,
Tulcea și Teleorman, și în cazul terenurilor forestiere din
județele care fac obiectul Legii nr. 570/2003.
Art. 13. — Transferul imobilelor din proprietatea privată
în proprietatea publică a statului și în administrarea
expropriatorului operează de drept la data plății
despăgubirilor pentru expropriere.
Art. 14. — Secretarii unităților administrativ-teritoriale în
care sunt situate imobilele ce urmează să fie supuse
exproprierii, precum și notarii publici sunt obligați să
comunice, în termen de 5 zile de la cererea
expropriatorului, informațiile cu privire la deschiderea
procedurilor succesorale.
Art. 15. — (1) Serviciile privind avizarea și înregistrarea
documentațiilor cadastral-juridice sunt scutite de la plata
taxelor, iar taxele aferente procedurii de intabulare pentru
terenurile necesare realizării lucrărilor de reabilitare și
extindere a infrastructurii feroviare publice sunt scutite de
la plată.
(2) Nu sunt scutite de la plată taxele pentru activitățile
notariale și activitățile desfășurate de expropriator atunci
când se subrogă în drepturile proprietarului. Aceste din
urmă sume vor fi deduse din despăgubirile acordate, fără
a putea depăși cuantumul total al despăgubirii.
Art. 16. — Dispozițiile prezentei legi se completează în
mod corespunzător cu prevederile Legii nr. 33/1994,
precum și cu cele ale Codului civil și ale Codului de
procedură civilă, în măsura în care nu prevăd altfel.
Art. 17. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va elabora și va supune
Guvernului spre aprobare normele metodologice de aplicare
a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 407.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de reabilitare și extindere
a infrastructurii feroviare publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii feroviare publice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.376.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2005 pentru modificarea art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic
în punctele de trecere a frontierei de stat a României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95 din 14 iulie 2005 pentru modificarea
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a
frontierei de stat a României, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 637 din 20 iulie 2005, cu
următoarea modificare:
— La articolul unic, articolul 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Administrarea fondurilor încasate din
taxele ecologice și de salubrizare percepute pentru trecerea
frontierei de stat a României se face de către consiliile
județene, în cazul în care punctele de trecere rutieră a
frontierei de stat a României sunt situate în raza
administrativ-teritorială a orașelor și comunelor.
(2) Administrarea fondurilor încasate din taxele ecologice
și de salubrizare percepute pentru trecerea frontierei de
stat a României se face de către consiliile locale ale

municipiilor reședință de județ, în cazul în care punctele de
trecere rutieră a frontierei de stat a României sunt situate
în raza administrativ-teritorială a acestora.
(3) Destinația fondurilor încasate potrivit alin. (1) se
stabilește de către consiliile județene, prin hotărâri ale
acestora, pentru întreținerea și salubrizarea punctelor de
trecere a frontierei de stat a României și zonei limitrofe
acestora, pentru modernizări și consolidări ale clădirilor
administrative, precum și pentru modernizarea infrastructurii
județene, orășenești și comunale.
(4) Destinația fondurilor încasate potrivit alin. (2) se
stabilește de către consiliile locale ale municipiilor reședință
de județ, prin hotărâri ale acestora, pentru întreținerea și
salubrizarea punctelor de trecere rutieră a frontierei de stat
a României, a zonei limitrofe acestora, precum și pentru
modernizarea drumurilor și a străzilor de pe raza lor
administrativ-teritorială.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 408.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2005
pentru modificarea art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic
în punctele de trecere a frontierei de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 95/2005 pentru modificarea art. 4 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a României și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.377.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2005
privind accelerarea absorbției fondurilor SAPARD
prin garantarea creditelor de cofinanțare
cu activele achiziționate în cadrul proiectelor SAPARD
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 46 din 11 august
2005 privind accelerarea absorbției fondurilor SAPARD prin garantarea
creditelor de cofinanțare cu activele achiziționate în cadrul proiectelor
SAPARD, adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 755 din 18 august 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 409.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 46/2005 privind accelerarea absorbției
fondurilor SAPARD prin garantarea creditelor de cofinanțare
cu activele achiziționate în cadrul proiectelor SAPARD
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 46/2005 privind accelerarea absorbției fondurilor SAPARD prin
garantarea creditelor de cofinanțare cu activele achiziționate în cadrul
proiectelor SAPARD și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.378.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din
România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
teren, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor
Statului în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în

vederea realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.721.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul care se transmite
și categoria de folosință

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

1.

Comuna Almăj,
județul Dolj
Arabil, pășune

Statul român,
din administrarea
Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

2.

Comuna Almăj,
județul Dolj
Curți/Construcții

Statul român,
din administrarea
Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului —
Compania Națională
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România — S.A.
Statul român,
în administrarea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața terenului = 5.116 m2
Nr. cadastral 242
1. Trup I P 69
Nr. cadastral 242/1, suprafața =
3.697 m2
2. Trup II P 207
Suprafața = 670 m2
3. Trup II 207/1
Suprafața = 749 m2
Suprafața terenului = 3.350 m2
Trup II P 248
Nr. cadastral 241

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren, trecută în condițiile legii din domeniul privat
al municipiului Galați în domeniul public al statului, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Galați în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
teren, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecută din
domeniul privat al municipiului Galați în domeniul public al
statului prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului
Galați nr. 438 din 1 septembrie 2005, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în

vederea realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.722.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren, trecută din domeniul privat al municipiului Galați și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Galați în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
Locul unde este situat
terenul care se transmite
și categoria de folosință

Municipiul Galați,
județul Galați
Neproductiv

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Municipiul Galați,
din administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Galați

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Statul român — Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața = 3.174,93 m2
Tarla T 253/1
Np. 1.693/1

´
RECTIFICĂRI
În cuprinsul Legii nr. 278/2005 pentru acceptarea Deciziei nr. 1 a Comitetului mixt România — Statul Israel
din 21 februarie 2005 de amendare a Protocolului 3 privind definirea noțiunii de produse originare și metode de
cooperare administrativă, din Acordul de Comerț Liber dintre România și Statul Israel, semnat la București la
30 ianuarie 2001, la Decizia nr. 1 a Comitetului mixt România — Statul Israel din 21 februarie 2005 de amendare
a Protocolului 3 privind definirea noțiunii de produse originare și metode de cooperare administrativă, din Acordul
de Comerț Liber dintre România și Statul Israel, semnat la București la 30 ianuarie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 934 bis din 19 octombrie 2005, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul 3 paragrafele 3, 4 și 5 teza ultimă și la articolul 4 paragrafele 3, 4 și 5 teza ultimă, în loc de:
îîn paragraful 1“ se va citi: îîn paragrafele 1 și 2“;
— la articolul 12 paragraful 7, în loc de: î... la Capitolele 50 și 63 ale Sistemului armonizat“ se va citi: î...la
Capitolele 50 la 63 ale Sistemului armonizat“.
´
În cuprinsul Legii nr. 308/2005 pentru aprobarea Deciziei Comitetului mixt România—Turcia nr. 12/2005
referitoare la decizia de amendare a Protocolului D privind definirea noțiunii de produse originare și metodele de
cooperare administrativă, în cadrul Acordului de comerț liber dintre România și Turcia, semnat la Ankara la
29 aprilie 1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 997 și nr. 997 bis din 10 noiembrie 2005,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul 12 paragraful 7 din Protocolul D privind definirea noțiunii de produse originare și metodele de
cooperare administrativă, în loc de: î... Capitolele 50 și 63 ale Sistemului armonizat“ se va citi: î... Capitolele 50 la 63
ale Sistemului armonizat“.
´
La Decretul nr. 110/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 și nr. 244 bis din 25 octombrie
1995, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în loc de: îRotaru D. Gheorghe“ se va citi: îRotariu D. Gheorghe“.
´
La Decretul nr. 336/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 și nr. 274 bis din 24 noiembrie
1995, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în loc de: îApetrei I. Gheorghe“ se va citi: îApetrei I. Gheorghi“.
´
La Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 și nr. 190 bis din 22 mai 1998,
se fac următoarele rectificări la județul Suceava (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 1186, în loc de: îBuzilă V. Alexe“ se va citi: îBuzilă V. Alecsie“;
— la nr. crt. 4960, în loc de: îOstrovan C. Neculai“ se va citi: îOstrovan G. Niculai“;
— la nr. crt. 5160, în loc de: îPaval V. Costache“ se va citi: îPavăl T. Costache“;
— la nr. crt. 5880, în loc de: îRusu A. Dumitru“ se va citi: îRusu Al. Dimitrie“.
´
La Hotărârea Guvernului nr. 1.436/2005 pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.982/2004 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind
regimul juridic al cărții electronice de identitate, republicată, precum și a formei și conținutului cărții electronice de
identitate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.050 din 25 noiembrie 2005, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic punctul 1, în loc de: î... lungimea = 9 mm, lățimea = 5,5 mm“ se va citi: î.... lungimea = 90 mm,
lățimea = 55 mm“.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/5.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071124]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

