Anul 174 (XVIII) — Nr. 10

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.822/2005. — Hotărâre pentru abrogarea și completarea
unor acte normative din domeniul protecției
consumatorilor............................................................
1.830/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.223/1996
privind reorganizarea activității de coordonare și
dezvoltare a patrimoniului genetic național din
zootehnie, precum și pentru modificarea anexei
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale..................................

1–2

2–4

Nr.

Pagina
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

4–5

5.357/2005. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
înscrierea la studii universitare de doctorat a
cetățenilor străini începând cu anul universitar
2005—2006................................................................

5–7

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.387/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților de
carne, de pește și de produse zootehnice, pe
specii, pentru care se acordă subvenții în

HOTĂRÂRI

ALE

76/2005. — Ordin privind aprobarea Regulamentului
nr. 17/2005 pentru modificarea Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/2005 privind autorizarea și funcționarea
depozitarului central, caselor de compensare și
contrapărților centrale................................................

GUVERNULUI

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea și completarea unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Pe data de 1 ianuarie 2007 se abrogă
următoarele acte normative:
a) Hotărârea Guvernului nr. 329/2001 privind
comercializarea, inclusiv importul și distribuirea gratuită a
unor produse folosite, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 28 martie 2001, cu
modificările ulterioare;

b) Hotărârea Guvernului nr. 757/1992 privind aprobarea
procedurilor de aplicare a prevederilor art. 2 lit. d), e), f),
g), i), k), l) și m) din Hotărârea Guvernului nr. 482/1992,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39
din 23 februarie 1993;
c) art. 1 alin. (1) lit. c) și anexa nr. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147
din 27 februarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 409/2002 privind controalele
de conformitate cu reglementările referitoare la securitatea
produselor, în cazul produselor de import, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 9 mai
2002;
e) Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 217/2001 pentru aprobarea
Normelor privind criteriile de clasificare a produselor
folosite, destinate copiilor mai mici de 36 de luni, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
16 mai 2001, cu modificările ulterioare.
Art. II. — La anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.553/2004 privind unele modalități de încetare a
practicilor ilicite în domeniul protecției intereselor colective
ale consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004, după
punctul 12 se introduce un nou punct, punctul 13, cu
următorul cuprins:
î13. Legea nr. 449/2003
• Autoritatea Națională
pentru Protecția
privind vânzarea
produselor și garanțiile
Consumatorilor“
asociate acestora

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.822.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea
activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie,
precum și pentru modificarea anexei nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind
reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a
patrimoniului genetic național din zootehnie, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
27 noiembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), litera i) va avea următorul
cuprins:
îi) Departamentul de Administrare a Cotelor de Lapte
(DACL). Numărul de posturi, precum și modul de
organizare și funcționare ale departamentului se stabilesc,
în condițiile legii, prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.“
2. După alineatul (2) al articolului 1 se introduc trei noi
alineate, alineatele (21), (22) și (23), cu următorul cuprins:
î(21) În subordinea Agenției Naționale pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie «Prof. dr. G.K. Constantinescu»
se înființează 7 filiale regionale, fără personalitate juridică,
organizate în teritoriu, după cum urmează: Iași, Constanța,
București, Craiova, Timișoara, Cluj și Brașov.
(22) Arondarea județelor la cele 7 filiale regionale este
prevăzută în anexa nr. 4.
(23) Numărul de posturi pentru fiecare filială regională,
precum și modul de organizare și funcționare a acestora
se stabilesc, în condițiile legii, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“

3. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Personalul necesar desfășurării activității în cadrul
Departamentului de Administrare a Cotelor de Lapte
(DACL), precum și cel necesar desfășurării activității în
cadrul celor 7 filiale regionale se asigură prin redistribuire
în cadrul numărului maxim de posturi aprobat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la cap. I
«Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat»
din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și
completările ulterioare.“
4. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
5. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
6. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4, având conținutul anexei nr. 2 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Poziția 2 din anexa nr. 5 îNormativ de
autoturisme la unitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006
Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
din care:

Nr.
crt.

Denumirea unității

Total

î2. Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie «Prof. dr. G.K. Constantinescu»

20

Autoturisme
pentru
Autospeciale2)
activități
specifice1)

3

17“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.830.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 113/2005
privind aprobarea cantităților de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii, pentru care
se acordă subvenții în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul
animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale,
cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților
de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a
efectivelor de animale, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 149 din 18 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
este de 357.303,91 mii lei (RON) pentru cantitatea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006
375.930 tone carne, realizată și abatorizată în perioada
1 ianuarie—31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 19.568 tone carne tineret bovin,
valoarea totală a subvenției este de 22.268,21 mii lei
(RON);
b) pentru cantitatea de 126.092 tone carne porc,
valoarea totală a subvenției este de 150.857,81 mii lei
(RON);
c) pentru cantitatea de 2.109 tone carne tineret ovin,
valoarea totală a subvenției este de 1.671,68 mii lei (RON);
d) pentru cantitatea de 228.161 tone carne pasăre în
viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
182.506,21 mii lei (RON).“
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea
zootehnică și biotehnologia de reproducție folosită pentru
obținerea produsului, precum și de zona geografică în care
este situată exploatația agricolă, prevăzute la art. 6
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu
modificările ulterioare, este de 46.860,08 mii lei (RON) și
se acordă crescătorilor care îndeplinesc condițiile prevăzute
în normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în
perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2005, astfel:
a) pentru 42.645 juninci la prima fătare, valoarea totală
a subvențiilor este de 16.996,00 mii lei (RON);
b) pentru 111.328 viței obținuți din vaci și juninci,
precum și malaci obținuți din bivolițe și menținuți în
exploatație minimum 6 luni, valoarea totală a subvențiilor
este de 18.237,16 mii lei (RON);
c) pentru 45.752 scrofițe de reproducție la prima fătare
care înțarcă minimum 8 purcei, valoarea totală a
subvențiilor este de 11.256,53 mii lei (RON);
d) pentru 28.380 oi mioare, berbeci adulți și berbeci
miori, valoarea totală a subvențiilor este de 370,39 mii lei
(RON).“

5

3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Valoarea totală a subvenției pentru laptele de
oaie și capră, prevăzută la art. 8 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, livrat
pentru prelucrare în perioada 1 ianuarie—31 decembrie
2005 la agenții economici specializați în procesare, cu
licență de fabricație, este de 5.913,26 mii lei (RON) pentru
211.188 hl lapte.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Valoarea totală a subvenției pentru familiile
de albine de elită și familiile de albine de producție,
prevăzută la art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005,
cu modificările ulterioare, este de 7.789,82 mii lei (RON)
pentru 440.490 de familii de albine pentru care se livrează
miere în condițiile prevăzute în normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 79/2005, în perioada 1 ianuarie—
31 decembrie 2005.“
5. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de pește de consum, prevăzute la art. 11
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu
modificările ulterioare, este de 183,32 mii lei (RON) pentru
cantitatea de 228.783 kg pește de consum, realizată și
abatorizată în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2005,
repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 167 kg șalău, valoarea totală a
subvenției este de 0,20 mii lei (RON);
b) pentru cantitatea de 167 kg somn (indigen, pitic,
african), valoarea totală a subvenției este de 0,20 mii lei
(RON);
c) pentru cantitatea de 250 kg știucă, valoarea totală a
subvenției este de 0,20 mii lei (RON);
d) pentru cantitatea de 50 kg sturioni (morun, păstrugă,
nisetru, polyodon spatula), valoarea totală a subvenției este
de 0,20 mii lei (RON);
e) pentru cantitatea de 228.149 kg crap, valoarea totală
a subvenției este de 182,519 mii lei (RON).“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 30 decembrie 2005.
Nr. 1.387.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înscrierea la studii universitare de doctorat
a cetățenilor străini începând cu anul universitar 2005—2006
În temeiul art. 56, art. 61 alin. (1) și (2), art. 71 alin. (1) și (2), art. 73 alin. (2) și (3), art. 92 alin. (4) și al
art. 114 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului taxelor de școlarizare, în valută, a
cetățenilor din alte țări care studiază pe cont propriu în România, aprobată prin Legea nr. 102/1994,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 288/1993 privind școlarizarea în România a cetățenilor din
alte țări, republicată,
luând în considerare dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006

având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 87/2005 privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru
învățământul preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2005—2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
înscrierea la studii universitare de doctorat a cetățenilor
străini începând cu anul universitar 2005—2006.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală integrare europeană și programe comunitare,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții,
Direcția relații internaționale din cadrul Ministerului Educației
și Cercetării și instituțiile de învățământ superior acreditate
vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 31 octombrie 2005.
Nr. 5.357.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind înscrierea la studii universitare de doctorat a cetățenilor străini începând cu anul universitar 2005—2006
Art. 1. — Cetățenii străini pot fi înscriși la studii
universitare de doctorat în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și
desfășurarea studiilor universitare de doctorat, ale Hotărârii
Guvernului nr. 288/1993 privind școlarizarea în România a
cetățenilor din alte țări, republicată, respectiv ale
documentelor de colaborare culturală internațională la care
România este parte.
Art. 2. — În instituțiile de învățământ superior acreditate
care au primit, prin ordin al ministrului educației și
cercetării, statutul de instituție organizatoare de studii
universitare de doctorat (I.O.S.U.D.), pot fi înscriși la studii
universitare de doctorat și cetățeni ai altor state.
Art. 3. — Înscrierea cetățenilor străini care au obținut
scrisoarea de acceptare de la Ministerul Educației și
Cercetării — Direcția relații internaționale se realizează cu
respectarea Regulamentului de organizare și desfășurare a
doctoratului propriu fiecărei I.O.S.U.D.
Art. 4. — (1) Admiterea candidaților cetățeni străini la
studii universitare de doctorat, indiferent de forma de
învățământ în care se organizează, se face prin concurs
organizat anual de I.O.S.U.D., de regulă înainte de
începutul anului universitar.
(2) Fiecare I.O.S.U.D. va stabili excepțiile de la
calendarul sesiunilor de admitere la studii universitare de
doctorat.
Art. 5. — (1) Cetățenii străini prevăzuți la art. 1 trebuie
să prezinte la Ministerul Educației și Cercetării — Direcția
relații internaționale un dosar de studii în vederea eliberării
scrisorii de acceptare, conform prevederilor art. 45 alin. (2)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România.
(2) Dosarele de studii prevăzute la alin. (1) vor cuprinde
în mod obligatoriu următoarele documente:
a) diploma de bacalaureat sau echivalentul acesteia —
traducere legalizată în limba română sau într-o limbă de
circulație internațională —, vizată de reprezentanța
diplomatică a României din țara emitentă, pentru candidații
străini proveniți din state care nu au aderat la Convenția
cu privire la suprimarea supralegalizării actelor oficiale
străine, adoptată la Haga la 5 octombrie 1961;
b) diploma de absolvire a unei instituții de învățământ
superior de lungă durată și foaia matricolă sau suplimentul

de diplomă — traduceri legalizate în limba română sau
într-o limbă de circulație internațională —, vizate de
reprezentanța diplomatică a României din țara emitentă,
pentru candidații străini proveniți din state care nu au
aderat la Convenția cu privire la suprimarea supralegalizării
actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie 1961;
c) certificatul de absolvire a anului pregătitor, certificatul
de competență lingvistică sau, după caz, acte de studii
atestând absolvirea a cel puțin 4 ani de studii la o școală
cu predare în limba română (în cazul în care studiile
universitare de doctorat se desfășoară în limba română);
d) certificatul de naștere, în copie legalizată;
e) pașaportul, în copie legalizată.
(3) Dispoziția definitivă de înmatriculare a cetățenilor
străini se emite de conducerea universității numai după
promovarea concursului de admitere la doctorat și după
primirea aprobării scrise din partea Ministerului Educației și
Cercetării — Direcția relații internaționale.
Art. 6. — (1) Taxele de școlarizare pentru cetățenii
străini înscriși la doctorat sunt cele stipulate în Ordonanța
Guvernului nr. 13/1993 privind modificarea cuantumului
taxelor de școlarizare, în valută, a cetățenilor din alte țări
care studiază pe cont propriu în România, aprobată prin
Legea nr. 102/1994, pentru respectivul domeniu de studiu
și se achită anticipat după cum urmează:
— în cuantum echivalent cu 10 luni de studiu pentru
forma cu frecvență; și
— în cuantum echivalent cu 3 luni de studiu pentru
forma fără frecvență.
(2) Pentru participarea la concursul de admitere la studii
universitare de doctorat se achită echivalentul taxei pentru
o lună de studiu, prevăzută în Ordonanța Guvernului
nr. 13/1993, aprobată prin Legea nr. 102/1994, pentru
respectivul domeniu de studiu.
(3) Pentru fiecare perioadă în care doctoranzii la forma
fără frecvență se află în România, aceștia achită taxele de
școlarizare pentru o lună, cu condiția ca această perioadă
să nu depășească 30 de zile calendaristice. În cazul în
care se depășește perioada de 30 de zile calendaristice,
doctorandul va achita taxa pentru încă o lună.
(4) Pentru perioadele compacte în care doctoranzii
înscriși la forma fără frecvență se află în România, aceștia
vor achita integral taxele prevăzute pentru forma cu
frecvență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006
Art. 7. — Cetățenii străini beneficiază de calitatea de
doctorand — și, implicit, de drepturile decurgând din
această calitate (viză de ședere în România) — numai
pentru perioadele pentru care au achitat taxele aferente.
Art. 8. — Cursurile pregătitoare de limba română sunt
organizate în universitățile specializate în predarea limbii
române pentru străini (centre de an pregătitor). Taxele de
școlarizare pentru cursurile pregătitoare de limba română
sunt aceleași cu cele prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 13/1993, aprobată prin Legea nr. 102/1994, pentru
respectivul domeniu de studiu.
Art. 9. — Sunt exceptați de la susținerea examenului de
competență lingvistică pentru o limbă de circulație
internațională cetățenii străini care provin din țări unde
limba oficială a statului este una de circulație internațională.
Art. 10. — Durata ciclului de studii universitare de
doctorat este de 3 ani. În situații speciale durata poate fi
prelungită cu 1—2 ani, la propunerea conducerii I.O.S.U.D.,
de către Ministerul Educației și Cercetării — Direcția relații
internaționale. Cererile de prelungire se depun cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea duratei ciclului de studii
universitare de doctorat.
Art. 11. — Studiile universitare de doctorat se pot
întrerupe din motive temeinice, cu aprobarea conducerii
I.O.S.U.D. și a Ministerului Educației și Cercetării.
Perioadele de întrerupere cumulate nu pot depăși 2 ani.
Art. 12. — Pe perioadele de întrerupere cetățenii străini,
bursieri ai statului român, nu beneficiază de bursă până la
reluarea studiilor universitare de doctorat.

7

Art. 13. — În cazul în care un doctorand școlarizat fără
bursă, fără taxă sau ca bursier al statului român nu se
încadrează în durata ciclului de studii universitare de
doctorat de 3 ani, partea trimițătoare îi poate acorda o
nouă bursă sau un loc de studii fără bursă, fără taxă, cu o
durată de cel mult 2 ani. În cazul în care doctorandul nu
va fi nominalizat de către partea trimițătoare, acesta își va
continua studiile pe cont propriu valutar.
Art. 14. — În cazul bursierilor înscriși la doctorat, forma
fără frecvență, bursele nu se atribuie pe perioadele în care
aceștia nu se află în România. Perioadele de acordare
efectivă a bursei, însumate, nu pot depăși 3 ani.
Art. 15. — Cetățenii străini înscriși la doctorat ca
bursieri ai statului român beneficiază de drepturile bănești
de la data întocmirii la Ministerul Educației și Cercetării —
Direcția relații internaționale a ordinului de înmatriculare la
I.O.S.U.D.
Art. 16. — Cetățenii străini care urmează în paralel mai
multe forme de învățământ (de exemplu, rezidențiat și
doctorat) pot beneficia de bursă numai la una dintre
formele de învățământ, conform opțiunii proprii.
Art. 17. — Cetățenii străini aflați la doctorat pe cont
propriu valutar și care sunt ulterior nominalizați ca bursieri
ai statului român beneficiază de bursă de la data întocmirii
la Ministerul Educației și Cercetării a ordinului de
înmatriculare, condiționat de achitarea eventualelor debite
față de I.O.S.U.D.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 17/2005 pentru modificarea Regulamentului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/2005 privind autorizarea și funcționarea
depozitarului central, caselor de compensare și contrapărților centrale
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (5) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificată prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 12 decembrie 2005, emiterea
următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 17/2005 pentru
modificarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/2005*) privind autorizarea și funcționarea
depozitarului

central,

caselor

de

compensare

și

contrapărților centrale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 76.
*) Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/2005 a fost aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 60/2005 și a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 983 și nr. 983 bis din 4 noiembrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2006
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 17/2005
pentru modificarea Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/2005 privind autorizarea
și funcționarea depozitarului central, caselor de compensare și contrapărților centrale
Art. I. — Regulamentul nr. 13/2005 privind autorizarea și
funcționarea depozitarului central, caselor de compensare și
contrapărților centrale, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 60/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 983
și nr. 983 bis din 4 noiembrie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) La momentul depunerii cererii de
obținere a autorizației de înființare pot deține calitatea de
acționar al depozitarului central operatorii de piață și
acționarii societăților de registru și ai Societății Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare, care îndeplinesc
condițiile de integritate prevăzute la art. 17 din prezentul
regulament.“
2. Alineatul (2) al articolului 14 se abrogă.
3. Alineatul (3) al articolului 14 devine alineatul (2) și va
avea următorul cuprins:
î(2) Ulterior obținerii autorizației de funcționare a
depozitarului central, pot dobândi calitatea de acționar al
acestuia orice persoană juridică și entitate fără personalitate
juridică autorizate de C.N.V.M., B.N.R. și C.S.A. sau de
autorități similare din state membre, care îndeplinesc
cerințele de integritate prevăzute la art. 17 din prezentul

regulament, precum și prevederile titlului IV, cap. 4 din
Legea nr. 297/2004.“
4. La articolul 17 alineatul (1), litera e) va avea
următorul cuprins:
îe) persoanele juridice sau persoanele ale căror
continuatori de drept sunt acestea nu au fost sancționate
de către autoritatea competentă cu retragerea autorizației,
nu au înregistrat pierderi în ultimele două exerciții financiare
și nu înregistrează datorii la bugetul de stat și bugetul
asigurărilor sociale;“.
5. După alineatul (2) al articolului 17 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Dacă ulterior dobândirii calității de acționar al
depozitarului central persoana juridică nu mai îndeplinește
condițiile de integritate menționate la alin. (1), acțiunile
acesteia se convertesc în acțiuni fără drept de vot.
(4) Acțiunile menționate la alin. (3) se reconvertesc în
acțiuni ordinare în cazul cesionării acestora către alte
persoane juridice care îndeplinesc condițiile de integritate
prevăzute la alin. (1).“
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/5.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071148]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

