Anul 174 (XVIII) — Nr. 11

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
396/2005. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 133/2005 privind
achiziționarea de către Ministerul Administrației și
Internelor a unor nave maritime de patrulare și
supraveghere de tipul P-157 și a pieselor de
schimb aferente de la Ministerul Federal de
Interne din Republica Federală Germania, precum
și a serviciului de transport al acestora până în
Portul Constanța ......................................................
1.344/2005. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 133/2005 privind achiziționarea de către
Ministerul Administrației și Internelor a unor nave
maritime de patrulare și supraveghere de tipul
P-157 și a pieselor de schimb aferente de la
Ministerul Federal de Interne din Republica
Federală Germania, precum și a serviciului de
transport al acestora până în Portul Constanța ...
´
398/2005. — Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 136/2005 pentru
ratificarea Protocolului adițional, semnat la
București la 13 septembrie 2005, la Convenția
dintre Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind condițiile de
funcționare a cursului internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a
Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003, și a Protocolului adițional, semnat
la București la 13 septembrie 2005, la Convenția
de finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind
participarea părții franceze la finanțarea întreținerii
stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a
Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003 ............................................................
1.346/2005. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 136/2005 pentru ratificarea Protocolului
adițional, semnat la București la 13 septembrie
2005, la Convenția dintre Ministerul Administrației

Pagina

2

Nr.

Pagina
și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind condițiile
de funcționare a cursului internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a
Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003, și a Protocolului adițional, semnat
la București la 13 septembrie 2005, la Convenția
de finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind
participarea părții franceze la finanțarea întreținerii
stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a
Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003 ............................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4–5

5–6

1.829/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 267/2004
privind instituirea Sistemului de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine .................
3

1.715/2005. — Hotărâre privind transmiterea instalațiilor
de alimentare cu energie electrică din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a
Vămilor în domeniul privat al statului și din
domeniul privat al statului în patrimoniul Societății
Comerciale îElectrica“ — S.A. — Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Muntenia Nord“ — S.A. Sucursala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Galați
1.717/2005. — Hotărâre pentru completarea anexei
nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului
Neamț, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Neamț .................................

2

6–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
596/2005. — Decizie privind numirea doamnei Dana
Varga în funcția de secretar personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru .....................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2005
privind achiziționarea de către Ministerul Administrației și Internelor
a unor nave maritime de patrulare și supraveghere de tipul P-157 și a pieselor de schimb
aferente de la Ministerul Federal de Interne din Republica Federală Germania,
precum și a serviciului de transport al acestora până în Portul Constanța
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 133 din 22 septembrie 2005 privind
achiziționarea de către Ministerul Administrației și Internelor
a unor nave maritime de patrulare și supraveghere de tipul
P-157 și a pieselor de schimb aferente de la Ministerul
Federal de Interne din Republica Federală Germania,
precum și a serviciului de transport al acestora până în
Portul Constanța, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 892 din 5 octombrie 2005, cu următoarea
modificare:
— Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — În vederea dotării în regim de urgență a
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, prin

derogare de la Procedurile privind achizițiile publice de
produse și servicii care implică apărarea națională, ordinea
publică, siguranța și securitatea națională, prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.186/2001, cu
modificările și completările ulterioare, se abilitează Ministerul
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră, să achiziționeze trei nave maritime de
patrulare și supraveghere de tipul P-157 și piesele de
schimb aferente de la Ministerul Federal de Interne din
Republica Federală Germania, la prețul maxim total de
365.000 euro, precum și serviciul de transport al acestora
până în Portul Constanța.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 396.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 133/2005 privind achiziționarea
de către Ministerul Administrației și Internelor a unor nave
maritime de patrulare și supraveghere de tipul P-157
și a pieselor de schimb aferente de la Ministerul Federal
de Interne din Republica Federală Germania,
precum și a serviciului de transport al acestora până
în Portul Constanța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 133/2005 privind achiziționarea de către Ministerul
Administrației și Internelor a unor nave maritime de patrulare și
supraveghere de tipul P-157 și a pieselor de schimb aferente de la
Ministerul Federal de Interne din Republica Federală Germania, precum și a
serviciului de transport al acestora până în Portul Constanța și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.344.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 136/2005 pentru ratificarea Protocolului
adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005, la Convenția dintre Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză privind condițiile
de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“
a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003, și a Protocolului adițional,
semnat la București la 13 septembrie 2005, la Convenția de finanțare dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză
privind participarea părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional
al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 11 iulie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 136 din 29 septembrie 2005 pentru
ratificarea Protocolului adițional, semnat la București la
13 septembrie 2005, la Convenția dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Franceză privind condițiile
de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 11 iulie 2003, și a Protocolului

adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005, la
Convenția de finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind participarea părții franceze la
finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al
Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a
Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 911 din 12 octombrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 398.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 136/2005
pentru ratificarea Protocolului adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005,
la Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind condițiile de funcționare a cursului internațional
al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București
la 11 iulie 2003, și a Protocolului adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005, la Convenția
de finanțare dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind participarea părții franceze la finanțarea întreținerii
stagiarilor de la cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“
a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 136/2005 pentru
ratificarea Protocolului adițional, semnat la București la 13
septembrie 2005, la Convenția dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Franceză privind condițiile

de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 11 iulie 2003, și a Protocolului
adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005, la
Convenția de finanțare dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006

Republica Franceză privind participarea părții franceze la
finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al
Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a

Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.346.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea instalațiilor de alimentare cu energie electrică
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
în domeniul privat al statului și din domeniul privat al statului în patrimoniul Societății Comerciale
îElectrica“ — S.A. — Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Muntenia Nord“ — S.A. Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 42 alin. (2) din
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 867/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a instalațiilor de
alimentare cu energie electrică aflate în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor,
situate în municipiul Galați, Str. Portului nr. 163, județul
Galați, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea instalațiilor de
alimentare cu energie electrică, prevăzute la art. 1, din
proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor în
patrimoniul Societății Comerciale îElectrica“ — S.A. —
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Muntenia Nord“ — S.A. Sucursala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice Galați, stingându-se
definitiv, prin efectul dării în plată, suma corespunzătoare
tarifului de racordare datorată acesteia de către Autoritatea
Națională a Vămilor.
Art. 3. — (1) Predarea-primirea obiectivelor prevăzute la
art. 2 se va face pe bază de protocol încheiat între părți în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

(2) Asupra terenului pe care se află amplasate bunurile
transmise potrivit alin. (1) se instituie, în condițiile legii, un
drept de superficie și un drept de servitute de trecere,
gratuite, pe toată durata existenței acestora, în favoarea
Societății Comerciale îElectrica“ — S.A. — Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Muntenia Nord“ — S.A. Sucursala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice Galați.
Art. 4. — Cu valoarea bunurilor transmise potrivit art. 2
se diminuează inventarul bunurilor din domeniul public al
statului aflate în administrarea Ministerului Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.129 din
30 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv se majorează capitalul social al Societății
Comerciale îElectrica“ — S.A. — Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Muntenia Nord“ —
S.A. Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice Galați.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.715.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor părți din imobil ce se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
în domeniul privat al statului și din domeniul privat al statului în patrimoniul Societății Comerciale îElectrica“ — S.A. —
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Muntenia Nord“ — S.A. —
Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Galați
Persoana juridică
Persoana juridică
de la care se transmit la care se transmit
părțile din imobil
părțile din imobil

Adresa
imobilului

Municipiul Galați,
Str. Portului nr. 163,
județul Galați

Ministerul
Finanțelor
Publice —
Agenția Națională
de Administrare
Fiscală —
Autoritatea
Națională a
Vămilor

Societatea
Comercială
îElectrica“ —
S.A. — Filiala
de Distribuție
și Furnizare
a Energiei
Electrice
îElectrica
Muntenia
Nord“ — S.A. —
Sucursala de
Distribuție și
Furnizare a
Energiei
Electrice Galați

Caracteristicile tehnice

Post trafo. compus din:
Rețele deviate
a) LES 10 KV — 360 m
b) LEA 1 KV — 230 m
Instalații de alimentare
cu energie electrică
a) Post transformare
20/04 KV, 250 KVA
(clădirea și utilajele aferente),
Ac = Ad = 29 m2
b) Racord LES 20 KV
aferent postului de
transformare — 820 m

Valoarea
de inventar
(RON)

10.349,05

Numărul de
identificare și codul
de clasificare

Nr. M.F.P. — 145.243
Cod clasificare
8.29.06

110.245,51

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Neamț, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 628 și nr. 628 bis din 23 august
2002, se completează cu două noi poziții, pozițiile 69 și 70,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.717.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006
ANEXĂ
INVENTAR

cu bunurile care aparțin domeniului public al comunei Bârgăuani
Denumirea
bunului

Elemente de
identificare

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Nr.
crt.

Cod de
clasificare

Valoarea
de inventar

Situația juridică
actuală

î69.

1.6.2

Teren aferent forajului,
stației de clorinare,
unui bazin de 152 și unui
bazin de 10 m3 din cadrul
rețelei de alimentare cu apă

St = 7.846 m2
Breaza

2005

80.000 lei (RON)

Domeniu public

70.

1.6.2

Teren aferent unui bazin de
15 m3 din cadrul rețelei de
alimentare cu apă

St = 49 m2
Bârgăuani

2005

1.000 lei (RON)

Domeniu public“

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 267/2004
privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 267/2004
privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 16 martie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera c) a alineatului (3) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) inspectori.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Comisia de clasificare este o organizație cu
personalitate juridică, fără scop lucrativ, de interes public,
cu finanțare proprie, formată din reprezentanți ai
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, ai
altor autorități ale administrației publice centrale, după caz,
ai patronatelor și ai organizațiilor profesionale din domeniu.“
3. La articolul 4, literele i) și j) vor avea următorul
cuprins:
îi) participă la rezolvarea contestațiilor care apar la
clasificare, conform statutului și prevederilor legale;
j) monitorizează activitatea de clasificare și prezintă
săptămânal Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale prețul stabilit ca nivel de referință pentru carcasa
din fiecare specie, grila de prețuri pentru carcasele din
fiecare specie, în funcție de calitatea acestora, și rapoartele
de clasificare centralizate pe fiecare județ.“
4. La articolul 5, literele a), b) și d) vor avea următorul
cuprins:
îa) reprezentanți ai asociațiilor crescătorilor de porcine,
bovine și ovine — 44%;
b) reprezentanți ai patronatelor și ai organizațiilor
profesionale ale procesatorilor de carne — 40%;
...........................................................................................
d) reprezentanți ai Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și ai altor autorități din administrația
publică centrală, după caz — 8%.“

5. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Autorizația pentru efectuarea clasificării carcaselor
se acordă agențiilor de clasificare și clasificatorilor în
conformitate cu condițiile stabilite de către Comisia de
clasificare și aprobate prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.“
6. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Înregistrarea rezultatelor clasificării se face de către
clasificatori în raportul de clasificare, al cărui model se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale. Raportul de clasificare se întocmește în
trei exemplare, unul pentru proprietarul animalelor sau
reprezentantul legal al acestuia, unul pentru unitatea de
abatorizare și unul pentru arhiva proprie a agenției de
clasificare sau a clasificatorului.“
7. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Clasificarea carcaselor se realizează de
către agențiile de clasificare sau de clasificatori autorizați,
pe baza unui tarif de clasificare pentru fiecare animal, plătit
de către unitățile de abatorizare. Tarifele se stabilesc prin
negociere între părți și se comunică Comisiei de
clasificare.“
8. Alineatele (2) și (3) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Lista cu agențiile de clasificare autorizate, lista cu
clasificatorii autorizați, precum și formularul-tip pentru
autorizația de clasificare se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(3) În cazul în care pentru efectuarea clasificării sunt
necesare echipamente, clasificatorii și agențiile de
clasificare sunt obligați să utilizeze echipamentele autorizate
în urma unui test de disecție pe un lot reprezentativ de
carcase, conform legislației Uniunii Europene. Lista

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006
echipamentelor autorizate, precum și formularele pentru
etalonare vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Agențiile de clasificare și clasificatorii au
obligația de a vira lunar către Comisia de clasificare o cotă
procentuală din tariful de clasificare, stabilită de către
aceasta în statut, pentru a asigura acoperirea cheltuielilor
proprii de organizare și funcționare.
(2) Agențiile de clasificare și clasificatorii au obligația de
a transmite săptămânal Comisiei de clasificare date
complete privind rezultatele clasificării.“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Serviciul de inspecții din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
verifică atât respectarea prevederilor prezentei hotărâri, cât
și corectitudinea clasificării carcaselor prin sondaj sau la
cerere.
(2) Atribuțiile și modalitățile de funcționare ale inspecției
vor fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.“
11. După articolul 11 se introduc cinci noi articole,
articolele 111—115, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Activitatea de inspecție se realizează
de către serviciul de inspecții din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin inspectorii
serviciului de inspecții din cadrul direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, în funcție de
zonele stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.
(2) Inspectorii prevăzuți la alin. (1) trebuie să aibă studii
superioare în domeniul zootehnic și pregătire de
specialitate în activitatea de clasificare și se împuternicesc
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.
(3) Abatoarele, agențiile de clasificare și clasificatorii
sunt obligați să asigure toate condițiile necesare, inclusiv
accesul la documentele de clasificare, pentru desfășurarea
acțiunilor de control de către persoanele prevăzute la
alin. (1).
(4) În cazul în care verificarea s-a făcut la cerere,
persoanele prevăzute la alin. (1) comunică acest rezultat
părților interesate.
(5) În cazul în care ca urmare a verificărilor se constată
nereguli în funcționarea echipamentelor utilizate la
clasificare sau în activitatea clasificatorului, persoanele
prevăzute la alin. (1) vor aplica sancțiuni în conformitate cu
legislația în vigoare și vor informa Comisia de clasificare
pentru a lua măsurile care se impun în conformitate cu
legislația în vigoare.

7

Art. 112. — Constituie contravenții următoarele fapte
privind neîndeplinirea obligațiilor de clasificare a carcaselor
de porcine, bovine și ovine:
a) neefectuarea clasificării carcaselor în abatoare,
conform normelor în vigoare;
b) efectuarea clasificării de către alte persoane decât
clasificatorii autorizați prin atestatul de clasificator;
c) nevirarea lunară către Comisia de clasificare a sumei
fixate aprobate din tariful de clasificare;
d) neafișarea de către abatoare a tarifului de clasificare
și a grilei de prețuri;
e) nerespectarea obligației de a transmite săptămânal
Comisiei de clasificare datele privind rezultatul clasificării;
f) neîncadrarea corectă a carcasei în clasa de calitate
corespunzătoare;
g) nefuncționarea echipamentelor utilizate la clasificare
la parametrii corespunzători;
h) neînregistrarea de către clasificatori a rezultatelor
clasificării în raportul de clasificare tip;
i) neeliberarea raportului de clasificare proprietarului
animalelor sau reprezentantului legal al acestuia, abatorului
și nepăstrarea rapoartelor de clasificare în arhiva proprie,
conform legislației în vigoare;
j) împiedicarea activității de control a persoanelor
prevăzute la art. 111 alin. (1).
Art. 11 3 . — Contravențiile prevăzute la art. 112 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 1.500 lei (RON) la 2.500 lei
(RON), fapta prevăzută la lit. i);
b) cu amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei
(RON), faptele prevăzute la lit. b), g) și h);
c) cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 8.000 lei
(RON), faptele prevăzute la lit. a), c), d), e) și f);
d) cu amendă de la 8.000 lei (RON) la 10.000 lei
(RON), fapta prevăzută la lit. j).
Art. 11 4 . — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către persoanele prevăzute la
art. 111 alin. (1).
Art. 11 5 . — Contravențiilor prevăzute în prezenta
hotărâre le sunt aplicabile prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.“
12. Poziția nr. 2 din anexa îDefinirea termenilor
specifici utilizați în Sistemul de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine“ va avea următorul cuprins:
î2. clasificator — persoană fizică atestată și autorizată
să efectueze clasificarea carcaselor;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.829.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/5.I.2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Dana Varga
în funcția de secretar personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Dana Varga se numește în funcția de secretar personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu

București, 30 decembrie 2005.
Nr. 596.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/5.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071155]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

