PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 13

I

Vineri, 6 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Administrației Fondului
pentru Mediu..............................................................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
147/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Programului de supraveghere și
control în domeniul siguranței alimentelor pentru
anul 2006...................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

4–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.989/2004

pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu și a
structurii organizatorice a acesteia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.155 din 7 decembrie
2004, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Administrația Fondului pentru Mediu, denumită
în continuare Administrația Fondului, este persoană juridică
română, instituție publică finanțată integral din venituri
proprii, înființată conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, în
coordonarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 2. — Fondul pentru mediu, denumit în continuare
Fond, este un instrument economico-financiar destinat
susținerii și realizării proiectelor prioritare pentru protecția
mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în
domeniul potecției mediului.
Art. 3. — Administrația Fondului are sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6.
CAPITOLUL II
Scopul și atribuțiile
Art. 4. — Scopul înființării Administrației Fondului este
gestionarea Fondului în vederea susținerii și realizării
proiectelor prioritare pentru protecția mediului, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în domeniul
protecției mediului.
Art. 5. — (1) Principalele atribuții ale Administrației
Fondului sunt prevăzute la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Administrația Fondului
colaborează cu autoritățile administrației publice centrale și
locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane
fizice și juridice, române sau străine.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de evaluare,
verificare a proiectelor și urmărire a implementării
proiectelor finanțate, precum și în vederea organizării
controlului privind plata taxelor și contribuțiilor la Fond,
Administrația Fondului are dreptul să solicite și să
primească informații de la autoritățile administrației publice
centrale și locale, de la alte instituții publice, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 6. — Administrația Fondului îndeplinește următoarele
activități:
a) organizează primirea cererilor de finanțare formulate
de potențialii beneficiari și a proiectelor propuse;
b) organizează selecția proiectelor depuse de către
solicitanți;
c) notifică Consiliului Concurenței proiectele care
urmează a fi finanțate din Fond, după caz;
d) efectuează verificări în teritoriu ale proiectelor care
vor fi finanțate din Fond, atât înainte, cât și după
aprobarea acestora, în perioada de implementare și ori de
câte ori se consideră necesar;

e) stabilește obligațiile contractuale dintre Administrația
Fondului și potențialii beneficiari;
f) urmărește și controlează implementarea proiectelor
aprobate și finanțate;
g) verifică, autorizează și efectuează plățile către
beneficiarii de finanțare din Fond;
h) efectuează controale la beneficiarii proiectelor
finanțate, înainte și după efectuarea plății, pentru a stabili
eligibilitatea plății; efectuează controale la beneficiarii
proiectelor finanțate, pentru a stabili dacă eligibilitatea
plăților și condițiile acordării finanțării continuă să fie
respectate, ori de câte ori se consideră necesar;
i) exercită controlul privind îndeplinirea obligațiilor ce
revin operatorilor economici beneficiari ai finanțărilor către
Fond privind implementarea proiectelor finanțate;
j) urmărește colectarea veniturilor Fondului, reprezentând
taxe și contribuții datorate de către plătitori, persoane
juridice și persoane fizice, conform prevederilor art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005;
k) gestionează și alte venituri aprobate prin hotărâre a
Guvernului;
l) asigură evidența contribuabililor;
m) efectuează monitorizarea depunerii de către operatorii
economici a declarațiilor privind obligațiile la Fond;
n) desfășoară activități de inspecție fiscală pentru taxele
și contribuțiile datorate la bugetul Fondului;
o) inițiază și desfășoară acțiuni legale în cazul
neconformării contribuabililor, în îndeplinirea obligațiilor
declarative și de plată;
p) ia măsuri privind executarea silită a datornicilor la
Fond;
r) exercită supravegherea și urmărirea în legătură cu
aplicarea și respectarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2005;
s) soluționează contestațiile care au ca obiect obligațiile
de plată ale persoanelor juridice și fizice la Fond, conform
prevederilor legale;
t) analizează periodic modul de realizare a veniturilor
Fondului, stabilind măsurile necesare pentru încadrarea
acestora în nivelurile stabilite prin bugetul de venituri și
cheltuieli;
u) exercită controlul financiar preventiv propriu;
v) aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, perfecționare,
sancționare, suspendare și încetare a raporturilor de
muncă, respectiv salarizare a personalului;
x) elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului propriu;
y) asigură, potrivit legii, tipărirea formularelor și
imprimatelor tipizate utilizate în domeniul său de activitate;
z) exercită funcția de audit public intern, în condițiile
prevăzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006
CAPITOLUL III
Structura organizatorică
Art. 7. — (1) Administrația Fondului are în structura sa
organizatorică compartimente de lucru, birouri, servicii,
direcții, direcții generale, precum și alte structuri
organizatorice necesare realizării scopului și atribuțiilor sale.
(2) Atribuțiile specifice funcțiilor din compartimentele de
lucru ale Administrației Fondului se stabilesc prin fișele
posturilor respective.
(3) Atribuțiile și competențele compartimentelor se
stabilesc de către președinte, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
Art. 8. — (1) Președintele stabilește relațiile dintre
direcțiile de specialitate și funcționale din structura
organizatorică a Administrației Fondului.
(2) Pe perioada absenței motivate din cadrul instituției,
președintele mandatează o persoană din cadrul Comitetului
director să îndeplinească atribuțiile acestei funcții.
Art. 9. — Conducătorii compartimentelor din structura
organizatorică a Administrației Fondului răspund în fața
președintelui de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate.
Art. 10. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Administrația Fondului în anul 2006 este de 121.
(2) Personalul necesar desfășurării activităților
Administrației Fondului este angajat pe bază de contract
individual de muncă, încheiat în baza Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, și a
celorlalte prevederi legale în vigoare.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Administrației
Fondului sunt cele reglementate prin contractul colectiv de
muncă la nivel de unitate, regulamentul de ordine
interioară, contractul individual de muncă, prezentul
regulament, precum și de prevederile legale în vigoare.
(4) Atribuțiile și răspunderile individuale ale personalului
se stabilesc prin fișa postului.
(5) Personalul Administrației Fondului este obligat să
respecte legea, să aibă o conduită corectă, să fie integru
și incoruptibil, să acționeze cu hotărâre pentru prevenirea
și combaterea oricăror acte de natură să știrbească
autoritatea și prestigiul instituției.
(6) Salarizarea personalului Administrației Fondului se
face conform contractului colectiv de muncă încheiat la
nivelul instituției.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 11. — Pentru îndeplinirea scopului și atribuțiilor
sale, Administrația Fondului are următoarele structuri de
decizie:
a) Comitetul de avizare;
b) Comitetul director.
Art. 12. — Comitetul de avizare și Comitetul director își
desfășoară activitatea pe baza regulamentelor proprii de
organizare și funcționare, aprobate prin ordin al

3

conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 13. — (1) Componența Comitetului de avizare este
stabilită conform art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 și se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(2) Atribuțiile Comitetului de avizare sunt prevăzute în
art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005.
Art. 14. — Membrii Comitetului de avizare sunt
răspunzători, în baza prevederilor propriului regulament de
organizare și funcționare și în condițiile prevăzute de lege,
pentru îndeplinirea atribuțiilor care le revin.
Art. 15. — (1) Membrii Comitetului de avizare își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând
din această calitate.
(2) Membrii Comitetului de avizare, exclusiv secretarii de
stat, primesc o indemnizație lunară, în cuantum de 20%
din salariul președintelui, pentru activitatea desfășurată.
(3) Secretariatul Comitetului de avizare este asigurat de
Administrația Fondului; atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului de avizare.
Art. 16. — Comitetul director este constituit conform
art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 și are atribuțiile prevăzute la art. 6 alin. (3)
din același act normativ.
Art. 17. — (1) Conducerea curentă a Administrației
Fondului este asigurată de președinte.
(2) Președintele este numit, suspendat și/sau revocat
din funcție, în condițiile prevăzute de lege, prin decizie a
primului-ministru, la propunerea conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.
Art. 18. — Președintele are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) angajează și eliberează din funcție, în condițiile
prevăzute de lege, personalul Administrației Fondului;
b) numește și revocă conducătorii compartimentelor de
lucru la toate nivelurile organizatorice;
c) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
Administrației Fondului în justiție și în relațiile cu terții,
persoane fizice și/sau juridice;
d) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile
compartimentelor de lucru la toate nivelurile organizatorice,
precum și relațiile acestora cu terții;
e) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul Administrației Fondului și aplicarea prevederilor
acestuia;
f) exercită atribuțiile și are răspunderile care îi revin
potrivit legii, aprobă și ia măsuri privind activitatea
Administrației Fondului;
g) deleagă, în condițiile prevăzute de lege, o parte din
atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea
Administrației Fondului;
h) emite dispoziții pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

Art. 19. — Președintele îndeplinește atribuțiile
ordonatorului de credite pentru fondurile pe care le
gestionează.
CAPITOLUL V
Patrimoniul, bugetul de venituri și cheltuieli
și administrarea acestuia
Art. 20. — (1) Administrația Fondului administrează
bunuri din proprietatea publică a statului.
(2) În exercitarea drepturilor sale Administrația Fondului
posedă și folosește bunuri aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea, în condițiile prevăzute de
lege, în vederea realizării scopului și atribuțiilor sale.
Art. 21. — Administrația Fondului stabilește și
elaborează anual proiectul bugetului de venituri și cheltuieli,
bilanțul contabil și întocmește situații financiare trimestriale
și anuale, potrivit normelor legale în vigoare, pe care le
înaintează autorității centrale pentru protecția mediului.
Art. 22. — (1) Operațiunile financiare ale Fondului,
care privesc constituirea, gestionarea și utilizarea

ACTE
ALE

ALE

resurselor financiare, se derulează prin unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Fondurile provenite din surse externe se gestionează
pe baza contractelor încheiate și în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2005.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale Administrației
Fondului se asigură din veniturile Fondului, în limita
prevăzută la art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005.
Art. 23. — (1) Pentru deplasările curente în interes de
serviciu, Administrația Fondului dispune de două
autoturisme, cu un consum maxim lunar de carburanți de
300 litri/autovehicul.
(2) Pentru activitățile specifice de urmărire și control al
implementării proiectelor finanțate din Fond, precum și
pentru încasarea creanțelor Fondului, care implică deplasări
în teritoriu, Administrația Fondului dispune de un număr de
3 autoturisme, cu un consum maxim lunar de carburanți de
300 litri/autovehicul.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 41.225 din 15 decembrie 2005 al Direcției generale pentru siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 11 și ale art. 221 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale, modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, precum și prevederile art. 63 lit. b), i) și j) din
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 3 pct. B lit. b), c), f) și l) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Programul de supraveghere și
control în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2006,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin Direcția generală pentru
siguranța alimentelor, va controla modul de ducere la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Pentru asigurarea unui autocontrol privind
siguranța alimentelor conform prevederilor legale, agenții
economici pot încheia contracte cu laboratoarele centrale,
zonale și județene ale Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru efectuarea
de analize pentru produsele supuse supravegherii și
controlului din Programul de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2006.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 147.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/6.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/6.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071179]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

