Anul 174 (XVIII) — Nr. 19

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
400/2005. — Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale îApele Române“ ................
1.348/2005. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației Naționale îApele
Române“.....................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–21

1.289/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îLapte și produse lactate“......................

28–29

22

1.304/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îLegume și fructe proaspete și
procesate“ ..................................................................

30–31

22–28

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.579/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Statutului
personalului voluntar din serviciile de urgență
voluntare.....................................................................

LEGI

Nr.

1.345/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îSfeclă de zahăr, zahăr și produse
procesate“ ..................................................................

31–32

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale îApele Române“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 73 din 29 iunie 2005 pentru modificarea și

completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației Naționale îApele Române“,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607
din 13 iulie 2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La punctul 1 al articolului I, alineatul (2) al articolului 1
va avea următorul cuprins:
î(2) Administrația Națională «Apele Române» este
persoană juridică română și funcționează pe bază de
gestiune și autonomie economică, în coordonarea autorității
publice centrale din domeniul apelor, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.“
2. La punctul 3 al articolului I, articolul 2 va avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Patrimoniul Administrației Naționale
«Apele Române», înființată ca instituție publică, se preia de
la Administrația Națională «Apele Române» care a
funcționat ca regie autonomă.
(2) Administrația Națională «Apele Române»
administrează bunurile din domeniul public al statului, de
natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituția
României, republicată, bunurile proprietate publică
prevăzute de Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, conform anexei nr. 2, precum și
patrimoniul propriu stabilit pe baza situațiilor financiare
existente la sfârșitul lunii anterioare datei înregistrării ca
instituție publică la organul fiscal competent.
(3) Predarea-preluarea patrimoniului dintre Administația
Națională «Apele Române», înființată ca instituție publică,
și Administrația Națională «Apele Române», care a
funcționat ca regie autonomă, se va face prin protocol, pe
baza situațiilor financiare existente la sfârșitul lunii
anterioare datei înregistrării ca instituție publică la organul
fiscal competent.
(4) Funcționarea Administrației Naționale «Apele
Române» ca regie autonomă încetează de drept la data
încheierii protocolului de predare-primire.
(5) Bunurile din domeniul public, constituite din: lacurile
care nu sunt declarate de interes public național, digurile
de apărare împotriva inundațiilor, care nu se constituie
într-o linie continuă de apărare, consolidările și apărările de
maluri și lucrările de dirijare, trec, prin hotărâre a
Guvernului, în administrarea beneficiarilor care sunt
deserviți de acestea.“
3. La punctul 6 al articolului I, alineatul (1) al articolului 4
va avea următorul cuprins:

îArt. 4. — (1) Cheltuielile pentru funcționarea
Administrației Naționale «Apele Române» se vor asigura
din venituri proprii, purtătoare de dobândă, rezultate din
aplicarea mecanismului economic specific în domeniul
gospodăririi cantitative și calitative a apelor. Veniturile
proprii neconsumate în cursul exercițiului financiar se
reportează în exercițiul financiar următor.“
4. La punctul 7 al articolului I, articolul 5 va avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Conducerea Administrației Naționale
«Apele Române» este asigurată de un consiliu de
conducere compus din 11 membri.
(2) Președintele consiliului de conducere este directorul
general al Administrației Naționale «Apele Române», numit
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale din
domeniul apelor, acesta îndeplinind și calitatea de
ordonator secundar de credite pentru fondurile de la
bugetul de stat. Conducătorii unităților cu personalitate
juridică subordonate sunt ordonatori terțiari de credite, în
raport cu sarcinile acestora, potrivit legii.
(3) Membrii consiliului de conducere sunt numiți și
revocați prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul apelor.
(4) Atribuțiile și competențele consiliului de conducere
sunt prevăzute în statutul privind organizarea și
funcționarea Administrației Naționale «Apele Române».
(5) Salarizarea personalului preluat de Administrația
Națională «Apele Române» se face în conformitate cu
reglementările legale aplicabile instituțiilor publice finanțate
integral din venituri proprii.
(6) Salariul și celelalte drepturi salariale ale directorului
general se propun, în condițiile legii, de consiliul de
conducere și se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale în domeniul apelor.“
5. Anexele nr. 1—7 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 73/2005 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—7
care fac parte integrantă din prezenta lege.
6. La articolul II, alineatul (2) se abrogă.
7. La articolul II, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Exercițiul financiar al Administrației Naționale «Apele
Române» ca instituție publică, începe cu data de întâi a
lunii în care se face înregistrarea fiscală.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 400.
ANEXA Nr. 1

DENUMIREA ȘI SEDIILE
unităților aflate în subordinea Administrației Naționale îApele Române“
A. Unități cu personalitate juridică:
1. Direcția Apelor Someș—Tisa, organizată la nivelul
districtului de bazin Someș—Tisa, cu sediul în municipiul
Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17, județul Cluj;
2. Direcția Apelor Crișuri, organizată la nivelul districtului
de bazin Crișuri, cu sediul în municipiul Oradea, str. Ion
Bogdan nr. 35, județul Bihor;

3. Direcția Apelor Mureș, organizată la nivelul districtului
de bazin Mureș, cu sediul în municipiul Târgu Mureș,
str. Koteles Samuel nr. 33, județul Mureș;
4. Direcția Apelor Banat, organizată la nivelul districtului
de bazin Banat, cu sediul în municipiul Timișoara,
bd. Mihai Viteazul nr. 32, județul Timiș;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
5. Direcția Apelor Jiu, organizată la nivelul districtului de
bazin Jiu, cu sediul în municipiul Craiova, Str. Dunării
nr. 48, județul Dolj;
6. Direcția Apelor Olt, organizată la nivelul districtului de
bazin Olt, cu sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea,
str. Remus Belu nr. 6, județul Vâlcea;
7. Direcția Apelor Argeș—Vedea, organizată la nivelul
districtului de bazin Argeș—Vedea, cu sediul în municipiul
Pitești, str. Câmpulung nr. 6—8, județul Argeș;
8. Direcția Apelor Buzău—Ialomița, organizată la nivelul
districtului de bazin Buzău—Ialomița, cu sediul în municipiul
Buzău, str. Bucegi nr. 20 bis, județul Buzău;
9. Direcția Apelor Siret, organizată la nivelul districtului
de bazin Siret, cu sediul în municipiul Bacău, str. Cuza
Vodă nr. 1, județul Bacău;
10. Direcția Apelor Prut, organizată la nivelul districtului
de bazin Prut—Bârlad, cu sediul în municipiul Iași,
str. Theodor Văscăuțeanu nr. 10, județul Iași;
11. Direcția Apelor Dobrogea—Litoral, organizată la
nivelul districtului de bazin Dobrogea—Litoral, cu sediul în
municipiul Constanța, bd. Mircea cel Bătrân nr. 127, județul
Constanța;
12. Institutul Național de Hidrologie și Gospodărire a
Apelor, cu sediul în municipiul București, șos. București—
Ploiești nr. 97;
13. Exploatarea Complexă Stânca-Costești, organizată la
nivelul Acumulării Stânca-Costești, cu sediul în municipiul
Iași, str. Toma Cosma nr. 13, județul Iași.
B. Unități fără personalitate juridică:
1. Centrul de Formare și Pregătire a Personalului în
Gospodărirea Apelor, cu sediul în municipiul București,
Spl. Independenței nr. 294, sectorul 6;
2. Revista îHidrotehnica“, cu sediul în municipiul
București, str. Egdar Quinet nr. 6, sectorul 1.
C. Unități fără personalitate juridică, în subordinea
direcțiilor de ape:
1. Direcția Apelor Șomeș—Tisa:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Maramureș, cu
sediul în municipiul Baia Mare, Str. Hortensiei nr. 2, județul
Maramureș;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare, cu
sediul în municipiul Satu Mare, str. Mircea cel Bătrân
nr. 81A, județul Satu Mare;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Bistrița-Năsăud, cu
sediul în municipiul Bistrița, str. Avram Iancu nr. 9, județul
Bistrița;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Sălaj, cu sediul în
municipiul Zalău, str. Corneliu Coposu nr. 91, județul Sălaj;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Cluj, cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, str. Donath nr. 157/a, județul Cluj.
2. Direcția Apelor Crișuri:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Bihor, cu sediul în
municipiul Oradea, Str. Atelierelor nr. 6, județul Bihor;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Criș Alb, cu sediul
în orașul Chișineu-Criș, Str. Înfrățirii nr. 38, județul Arad.
3. Direcția Apelor Mureș:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad, cu sediul în
municipiul Arad, str. Dragalina nr. 16, județul Arad;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Hunedoara, cu
sediul în municipiul Deva, str. C.A. Rosetti nr. 9, județul
Hunedoara;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Alba, cu sediul în
municipiul Alba Iulia, Str. Lalelelor nr. 7, județul Alba;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Mureș, cu sediul
în municipiul Târgu Mureș, aleea Carpați nr. 61, județul
Mureș.

3

4. Direcția Apelor Banat:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Caraș-Severin, cu
sediul în municipiul Reșița, Str. Căminelor nr. 9, județul
Caraș-Severin;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Timiș, cu sediul în
municipiul Timișoara, str. Gheorghe Adam nr. 15, județul
Timiș.
5. Direcția Apelor Jiu:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Dolj, cu sediul în
municipiul Craiova, Prelungirea Severinului nr. 169A, județul
Dolj;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Gorj, cu sediul în
municipiul Târgu Jiu, bd. Ecaterina Teodoroiu nr. 99,
județul Gorj;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Mehedinți, cu
sediul în municipiul Drobeta-Turnu Severin, bd. Carol
nr. 1A, județul Mehedinți;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Petroșani, cu sediul
în orașul Aninoasa, str. Danutoni nr. 2, județul Hunedoara.
6. Direcția Apelor Olt:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Covasna, cu
sediul în municipiul Sfântu Gheorghe, str. Lunca Oltului
nr. 7, județul Covasna;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Harghita, cu sediul
în municipiul Miercurea-Ciuc, Str. Progresului nr. 16, județul
Harghita;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Brașov, cu sediul
în municipiul Brașov, str. Maior Cranta nr. 32, județul
Brașov;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Sibiu, cu sediul în
municipiul Sibiu, Str. Someșului nr. 49, județul Sibiu;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Vâlcea, cu sediul
în municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Remus Belu nr. 6,
județul Vâlcea;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Olt, cu sediul în
municipiul Slatina, str. Strehăreți nr. 156, județul Olt;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Priza Olt, cu sediul
în municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Buridava nr. 60, județul
Vâlcea.
7. Direcția Apelor Argeș—Vedea:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Argeș, cu sediul
în satul Valea Mare, comuna Ștefănești, județul Argeș;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Ilfov—București,
cu sediul în municipiul București, Spl. Independenței
nr. 294, sectorul 6;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Giurgiu, cu sediul
în orașul Mihăilești, județul Giurgiu;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Teleorman, cu
sediul în municipiul Alexandria, Str. 1 Mai nr. 124, județul
Teleorman;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Văcărești, cu sediul
în comuna Văcărești, județul Dâmbovița;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Olt, cu sediul în
satul Jitaru, orașul Scornicești, județul Olt.
8. Direcția Apelor Buzău—Ialomița:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Brăila, cu sediul
în municipiul Brăila, Str. Grădinii Publice nr. 6, et. 4,
județul Brăila;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Călărași, cu sediul
în municipiul Călărași, str. Chiciu nr. 2, județul Călărași;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Ialomița, cu sediul
în municipiul Slobozia, str. Mihai Viteazul nr. 1, județul
Ialomița;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Dâmbovița, cu
sediul în municipiul Târgoviște, Str. Canalului nr. 1, județul
Dâmbovița;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Prahova, cu sediul
în municipiul Ploiești, Str. Gheorghe Cantacuzino nr. 304—
308, județul Prahova;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Buzău, cu sediul
în municipiul Buzău, str. Bucegi nr. 20 bis, județul Buzău;
— Exploatare Sistem Zonal Prahova, cu sediul în
municipiul Ploiești, str. Gheorghe Cantacuzino nr. 304,
județul Prahova.
9. Direcția Apelor Siret:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Suceava, cu
sediul în municipiul Suceava, Str. Universității nr. 48,
județul Suceava;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Neamț, cu sediul
în municipiul Piatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 21,
județul Neamț;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Bacău, cu sediul
în municipiul Bacău, str. Cuza Vodă nr. 1, județul Bacău;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Vrancea, cu sediul
în municipiul Focșani, Str. Brăilei nr. 121—123, județul
Vrancea;
— Sistemul Hidrotehnic Independent Siret, cu sediul în
orașul Siret, str. Alexandru cel Bun nr. 61, județul
Suceava;

— Sistemul Hidrotehnic Independent Pașcani, cu sediul
în municipiul Pașcani, str. Abator nr. 35, județul Iași.
10. Direcția Apelor Prut:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Botoșani, cu
sediul în municipiul Botoșani, str. Nicolae Iorga nr. 37,
județul Botoșani;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Iași, cu sediul în
municipiul Iași, str. Theodor Văscăuțeanu nr. 6, județul Iași;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Vaslui, cu sediul
în municipiul Vaslui, str. Alexandru Vlahuță nr. 4, județul
Vaslui;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Galați, cu sediul
în municipiul Galați, str. Traian nr. 431, județul Galați.
11. Direcția Apelor Dobrogea—Litoral:

— Sistemul de Gospodărire a Apelor Tulcea, cu sediul
în municipiul Tulcea, str. Alexandru Ciucurencu nr. 3,
județul Tulcea;
— Sistemul de Gospodărire a Apelor Constanța, cu
sediul în municipiul Constanța, str. Mircea cel Bătrân
nr. 127, județul Constanța.
ANEXA Nr. 2

LISTA
cuprinzând bunurile de natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituția României, republicată,
și de Legea nr. 213/1998, cu modificările ulterioare, aflate în administrarea exclusivă a Administrației Naționale
îApele Române“
1. Apele cu potențialul lor valorificabil, cu excepția
resurselor acvatice vii și cele ce pot fi folosite în interes
public, cu albiile lor minore, malurile și cuvetele lacurilor,
cu bogățiile lor naturale, plajele și marea teritorială,
precum și alte bunuri aparținând patrimoniului public de

interes național, nominalizate în Hotărârea Guvernului
nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din
domeniul public al statului, cu completările ulterioare, anexa
nr. 13, p. 136—396.
2. Fondul național de date de gospodărirea apelor.

ANEXA Nr. 3

MECANISMUL ECONOMIC SPECIFIC
domeniului gospodăririi durabile a resurselor de apă
Art. 1. — (1) Mecanismul economic specific domeniului
gospodăririi cantitative și calitative a resurselor de apă
include sistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife și
penalități ca parte a modului de finanțare a dezvoltării
domeniului și de asigurare a funcționării Administrației
Naționale îApele Române“.
(2) Apa constituie o resursă naturală cu valoare
economică în toate formele sale de utilizare/exploatare.
Conservarea, refolosirea și economisirea apei sunt
încurajate prin aplicarea de stimuli economici, inclusiv
pentru cei care manifestă o preocupare constantă în
protejarea cantității și calității apei, precum și prin aplicarea
de penalități celor care risipesc sau poluează resursele de
apă. Utilizatorii resurselor de apă plătesc utilizarea acesteia
Administrației Naționale îApele Române“, în calitate de
operator unic al resurselor de apă.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) utilizatorii
care folosesc apa brută în condițiile prevăzute la art. 81
alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Administrația Națională îApele Române“
aplică sistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife și
penalități pentru activitățile specfice și serviciile comune de
gospodărire a resurselor de apă, începând cu data de întâi
a lunii următoare intrării în vigoare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 73/2005.

(2) Sistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife și
penalități, conform prevederilor Legii nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, se bazează pe
principiile recuperării costurilor pentru cunoașterea și
gestionarea resurselor de apă îutilizatorul plătește“ și
îpoluatorul plătește“.
(3) Administrația Națională îApele Române“ este singura
în drept să aplice sistemul de contribuții, plăți, bonificații,
tarife și penalități specifice gospodăririi apelor tuturor
utilizatorilor de apă, indiferent de deținătorul cu orice titlu al
amenajării, precum și din sursele subterane, cu excepția
celor pentru care există reglementări specifice în vigoare.
(4) Contribuțiile specifice de gospodărire a apelor,
prevăzute în anexa nr. 4, sunt diferențiate, în vederea
stimulării economice a utilizării durabile a resurselor de
apă, pe categorii de surse și grupe de utilizatori și pe
substanțe poluante din apele uzate evacuate în resursele
de apă.
(5) Contribuțiile prevăzute la alin. (4) se percep lunar
tuturor utilizatorilor de apă.
Art. 3. — (1) Dreptul de a utiliza resursele gestionate
de Administrația Națională îApele Române“, ca instituție
publică, se obține în baza abonamentului de
utilizare/exploatare încheiat cu operatorul unic.
(2) Abonamentul-cadru de utilizare/exploatare se aprobă
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
domeniul gospodăririi apelor și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Administrația Națională îApele Române“ va încheia
abonament de utilizare/exploatare cu utilizatorii de apă,
conform solicitării acestora, în limitele prevederilor din
actele de reglementare a folosinței din punct de vedere al
gospodăririi apelor.
(4) Calitatea apei brute asigurată în sursă este
clasificată pe categorii, conform normelor în vigoare.
Art. 4. — (1) Pentru serviciile comune de gospodărire a
apelor prestate
de Administrația Națională îApele
Române“, prevăzute în anexa nr. 4 pct. II, tarifele se
stabilesc prin negociere directă între unitățile din
subordinea Administrației Naționale îApele Române“ și
utilizatori.
(2) Prestarea serviciilor comune de gospodărire a apelor
se face pe bază de contracte încheiate cu beneficiarii.
Art. 5. — Divergențele apărute la încheierea contractelor
sau a abonamentelor de utilizare/exploatare între direcțiile
de ape sau alte unități din subordinea Administrației
Naționale îApele Române“ și utilizatori se negociază ca
etapă finală a concilierii, la nivelul central al Administrației
Naționale îApele Române“, în prezența reprezentanților
autorităților competente.
Art. 6. — (1) Administrația Națională îApele Române“,
în relațiile cu utilizatorii, acordă bonificații și aplică
penalități, după caz.
(2) Utilizatorilor de apă care demonstrează constant o
grijă deosebită pentru folosirea rațională și pentru protecția
calității apelor, evacuând odată cu apele uzate epurate
substanțe impurificatoare în concentrații mai mici decât cele
înscrise în autorizația de gospodărire a apelor, li se
acordă, potrivit legii, bonificații. Bonificațiile se acordă în
procent de până la 10% din valoarea anuală a contribuțiilor
decontate, pe baza metodologiei stabilite prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul
apelor, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență.
(3) Administrația Națională îApele Române“ este singura
în drept să constate și să propună cazurile în care se
acordă bonificații. Bonificațiile se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul
apelor.
(4) Penalitățile se aplică acelor utilizatori de apă la care
se constată abateri de la prevederile reglementate atât
pentru depășirea cantităților de apă utilizate, cât și a
concentrațiilor de substanțe impurificatoare evacuate în
resursele de apă. Cuantumul acestora este prevăzut în
anexa nr. 6.
(5) Penalitățile se modifică periodic prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea autorității publice centrale în
domeniul apelor.
(6) Constatarea abaterilor prevăzute la alin. (4) se face
de personalul cu drept de control împuternicit în acest
scop, prevăzut de lege, și se consemnează în proceseleverbale încheiate între părți.
(7) Decizia și procesul-verbal de constatare se
comunică unității penalizate prin poștă, cu confirmare de
primire, în termen de maximum 20 de zile lucrătoare de la

5

data emiterii acesteia. Împotriva procesului-verbal de
constatare și de stabilire a penalităților unitatea în cauză
poate face plângere, în termen de 15 zile lucrătoare de la
primirea comunicării, la judecătoria în a cărei rază
teritorială a fost săvârșită abaterea. Hotărârea prin care se
rezolvă plângerea este definitivă. Procesul-verbal de
stabilire a penalităților, neatacat în justiție în termenul
stabilit, constituie titlu executoriu.
Art. 7. — (1) Unitățile de gospodărie comunală care au
în administrare rețelele de alimentare cu apă și de
canalizare a localităților pot aplica penalitățile prevăzute în
îSistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife și penalități“,
care face parte din mecanismul economic specific
domeniului apelor.
(2) Penalitățile încasate de unitățile de gospodărie
comunală se fac venit al acestora și se folosesc pentru
modernizarea instalațiilor și retehnologizarea stațiilor de
epurare a apelor uzate, conform legislației în vigoare.
Art. 8. — (1) Pentru obligațiile debitorului declarat
insolvabil, dobânzile se calculează până la data încheierii
procesului-verbal de constatare a insolvabilității.
(2) Pentru obligațiile neplătite la termen atât înainte, cât
și după deschiderea procedurii de reorganizare judiciară, se
datorează dobânzi și penalități de întârziere până la data
deschiderii procedurii de faliment, dacă aceasta a fost
declanșată înainte de începerea procedurii de executare
silită.
Art. 9. — Nivelul dobânzii se stabilește prin
abonamentul de utilizare/exploatare și/sau contract, dar nu
poate fi mai mic decât cel perceput pentru creanțele
bugetare, și se modifică concomitent cu acesta.
Art. 10. — (1) Utilizatorii de apă au obligația încheierii,
lunar sau trimestrial, cu operatorul unic, a unui procesverbal de reglare și confirmare certă a debitelor restante,
care constituie și înștiințare de plată de la data înmânării
sau comunicării acestuia.
(2) Acest proces-verbal încheiat între semnatarii
abonamentului de utilizare/exploatare și/sau contractului
constituie titlu executoriu în condițiile legii.
(3) Dispozițiile privind conținutul și nulitatea actului
administrativ fiscal din Codul de procedură fiscală se aplică
în mod corespunzător.
(4) Executarea silită în temeiul titlului executoriu
prevăzut la alin. (2) se efectuează de Administrația
Națională îApele Române“ similar reglementărilor legale în
vigoare în materie de colectare a creanțelor fiscale.
Art. 11. — Suspendarea dreptului de utilizare/exploatare
a resurselor de apă se aplică în cazul neplății contribuției
timp de 6 luni, luându-se totodată măsuri de sistare a
prestării serviciului.
Art. 12. — Creanțele restante nerecuperate prin efort
propriu se pot stinge și prin aplicarea procedurii instituite
prin Hotărârea Guvernului nr. 685/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind monitorizarea datoriilor
nerambursate la scadență ale contribuabililor, persoane
juridice, în vederea diminuării blocajului financiar și a
pierderilor din economie, și a Regulamentului de
compensare a datoriilor nerambursate la scadență ale
contribuabililor, persoane juridice, cu modificările ulterioare.
ANEXA Nr. 4

SISTEMUL
de contribuții specifice de gospodărire a apelor și serviciile comune de gospodărire a apelor
I. SISTEMUL DE CONTRIBUȚII SPECIFICE DE GOSPODĂRIRE A
1.1. operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie
APELOR
comunală), instituții publice, unități de cult, agrozootehnici
A. Contribuția pentru utilizarea resurselor de apă, pe
de tip industrial și alții;
categorii de surse și utilizatori
1.2. operatori economici producători de energie electrică
A.1. Din râuri interioare, lacuri naturale și lacuri de acumulare
amenajate indiferent de deținător, în scopul utilizării de către: și termică prin termocentrale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

1.3. operatori economici producători de energie electrică
prin hidrocentrale, indiferent de puterea instalată, în regim
de uzinare;
1.4. irigații;
1.5. acvacultură.
A.2. Din Dunăre, în scopul utilizării de către:

2.1. operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie
comunală, servicii de ecluzare a navelor pe canale
navigabile), instituții publice, unități de cult, agrozootehnici
de tip industrial și alții;
2.2. operatori economici producători de energie electrică
și termică prin termocentrale, în regim de circuit deschis;
2.3. operatori economici producători de energie electrică
și termică în centrale nucleare în regim de circuit deschis;
2.4. operatori economici producători de energie electrică
prin hidrocentrale, indiferent de puterea instalată, în regim
de uzinare;
2.5. irigații;
2.6. acvacultură.
A.3. Din subteran în scopul utilizării de către:

3.1. operatori economici industriali;
3.2. operatori economici de gospodărie comunală,
instituții publice, unități de cult și alții care folosesc apa în
scop potabil;
3.3. irigații;
3.4. acvacultură;
3.5. operatori economici agrozootehnici.
B. Contribuția pentru primirea apelor uzate în resursele
de apă*)
B.1. Contribuția pentru primirea apelor uzate în resursele de
apă de suprafață:

a)
b)
c)
d)
e)

la
la
la
la
la

materii în suspensie;
substanțe în soluție;
germeni patogeni;
poluarea termică;
substanțe consumatoare de oxigen.

B.2. Contribuția pentru primirea apelor uzate în soluri
permeabile sau în depresiuni cu scurgere asigurată natural:

a)
b)
c)
d)

la
la
la
la

materii în suspensie;
substanțe în soluție;
germeni patogeni;
substanțe consumatoare de oxigen.

B.3. Contribuția pentru primirea apelor uzate industriale, de
mină sau de zăcământ, injectate în straturi de foarte mare
adâncime:

a) la materii în suspensie;
b) la substanțe în soluție;
c) la germeni patogeni.
N O T Ă:

*) Indicatorii folosiți pentru contribuțiile specifice
menționate sunt:
a) Indicatori chimici generali:
— materii totale în suspensie (MTS);
— cloruri (Cl), sulfați (SO42-);
— sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+), magneziu
(Mg2+);
— azotați (NO3-);
— clor rezidual liber (Cl2);
— amoniu (NH4+), Azot (Ntotal), azotiți (NO2-);
— amoniac (NH3);
— consum biochimic de oxigen (CBO5);
— consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu
permanganat de potasiu);
— consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu
bicromat de potasiu);
— fosfați (PO43-);
— fosfor total (P);
— mangan total* (Mn2+);

— aluminiu total* (Al3+), fier ionic total* (Fe2+, Fe3+);
— substanțe extractibile cu eter de petrol, produse
petroliere;
— detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili;
— reziduu filtrabil uscat la 105șC.
b) Indicatori chimici specifici:
— sulfiți (SO 3 2 ), fluoruri (F), fenoli (indexfenolic)
(C6H5OH);
— crom trivalent total* (Cr+);
— bariu total* (Ba2+), zinc (Zn2+), cobalt total* (Co2+);
— sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S).
c) Indicatori chimici toxici și foarte toxici:
— arsen (As);
— cianuri (Cn-);
— detergenți anionactivi;
— argint (Ag+), zinc total* (Zn2+), molibden (Mo2+);
— cupru total* (Cu2+), crom (Cr2+), molibden (Mo2+);
— plumb și compuși;
— mercur (Hg2+) și compuși;
— nichel (Ni) și compuși.
d) Indicatori bacteriologici:
— bacterii coliforme totale;
— bacterii coliforme fecale;
— streptococi fecali.
e) Indicatori fizici:
— temperatura.
C. Contribuția pentru potențialul asigurat în scop
hidroenergetic prin barajele lacurilor de acumulare din
administrarea Administrației Naționale îApele române“
C.1. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată mai mică de 4 MW
C.2. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată cuprinsă între 4 MW și 8 MW
C.3. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată mai mare de 8 MW.
D. Contribuția pentru exploatarea nisipurilor și
pietrișurilor din albiile, malurile cursurilor de apă și
cuvetele lacurilor de acumulare
II. SERVICII COMUNE DE GOSPODĂRIRE A APELOR (ÎN SCOPUL
PRELUCRĂRII ȘI UTILIZĂRII ACESTORA)

Denumirea serviciului:
1. captarea, tratarea și pomparea apei;
2. aducțiunea apei pentru distribuție în rețeaua publică;
3. distribuția apei pe platforme industriale;
4. aducțiunea apei pentru distribuție în rețeaua de
irigații;
5. distribuția apei prin rețeaua altor unități;
6. transportul apei prin conducte și canale;
7. asigurarea folosirii potențialului de turism și agrement
al râurilor, lacurilor naturale, lacurilor de acumulare
amenajate, al Dunării, plajei și mării teritoriale;
8. practicarea pescuitului recreativ sportiv în cursuri de
apă, lacuri și bălți naturale;
9. analize de calitatea apei, pentru terți;
10. apărarea împotriva inundațiilor prin lucrări de
gospodărire a apelor;
11. suplimentarea debitelor;
12. asigurarea căderii în scop hidroenergetic, de către
alți operatori economici, prin barajele și prizele proprii;
13. pomparea apelor în vederea protecției lacurilor
terapeutice, precum și din incinte îndiguite;
14. activități conexe legate de valorificarea potențialelor
apelor și a patrimoniului;
15. alte servicii privind prelucrarea și utilizarea apei, cu
potențialele ei;
16. servicii de întreținere — reparații construcții în
domeniul gospodăririi apelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

7
ANEXA Nr. 5*)

CUANTUMUL
contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

11
ANEXA Nr. 6*)

PENALITĂȚI

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
ANEXA Nr. 7*)

TARIFE
pentru serviciile de emitere de către Administrația Națională îApele Române“ a notificărilor,
avizelor de amplasament, permiselor de traversare, avizelor și autorizațiilor de gospodărire a apelor,
avizelor, acordurilor și autorizațiilor de funcționare în siguranță a barajelor

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale
îApele Române“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale îApele Române“ și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.348.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Statutului personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Statutul personalului voluntar din
serviciile de urgență voluntare, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.579.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

23
ANEXĂ

STATUTUL
personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul statut reglementează selecționarea,
promovarea și facilitarea participării personalului voluntar, în
spiritul solidarității civice, la acțiunile organizate de
autoritățile administrației publice locale în cadrul serviciilor
de urgență voluntare, precum și drepturile și obligațiile
acestuia.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului statut, prin voluntariat
se înțelege activitatea de interes public desfășurată benevol
de persoane fizice în serviciile publice de urgență
voluntare, în cadrul unor raporturi juridice, altele decât
raportul juridic de muncă.
(2) Beneficiar al voluntariatului este comunitatea în
folosul căreia se desfășoară activitatea de voluntariat,
reprezentată de consiliul local care a constituit, potrivit legii,
serviciul public voluntar pentru situații de urgență, denumit
în continuare serviciu de urgență voluntar.
(3) Consiliul local în subordinea căruia funcționează
serviciul de urgență voluntar încheie contract de voluntariat
cu fiecare persoană selecționată, în condițiile prezentului
statut.
Art. 3. — Principiile care stau la baza exercitării
voluntariatului în seriviciile de urgență sunt:
a) implicarea activă a voluntarului în viața comunității;
b) selecționarea voluntarilor, fără discriminări, pe baza
egalității de șanse;
c) participarea ca voluntar numai pe baza consimțământului scris, exprimat prin semnarea contractului de
voluntariat;
d) încadrarea și promovarea voluntarului conform
pregătirii și, respectiv, rezultatelor obținute în cadrul
serviciului de urgență voluntar;
e) asumarea liber consimțită de către voluntar a
suportării riscurilor pe care le presupune activitatea în
serviciul de urgență voluntar.
CAPITOLUL II
Condiții de încadrare a personalului voluntar
Art. 4. — (1) Persoana care solicită să se încadreze ca
voluntar în serviciile de urgență voluntare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă domiciliul în unitatea administrativ-teritorială
reprezentată de consiliul local al municipiului,
orașului/sectorului sau comunei, beneficiar al voluntariatului;
b) să aibă vârsta cuprinsă între 18 ani și 50 de ani;
c) să fie apt din punct de vedere medical;
d) să posede documentele care să îi ateste pregătirea
în specializarea pentru care încheie contractul de
voluntariat;
e) să nu fi fost condamnat pentru săvârșirea de
infracțiuni cu intenție;
f) să nu fi pierdut anterior calitatea de voluntar în
serviciul de urgență voluntar în condițiile art. 10 lit. c).
(2) La încheierea contractului de voluntariat au prioritate
persoanele care:
a) au satisfăcut serviciul militar în termen sau cu termen
redus, în specialitățile: pompieri, protecție civilă, geniu,
transmisiuni, chimie, medicină, marină;
b) au absolvit cursurile specifice adaptării la misiuni și la
executarea acțiunilor de intervenție în situații de
urgență/dezastre.

(3) Promovarea personalului voluntar din serviciile de
urgență voluntare se face pe baza criteriilor de performanță
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor,
potrivit legii.
CAPITOLUL III
Contractul de voluntariat
Art. 5. — (1) Voluntariatul se desfășoară pe baza unui
contract, încheiat în formă scrisă, sub sancțiunea nulității
absolute, între voluntar și beneficiarul voluntariatului, în
condițiile libertății contractuale a părților și cu respectarea
dispozițiilor prezentului statut.
(2) Contractul de voluntariat se încheie în două
exemplare originale, dintre care unul se înmânează
voluntarului, iar cel de-al doilea se păstrează în evidența
beneficiarului voluntariatului.
(3) Contractul de voluntariat se încheie pe perioadă de
5 ani și se reînnoiește tacit dacă nici una dintre părți nu
își exprimă în scris intenția de denunțare a contractului cu
15 zile înainte de expirarea termenului pe care a fost
încheiat.
(4) Primul contract de voluntariat cuprinde o perioadă de
probă de 3—6 luni, inclusă în durata totală a acestuia,
care se finalizează prin teste și verificări practice. În
perioada de probă părțile pot rezilia contractul din proprie
inițiativă.
(5) Contractul cu persoanele care nu promovează
testele și verificările prevăzute la alin. (4) se reziliază de
plin drept.
(6) Modelul contractului de voluntariat este prezentat în
anexa nr. 1.
Art. 6. — (1) Beneficiarul voluntariatului are obligația să
informeze semestrial instituțiile și operatorii economici ai
căror salariați fac parte din serviciul de urgență voluntar
despre programul și activitățile de pregătire ale acestora.
(2) Instituțiile și operatorii economici vor facilita
salariaților prevăzuți la alin. (1) participarea la activitățile de
pregătire și de intervenție ale serviciului de urgență
voluntar.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații
SECȚIUNEA 1
Drepturi

Art. 7. — Principalele drepturi de care beneficiază
voluntarul din serviciile de urgență voluntare sunt:
a) participarea activă la elaborarea și derularea
programelor în domeniul situațiilor de urgență;
b) încadrarea în serviciu pe funcții corespunzătoare
pregătirii sale profesionale;
c) asigurarea de către beneficiarul voluntariatului a
desfășurării activităților în condițiile legale de protecție a
muncii, în funcție de natura și de caracteristicile activității
respective;
d) asigurarea, de către beneficiarul voluntariatului, în
condițiile legii, împotriva riscurilor de accident și de boală
ce decurg din natura activității, cu plata primelor de
asigurare de către beneficiarul voluntariatului; în lipsa
asigurării sau în cazul neplății primelor de asigurare, costul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

prestațiilor medicale se suportă integral de către
beneficiarul voluntariatului;
e) eliberarea de către beneficiarul voluntariatului a unui
certificat nominal care să ateste calitatea de voluntar în
serviciul de urgență voluntar, conform modelului prezentat
în anexa nr. 2;
f) rambursarea de către beneficiarul voluntariatului, în
condițiile convenite în contract, potrivit prezentului statut, a
cheltuielilor efectuate de personalul voluntar pentru
realizarea activității de intervenție;
g) durata timpului de lucru stabilită în condițiile
prezentului statut și cu respectarea duratei timpului de
muncă prevăzut de art. 108 și următoarele din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, să nu afecteze sănătatea și resursele psihofizice
ale voluntarului;
h) păstrarea locului de muncă și a drepturilor salariale
la instituția/operatorul economic la care este angajat, pe
perioada în care participă la intervenții, cursuri de pregătire
sau concursuri profesionale;
i) control medical anual, asigurat gratuit de consiliul
local care a înființat serviciul de urgență voluntar;
j) gratuități pe mijloacele de transport în comun, aflate
sub autoritatea beneficiarului voluntariatului și/sau în baza
contractelor încheiate de acesta cu societățile private;
k) uniformă, echipament de protecție, aparatură și
mijloace de înștiințare, asigurate gratuit de beneficiarul
voluntariatului;
l) despăgubirea corespunzătoare, de către beneficiarul
voluntariatului, în cazul în care pe timpul intervenției i s-a
degradat îmbrăcămintea ori alte bunuri personale;
m) exonerarea de răspunderea materială pentru daunele
produse pe timpul acțiunilor de intervenție executate cu
respectarea procedurilor specifice;
n) dreptul la antidot adecvat naturii mediului de lucru pe
timpul intervenției, asigurat de beneficiarul voluntariatului
sau de beneficiarul intervenției;
o) hrană gratuită, în echivalentul a cel puțin 2.000 de
calorii/zi, în cazul operațiunilor de peste 4 ore, asigurată de
beneficiarul voluntariatului sau de beneficiarul intervenției;
p) drepturi de deplasare, cazare și diurnă pe timpul cât
se află la cursuri de pregătire și concursuri profesionale
organizate în afara localității în care funcționează serviciul
de urgență voluntar, acordate de beneficiarul voluntariatului,
conform legii;
q) compensații în bani pentru timpul efectiv de lucru
prestat la intervenții și la celelalte activități prevăzute în
programul serviciului de urgență voluntar; cuantumul orar al
compensației acordate voluntarului se stabilește și se
achită de consiliul local, diferențiat pe categorii de funcții,
și nu poate fi mai mic decât cuantumul orar calculat la
valoarea salariului lunar minim pe economie.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligații

Art. 8. — (1) Principalele obligații ale voluntarului din
serviciul de urgență voluntar sunt următoarele:
a) să respecte cu strictețe clauzele contractului de
voluntariat;
b) să îndeplinească sarcinile primite și atribuțiile stabilite
prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat de
beneficiarul voluntariatului;
c) să păstreze confidențialitatea informațiilor la care are
acces în cadrul activității de voluntariat;
d) să respecte timpul de prezentare în caz de alertă la
locul stabilit de beneficiarul voluntariatului;

e) să participe la cursurile de instruire organizate sau
stabilite de beneficiarul voluntariatului;
f) să utilizeze în condiții de eficiență, eficacitate și
economicitate bunurile aflate în folosința serviciului de
urgență voluntar și să acționeze pentru păstrarea
mijloacelor tehnice din dotarea acestuia în perfectă stare
de funcționare;
g) să sesizeze organele în drept despre neregulile din
domeniul de activitate constatate în sectorul de competență;
h) să fie respectuos, cuviincios și corect în relațiile cu
personalul serviciului de urgență voluntar și să dovedească
solicitudine și respect față de orice persoană;
i) să acorde sprijin colegilor pe timpul executării
misiunilor și intervențiilor;
j) să fie disciplinat și să dovedească probitate
profesională și morală în întreaga activitate;
k) prin întregul său comportament să se arate demn de
considerația și încrederea impuse de statutul de voluntar;
l) să își probeze calitatea de voluntar, în exercitarea
atribuțiilor specifice, cu legitimația eliberată de beneficiarul
voluntariatului, al cărei model este prezentat în anexa nr. 3.
(2) Personalul voluntar din serviciile de urgență
voluntare are obligația să poarte uniformă, echipament de
protecție și însemne distinctive, ale căror descriere, condiții
de acordare și folosire se stabilesc prin regulamentul
elaborat de Ministerul Administrației și Internelor, aprobat
prin hotărâre a Guvernului și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
SECȚIUNEA a 3-a
Recompense și sancțiuni

Art. 9. — Pentru acte de eroism, curaj și devotament
în executarea unor misiuni, precum și pentru merite
deosebite în îndeplinirea îndatoririlor ce îi revin,
personalului voluntar i se pot acorda următoarele
recompense morale și materiale:
a) mulțumiri verbale și scrise;
b) scrisori de mulțumire personale sau adresate
instituției ori operatorului economic care are calitatea de
angajator în raport cu voluntarul;
c) evidențierea în mass-media locale și centrale a
acțiunilor întreprinse de voluntar;
d) citarea prin ordin de zi al inspectorului șef al
inspectoratului județean/al municipiului București pentru
situații de urgență sau al inspectorului general al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență;
e) acordarea, în condițiile legii, de titluri onorifice,
decorații și premii în obiecte sau bani.
Art. 10. — Pentru abateri de la regulile de disciplină,
neîndeplinirea îndatoririlor sau a condițiilor contractuale
personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare i se
pot aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) suspendarea dreptului de a activa în cadrul
serviciului de urgență voluntar, precum și a drepturilor
aferente, pe o perioadă cuprinsă între 1 și 6 luni, în
funcție de gravitatea abaterii;
c) rezilierea contractului.
CAPITOLUL V
Încetarea contractului de voluntariat
Art. 11. — (1) Contractul de voluntariat încetează de
drept când voluntarul împlinește vârsta de 55 de ani, nu
mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a), c) și e), precum și în caz de deces.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
(2) O prelungire a contractului menționat la alin. (1) cu
un an, reînnoibilă de maximum 4 ori, poate fi acordată
voluntarului, în baza solicitării scrise a acestuia, însoțită de
certificatul medical care să ateste starea de sănătate.
(3) După încetarea contractului de voluntariat, voluntarul
poate îndeplini funcții onorifice și/sau activități de
consultanță în cadrul serviciului de urgență voluntar.
Art. 12. — Dacă pe parcursul executării contractului de
voluntariat intervine, independent de voința părților, o
situație de natură să îngreuneze executarea obligațiilor ce
revin voluntarului, contractul va fi renegociat, iar dacă
situația face imposibilă executarea în continuare a
contractului, acesta este reziliat de plin drept.
Art. 13. — Renegocierea contractului de voluntariat se
face la cererea scrisă a uneia dintre părți, formulată în
termen de 15 zile de la data la care a intervenit situația
prevăzută la art. 12.
Art. 14. — Denunțarea unilaterală a contractului de
voluntariat are loc din inițiativa voluntarului sau a
beneficiarului voluntariatului, cu un preaviz de 15 zile, cu
obligația prezentării motivelor.
Art. 15. — Litigiile izvorâte din încheierea, modificarea,
executarea sau încetarea contractului de voluntariat sunt de

25

competența instanțelor judecătorești, dacă părțile la contract
nu le pot rezolva pe cale amiabilă.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — Executarea obligațiilor contractuale ce revin
voluntarului din serviciul de urgență voluntar nu se poate
face prin reprezentare.
Art. 17. — Răspunderea pentru neexecutarea sau
pentru executarea necorespunzătoare a contractului de
voluntariat este supusă regulilor prevăzute de Codul civil.
Art. 18. — Activitatea de voluntar într-un serviciu de
urgență voluntar este incompatibilă cu exercitarea funcțiilor
de primar, viceprimar, secretar al primăriei și consilier local.
Art. 19. — Șeful serviciului de urgență voluntar ține,
pentru întregul personal voluntar, un dosar individual care
cuprinde toate documentele referitoare la contractul de
voluntariat, încadrare, avize, renegocierea și încetarea
activității, situația medicală, precum și recompensele și
sancțiunile.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul statut.

ANEXA Nr. 1
la statut
ROMÂNIA
JUDEȚUL/MUNICIPIUL BUCUREȘTI .........................

Consiliul Local al .......................................
CONTRACT DE VOLUNTARIAT

nr. ..............., încheiat astăzi ........................
A. Părțile contractului
1. Beneficiarul contractului: Consiliul Local al ..........................., cu sediul în ..............................., reprezentat prin
domnul/doamna ........................................, în calitate de ........................................
2. Voluntar: domnul/doamna .................................., fiul/fiica lui ........................... și al/a .........................,
născut/născută în anul ......, luna ..............., ziua ...., în comuna/orașul .............................., județul ...............,
domiciliat/domiciliată în str. .......................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., localitatea ......................, județul ..................,
posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ........ nr. ................, eliberat/eliberată de ............................ la
data de .............................., cod numeric personal .........................................., absolvent al/absolventă a ............................,
de profesie ..........................., cu o vechime de ............., angajat/angajată la ........................................................................
B. Obiectul contractului: prestarea de activități în domeniul situațiilor de urgență, conform Statutului personalului
voluntar din serviciile de urgență voluntare
C. Durata contractului: 5 ani, cu posibilitatea prelungirii, în condițiile Statutului personalului voluntar din serviciile
de urgență voluntare
D. Zona de desfășurare a activității:
a) în zona de competență a serviciului voluntar pentru situații de urgență;
b) pe teritoriul localităților învecinate, în baza contractelor de intervenție încheiate între consiliile locale.
E. Atribuțiile postului: cele prevăzute în fișa postului, anexă la contractul de voluntariat
F. Condiții de activitate: activitatea se desfășoară în conformitate cu legislația în vigoare, conform condițiilor
specifice.
G. Durata activității: activitatea este nenormată.
H. Drepturile și obligațiile părților privind securitatea și sănătatea în muncă:
a) asigurarea în caz de accident și de boală, ce pot interveni în timpul activităților desfășurate, încheiată de
consiliul local beneficiar al voluntariatului, în condițiile legii;
b) echipament individual de protecție;
c) materiale igienico-sanitare;
d) supliment alimentar;
e) alte drepturi: .............................................................................................................................................................
I. Alte clauze:
a) perioada de preaviz este de 15 zile;
b) alte clauze: ..................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
J. Drepturi și obligații generale ale părților
1. Voluntarul
1.1. Drepturi:

a) să fie repartizat pe un post conform pregătirii;
b) să beneficieze de măsuri de securitate și sănătate a muncii;
c) să beneficieze de formare profesională;
d) să beneficieze de compensații în bani pentru timpul efectiv de lucru la intervenții, conform Statutului
personalului voluntar din serviciile de urgență voluntare;
e) să beneficieze de reducere din impozitul local pe perioada:
1. ................................., cu .................................. %;
2. ................................., cu .................................. %;
3. ................................., cu .................................. %;
f) să beneficieze de scutire pentru următoarele taxe locale: ...........................................................................................;
g) să beneficieze de gratuități pe mijloacele de transport în comun din localitate, aparținând unităților din
subordinea consiliului local;
h) să beneficieze de scutire de următoarele servicii în folosul comunității: ...............................................................;
i) alte drepturi: .................................................................................................................................................................
1.2. Obligații:

a) îndeplinirea atribuțiilor conform fișei postului;
b) respectarea disciplinei în timpul activităților;
c) respectarea măsurilor de securitate și sănătate a muncii;
d) păstrarea secretului de serviciu;
e) portul în mod corespunzător al uniformei și utilizarea, potrivit prescripțiilor tehnice specifice, a tehnicii de
intervenție, a echipamentului de protecție, a aparaturii și mijloacelor de înștiințare;
f) participarea la cursurile de pregătire, organizate de consiliul local beneficiar al voluntariatului ori de alte
autorități ale administrației publice centrale sau locale, după caz;
g) alte obligații: .............................................................................................................................................................
2. Beneficiarul voluntariatului
2.1. Drepturi:

a)
b)
c)
d)

să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru voluntar;
să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu;
să constate săvârșirea abaterilor disciplinare și să aplice sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii;
alte drepturi: ................................................................................................................................................................

2.2. Obligații:

a) să acorde voluntarului toate drepturile ce decurg din contractul de voluntariat;
b) să asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice pentru desfășurarea activităților specifice;
c) să informeze voluntarul asupra condițiilor și relațiilor de muncă ce privesc desfășurarea activităților specifice;
d) să elibereze, la cerere, documente care atestă calitatea voluntarului;
e) să asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal ale voluntarului;
f) alte obligații: ..................................................................................................................................................................
K. Dispoziții finale
1. Prevederile prezentului contract de voluntariat se completează cu dispozițiile Statutului personalului voluntar
din serviciile de urgență voluntare.
2. În executarea contractului de voluntariat, voluntarul se subordonează conducerii beneficiarului voluntariatului cu
care a încheiat contractul.
3. Modificarea contractului de voluntariat se poate face la cererea scrisă a uneia dintre părți, formulată în termen
de 15 zile de la data la care a intervenit situația de natură a duce la modificările contractuale.
4. Prezentul contract individual de voluntariat s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Beneficiarul voluntariatului,
............................................

Voluntar,
.........................................

Prezentul contract se prelungește, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.579/2005, astfel:
1. .........................................................................................................................................................................................
2. ........................................................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................................................
Organizație gazdă,
..........................................

Voluntar,
........................................

Pe data de ................... prezentul contract încetează în temeiul art. ........ din .................., în urma îndeplinirii
procedurii legale.
Beneficiarul voluntariatului,
.........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la statut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
ANEXA Nr. 3
la statut
ROMÂNIA
JUDEȚUL/MUNICIPIUL BUCUREȘTI ...............................

Consiliul Local al ............................................
Nr. ..................... din .......................................
LOC
FOTO
LEGITIMAȚIE DE VOLUNTAR

(model)
Domnul/Doamna ........................., voluntar în serviciul de urgență voluntar ................................,
(denumirea serviciului)

este abilitat/abilitată să controleze respectarea prevederilor legale pentru prevenirea tipurilor de risc
specifice și să intervină în situații de urgență în sectorul de competență.

Primar,
.........................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îLapte și produse lactate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îLapte și

organizare și funcționare, aprobat conform art. 9 din

produse lactate“, structură organizatorică la nivel național,

Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței

fără personalitate juridică, în componența prevăzută în

produselor agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări

anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

și completări prin Legea nr. 307/2005.

Art. 2. — Consiliul pe produs îLapte și produse lactate“
își desfășoară activitatea în baza propriului regulament de

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 15 decembrie 2005.
Nr. 1.289.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îLapte și produse lactate“
Producători:
1. Mihai Petcu — Asociația Generală a Crescătorilor de Taurine din România — Societatea
Comercială îAgrozootehnica Pantelimon“ — S.A., județul Ilfov;
2. Liviu Peica — Federația Crescătorilor de Taurine Transilvania — Asociația Crescătorilor
de Taurine Bistrița-Năsăud;
3. Ion Piticari — Asociația Crescătorilor de Taurine — îUniunea Fermierilor Bucovineni
Piatra Șoimului“ Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava;
4. Ovidiu Onișor — Asociația Fermierilor Crescători de Bovine, județul Cluj;
5. Ion Calopăreanu — Asociația Crescătorilor de Taurine, județul Dolj;
6. Elvira Balahur — Asociația îÎmpreună Sprijinim Producătorii Agricoli“, județul Iași;
7. Traian Sălăjeanu — Asociația Generală a Crescătorilor de Taurine din Românie, filiala
Arad;
8. Ioan Cristolovean — Asociația pentru Promovarea Calității Laptelui (județele Brașov,
Covasna, Harghita, Sibiu);
9. Ștefan Anbruș — Federația Crescătorilor de Taurine Transilvania (județele BistrițaNăsăud, Bihor, Covasna, Harghita, Mureș, Sibiu, Sălaj);
10. Dorel Codrea — Asociația Crescătorilor de Taurine îBrună — Schwyz“, Maramureș;
11. Costel Caraș — Asociația Crescătorilor de Taurine Holstein, comuna Brănești, județul
Ilfov;
12. Marian Moise — Asociația Generală a Crescătorilor de Taurine din România, filiala
Călărași;
13. Eugen Popa — Asociația Generală a Crescătorilor de Taurine din România, filiala
Bacău.
Procesatori:
14. Valeriu Steriu — Asociația Patronală Română din Industria Laptelui (APRIL), Societatea
Comercială îDorna Lactate“ — S.A., județul Suceava;
15. Ion Bălan — APRIL, Societatea Comercială îCovalact“ — S.A., județul Covasna;
16. Gheorghe Petrișor — APRIL, Societatea Comercială îDanone P.D.P.A.“, București;
17. Zoltan Feher — APRIL, Societatea Comercială îFriesland“ — S.A., județul Satu Mare;
18. George Grecu — APRIL, Societatea Comercială îNapolact“ — S.A., județul Cluj;
19. Daniel Coșarcă — APRIL, Societatea Comercială îHarghita Dairy“ — S.A., județul
Harghita;
20. Mihai Vranău — APRIL, Societatea Comercială îRarăul“ — S.A., județul Suceava;
21. Zoltan Arpad — APRIL, Societatea Comercială îGordon Prod“ — S.R.L., județul
Harghita;
22. Gabriel Duicu — APRIL;
23. Ioan Dîrzu — Asociația Profesională a Procesatorilor de Lapte, Societatea Comercială
îAlbalact“ — S.A., județul Alba;
24. Ion Ciorbă — Asociația Procesatorilor de Lapte Mureșul, județul Mureș;
25. Ștefan Keșeru — Societatea Comercială îSchwaben Molkerei“ — S.R.L., Carei, județul
Satu Mare.
Alți membri pe filieră:
26. Dănuț Ștefan — Asociația Specialiștilor din Industria Laptelui, Suceava.
Autorități:
27. un reprezentant
28. un reprezentant
29. un reprezentant
30. un reprezentant
31. un reprezentant

al
al
al
al
al

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
Ministerului Economiei și Comerțului;
Consiliului Concurenței;
Ministerului Finanțelor Publice;
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îLegume și fructe proaspete și procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îLegume
și fructe proaspete și procesate“, structură organizatorică la
nivel național, fără personalitate juridică, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îLegume și fructe
proaspete și procesate“ își desfășoară activitatea în baza

propriului regulament de organizare și funcționare, aprobat
conform art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005
privind organizarea pieței produselor agricole și
agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 19 decembrie 2005.
Nr. 1.304.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îLegume și fructe proaspete și procesate“
Producători:
1. Constantin Stanciu — Societatea Comercială îLeoser“ — S.A., București;
2. Petru Amariei — Asociația Pomicolă Fălticeni, județul Suceava;
3. Oliviu Daniel Buzgău — Societatea Comercială îAgrind“ — S.A., Tășnad, județul Satu
Mare;
4. Ioniță Cocă — Societatea Comercială îSere Codlea“ — S.A., județul Brașov;
5. Nicu Coman — Grupul de producători îLegume Izbiceni-Olt 2004“, județul Olt;
6. Ion Costache — Asociația Legumicultorilor îDiamant“ Sarichioi și Asociația Legumicolă
îRazelm“ Valea Nucarilor, județul Tulcea;
7. Mugurel Eduard Duțu — Asociația Producătorilor și Procesatorilor de Legume și Fructe,
județul Brăila;
8. Barbu Ghiță — Societatea Comercială îBiolegum“ — S.R.L., comuna Maia, județul
Ialomița;
9. Olga Kandert — Societatea Comercială îFrankol Funghi“ — S.R.L., Cristuru Secuiesc,
județul Harghita;
10. Mike Csaba-Zoltan — Societatea Comercială îCăpșunica“ Halmeu, județul Satu Mare;
11. Ioan Moț — Societatea Comercială îParadisul Legumelor — Curtici & Macea“ — S.R.L.,
județul Arad;
12. Ilie Vasile—Ion Oprea — Asociația Pomicultorilor Dâmbovițeni, Voinești, județul
Dâmbovița;
13. Mihai Petrosu — Societatea Comercială îPetrosu“ — S.A., județul Brăila;
14. Ioan Viorel Rați — Societatea Comercială îFructex“ — S.A., județul Bacău;
15. Cristian Rusu — Societatea Comercială îBerser“ — S.A., București
16. Sorin Emil Tomuțiu — Societatea Agricolă a Producătorilor de Mere Dedrad-Batoș,
județul Mureș;
17. Mirela-Ana Vereș — Asociația Producătorilor Agricoli Lăpușel, județul Maramureș;
18. Gheorghe Vlad — Societatea Comercială îAdinflor Exim“ — S.R.L. Vidra, comuna Vidra,
județul Ilfov;
19. Gheorghe Voica — Asociația de Producere și Valorificare a Fructelor Livezile, comuna
Mărăcineni, județul Argeș.
Procesatori:
20. Aurel Tănase — îRomalimenta“, Federația Patronală Română din Industria Alimentară,
București;
21. Ana Voichița Abrudan — Patronatul din Industria de Conserve din Legume și Fructe și
Conserve Mixte îRomconserv“, București;
22. Dumitru Cănulescu — Societatea Comercială îOltchim“ — S.A., Râmnicu Vâlcea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006

31

23. Vasilică Cristinel Cojocariu — Societatea Comercială îConserv Fruct“ — S.R.L.,
Bălțătești, județul Neamț;
24. Luminița Manuela Vlad — Societatea Comercială îLeader Internațional“ — S.A.,
Mogoșoaia, județul Ilfov.
Comercianți:
25. Ion Alexandru — Societatea Comercială îAgroecologica Vidra“ — S.R.L., comuna Vidra,
județul Ilfov;
26. Horia Culcescu — Societatea Comercială îOstrovit“ — S.A., Ostrov, județul Constanța;
27. Marin Cristache — Societatea Agricolă de Marketing Brezoaiele, județul Dâmbovița;
28. Gheorghe Glăman — Societatea Comercială îUnisem“ — S.A., București;
29. Iuliana Grigoriu — Asociația Producătorilor de Legume și Cartofi, județul Constanța;
30. Gheorghe Nedelcu — Asociația Fermierilor din România, București;
31. Aurel Șeitan — Societatea Comercială îFruvimed“ — S.A., Medgidia, județul Constanța.
Distribuitori:
32. Lucian Valentin Nistea — Societatea Comercială îDac 90“ — S.R.L., Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud;
33. Richard Van De Waart — Societatea Comercială îNedarco“ — S.R.L., București.
Alți parteneri pe filieră:
34. Ion Botu — Stațiunea de Cercetare și Dezvoltare pentru Pomicultură Vâlcea;
35. Ilarie Isac — Societatea Națională a Pomicultorilor din România, Mărăcineni, județul
Argeș;
36. Maria Neamțu — Stațiunea de Cercetare și Dezvoltare pentru Pomicultură, Băneasa,
București;
37. Maria Schutz — Societatea Agricolă Worldser, comuna Țuglui, județul Dolj;
38. Lucian Stoian — Stațiunea de Cercetare și Dezvoltare pentru Legumicultură, județul
Bacău.
Autorități:
39. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
40. un reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului;
41. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îSfeclă de zahăr, zahăr și produse procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îSfeclă de
zahăr, zahăr și produse procesate“, structură organizatorică
la nivel național, fără personalitate juridică, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îSfeclă de zahăr, zahăr și
produse procesate“ își desfășoară activitatea în baza

propriului regulament de organizare și funcționare, aprobat
conform art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005
privind organizarea pieței produselor agricole și
agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.345.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îSfeclă de zahăr, zahăr și produse procesate“
Producători:
1. Ioan Gherman — Federația Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România;
2. Mihai Dimitriu — Federația Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România;
3. Alexandru Lucacs — Societatea Comercială îCit“ — S.A., Santău, județul Satu Mare;
4. Emil Turdean — Societatea Comercială îAgro Turdean Impex“ — S.R.L., Bădeni, județul
Cluj;
5. Ioan Cristoloveanu — Societatea Comercială îAlexdi Impex“ — S.R.L., Brașov;
6. Iosif Benchea — Asociația Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din Roman;
7. Mihai Banu — Federația Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România;
8. Emilian Dobrescu — Organizația Interprofesională Națională Zahărul din România;
9. Liviu Titus Dan — Societatea Comercială îExotic“ — S.R.L., Cezieni, județul Olt.
Procesatori:
10. Ioan Armenean — Patronatul Zahărului din România;
11. Iulian Antoniu — Societatea Comercială îAgrana România“ — S.A., Roman;
12. Dan Popovici — Societatea Comercială îLemarco“ — S.A., București;
13. Corneliu Pentilescu — Societatea Comercială îZahărul Oradea“ — S.A.;
14. Achour Abdallah — Societatea Comercială îZahăr Corabia“ — S.A., județul Olt;
15. Cristian Diaconeasa — Societatea Comercială îMarr Sugar“ — S.A., Urziceni;
16. Stan Constantin — Societatea Comercială îArgirom International“ — S.A., România,
București;
17. Schwilha Herwig — Societatea Comercială îAgrana România“ — S.A., Buzău.
Alți parteneri:
18. Laszlo Kopacz — Societatea Comercială îAmylum Romania“ — S.A., Târgu Secuiesc.
Autorități:
19. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
20. un reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului;
21. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/10.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071230]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

