Anul 174 (XVIII) — Nr. 21

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.845/2005. — Hotărâre privind aprobarea concesionării
unor activități din domeniul ameliorării și
reproducției animalelor ..............................................

2

1.853/2005. — Hotărâre privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol .........................................................

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
58/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei de recunoaștere de către
Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei a valorii pierderilor din creanțe
și debitori diverși, pentru stabilirea tarifelor de
distribuție ....................................................................

5–6

Nr.

Pagina

59/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
stabilirea valorilor maxime ale tarifelor specifice de
distribuție a energiei electrice ..................................

6

1.248/1.426/2005. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al ministrului sănătății pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului mediului
și gospodăririi apelor și al ministrului sănătății
nr. 698/940/2005 privind aprobarea Criteriilor de
evaluare a echipamentelor de neutralizare prin
sterilizare termică a deșeurilor rezultate din
activitatea medicală ...................................................

6–7

1. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea tarifelor sanitare veterinare
privind finanțarea inspecțiilor și controalelor
veterinare la frontieră, pentru controlul furajelor de
origine vegetală destinate animalelor, produselor
medicinale de uz veterinar și produselor de origine
nonanimală.................................................................

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea concesionării unor activități din domeniul ameliorării și reproducției animalelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă concesionarea
activităților de control oficial al performanțelor de producție
la speciile bovine, ovine și caprine, de organizare a
însămânțărilor artificiale și aprovizionare cu materiale
necesare desfășurării reproducției la specia bovine, de
producere a materialului seminal de vier, berbec și țap, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 219/1998 privind

regimul concesiunilor, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Concesionarea activităților de interes public
prevăzute la alin. (1) se face de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin Agenția Domeniilor
Statului, în fiecare județ în parte.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.845.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (2) din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu
modificările ulterioare, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care dețin, cresc și exploatează animale de
producție, înscrise în Registrul agricol, sau care
dețin/administrează amenajări piscicole pentru producerea
de pește de consum, înregistrați în Registrul unităților de
producție din acvacultură, din cadrul Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, și care dețin licență de
acvacultură, conform legislației în vigoare, beneficiază în
anul 2006 de sprijin direct al statului, prin acordarea de
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita sumei
de 400.000 mii lei (RON).
Art. 2. — (1) Se acordă subvenție producătorilor agricoli,
crescători de bovine, care dețin vaci de lapte,
individualizate în sistemul național conform legislației în
vigoare, însămânțate artificial sau montate natural cu tauri
autorizați.
(2) Valoarea subvenției este:
a) 200 lei (RON)/cap la fătare, dacă aceasta este
urmare a unei însămânțări artificiale;

b) 100 lei (RON)/cap la fătare, dacă aceasta este
urmare a unei monte naturale cu taur autorizat;
c) 200 lei (RON)/cap la împlinirea vârstei de 6 luni a
vițelului, dacă acesta provine din însămânțare artificială;
d) 100 lei (RON)/cap la împlinirea vârstei de 6 luni a
vițelului, dacă acesta provine din montă naturală cu taur
autorizat.
(3) Se acordă un sprijin financiar suplimentar de:
a) 300 lei (RON)/cap dacă animalul este cuprins în
controlul oficial al performanțelor (COP);
b) 100 lei (RON)/cap dacă animalul este înscris în
Registrul genealogic (RG);
c) 200 lei (RON)/cap dacă animalul este certificat
ecologic.
(4) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (2) și (3) se
acordă pentru efectivul de vaci care fată și/sau ai căror
viței împlinesc vârsta de 6 luni, în perioada 1 ianuarie—
31 decembrie 2006.
Art. 3. — (1) În perioada 1 ianuarie—1 martie 2006,
producătorii agricoli, crescători de porcine, beneficiază de
subvenție în valoare de 100 lei (RON)/cap animal, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006
animalele individualizate în sistemul național conform
legislației în vigoare, în greutate de 90—110 kg/cap,
provenite din unități autorizate sanitar veterinar:
a) livrate la abatoare autorizate;
b) abatorizate în regim de prestare de servicii;
c) abatorizate în abatoare proprii, autorizate, în cadrul
unităților integrate și a căror activitate este evidențiată
distinct.
(2) În perioada 1 ianuarie—1 martie 2006, valoarea
subvenției pentru porcii în greutate de 90—110 kg/cap,
obținuți în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001,
și certificați ecologic de un organism de inspecție și
certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, este de 120 lei (RON)/cap animal
certificat.
(3) Începând cu data de 1 martie 2006, producătorii
agricoli, crescători de porcine, beneficiază de subvenție
pentru animalele individualizate în sistemul național conform
legislației în vigoare, în greutate de 90—120 kg/cap,
provenite din unități autorizate sanitar veterinar, animale
abatorizate în abatoare care clasifică carcasele conform
Sistemului de clasificare a carcaselor EUROP:
a) livrate la abatoare autorizate;
b) abatorizate în regim de prestare de servicii;
c) abatorizate în abatoare proprii, autorizate, în cadrul
unităților integrate și a căror activitate este evidențiată
distinct;
d) livrate la abatoare autorizate, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de un organism de inspecție și certificare acreditat
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(4) Începând cu data de 1 martie 2006 acordarea de
subvenții producătorilor agricoli, crescători de porcine, este
condiționată de întocmirea și implementarea programuluicadru privind normele de biosecuritate în unitățile
autorizate, conform termenelor stabilite de legislația în
vigoare.
(5) Valoarea subvenției prevăzute la alin. (3) lit. a)—c)
este de 120 lei (RON)/cap animal pentru clasa de calitate
îE“ și 100 lei/cap animal pentru clasa de calitate îU“, clase
de calitate rezultate în urma clasificării carcaselor conform
Sistemului de clasificare a carcaselor EUROP.
(6) Valoarea subvenției prevăzute la alin. (3) lit. d) este
de 140 lei (RON)/cap animal certificat, pentru clasele de
calitate îE“ și îU“, rezultate în urma clasificării carcaselor
conform Sistemului de clasificare a carcaselor EUROP.
(7) Nu se acordă subvenție pentru clasele de calitate
îR“, îO“ și îP“.
(8) Nu se acordă subvenție pentru porcii proveniți din
import.
Art. 4. — Pentru asigurarea livrării porcilor la abatoare
autorizate, în condițiile de calitate prevăzute de Sistemul
de clasificare a carcaselor EUROP, se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli individuali, crescători de
porcine, persoane fizice, în valoare de 50 lei (RON)/cap,
care cumpără minimum 2 purcei înțărcați, castrați, în
greutate de până la 20 kg/cap, și obținuți printr-o schemă
de încrucișare industrială, din unități specializate.
Art. 5. — (1) Se acordă subvenție producătorilor
agricoli, crescători de ovine și caprine, care dețin minimum
50 de capete ovine și/sau minimum 10 capete caprine,
individualizate în sistemul național conform legislației în
vigoare, pentru oile/caprele care în perioada 1 ianuarie—
31 decembrie 2006 au fătat cel puțin o dată și pentru
reproducători, animale care sunt înscrise în Registrul
agricol la data de 31 decembrie 2005.
(2) Valoarea subvenției este de:
a) 20 lei (RON)/cap oaie/capră;
b) 50 lei (RON)/cap berbec/țap înscris în Registrul
genealogic (RG).

3

(3) Valoarea subvenției pentru ovinele/caprinele care
îndeplinesc prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de un organism de inspecție și certificare acreditat
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
este de 30 lei (RON)/cap oaie/capră certificată.
(4) Subvențiile prevăzute la alin. (2) și (3) se solicită
începând cu data de 1 octombrie 2006.
Art. 6. — (1) Se acordă subvenție producătorilor
agricoli, crescători de păsări, care dețin autorizație sanitară
veterinară și care în perioada 1 ianuarie—31 decembrie
2006 livrează pui broiler pentru abatorizare la abatoare
autorizate sanitar veterinar și licențiate.
(2) Valoarea subvenției este de 1,40 lei (RON)/cap
pentru puii broiler livrați la abatoare autorizate, cu o
greutate minimă de 1,75 kg/cap.
(3) Începând cu data de 1 martie 2006 acordarea de
subvenții producătorilor agricoli, crescători de păsări,
prevăzuți la alin. (1), este condiționată de întocmirea și
implementarea programului-cadru privind normele de
biosecuritate în unități autorizate, conform termenelor
stabilite de legislația în vigoare.
Art. 7. — (1) Beneficiază de subvenții de la bugetul de
stat producătorii agricoli, deținători de familii de albine,
care, în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2006, livrează
miere la unități de procesare autorizate.
(2) Valoarea subvenției este de 20 lei (RON)/familie
pentru familiile de albine elită și pentru familiile de albine
producție.
(3) Valoarea subvenției pentru familiile de albine care
îndeplinesc prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de un organism de inspecție și certificare acreditat
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
este de 30 lei (RON)/familia de albine certificată.
(4) Beneficiază de subvenție deținătorii de familii de
albine care, în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2006,
livrează minimum 10 kg de miere pentru fiecare familie de
albine pentru care se solicită subvenție, în baza
documentului fiscal de valorificare a mărfii la unitățile de
procesare autorizate.
Art. 8. — (1) Valoarea subvenției pentru ouăle de viermi
de mătase este de 120 lei/cutia de 10 g și se acordă
producătorilor agricoli care, în perioada 1 ianuarie—31
decembrie 2006, livrează la unitățile de procesare minimum
20 kg de gogoși crude pentru fiecare cutie de 10 g, în
baza documentului fiscal de valorificare a acestora.
(2) Producătorii agricoli beneficiază de subvențiile
prevăzute la alin. (1) în următoarele condiții:
a) cresc viermi de mătase din specia Bombyx mori din
ouă de viermi de mătase preluate prin contract de la
unități specializate în producerea ouălor de viermi de
mătase, ambalate în cutii de 10 g care să conțină
minimum 20.000 de ouă de viermi de mătase, conform
prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 658/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice
de calitate privind ouăle de viermi de mătase comerciale și
gogoșile de viermi de mătase crude, din specia Bombyx
mori, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 3 martie 2003;
b) îndeplinesc condițiile prevăzute în Ordinul ministrului
agriculturiii, pădurilor, apelor și mediului nr. 119/2004
privind aprobarea Criteriilor pentru atestarea eligibilității
crescătorilor de viermi de mătase din specia Bombyx mori,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147
din 19 februarie 2004;
c) livrează minimum 20 kg gogoși de mătase crude
pentru fiecare cutie de 10 g cu ouă de viermi de mătase
preluate prin contract pentru creștere, la unități specializate
în prelucrare, care respectă condițiile de calitate aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 658/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006

Art. 9. — (1) Valoarea subvenției pentru producția de
pește de consum, realizată în ferme de amenajări piscicole
sistematice (heleșteie) și ferme de creștere intensivă și
superintensivă, din specii cu valoare economică ridicată,
livrată la fondul pieței prin unitățile de comercializare
autorizate, este de:
a) 1,00 lei (RON)/kg pentru specia crap indigen cu o
greutate minimă de 2 kg/bucată;
b) 1,20 lei (RON)/kg pentru specia șalău cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
c) 1,20 lei (RON)/kg pentru specia somn cu o greutate
minimă de 2 kg/bucată;
d) 1,00 lei (RON)/kg pentru specia știucă cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
e) 4,00 lei (RON)/kg pentru specia cegă cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
f) 4,00 lei (RON)/kg pentru speciile păstrugă și nisetru
cu o greutate minimă de 2 kg/bucată;
g) 4,00 lei (RON)/kg pentru specia morun cu o greutate
minimă de 5 kg/bucată.
(2) Subvențiile pentru producțiile de pește prevăzute la
alin. (1) se acordă producătorilor din acvacultură care
livrează la unități de comercializare și procesare autorizate
minimum 100 kg/specie/producător la fiecare livrare, din
speciile crap indigen, șalău, somn, știucă sau sturion, cu
respectarea condițiilor care privesc ambalarea, etichetarea,
gradul de prospețime, calibrajul etc., conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al
ministrului sănătății și familiei și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 510/944/147/2002 pentru aprobarea Normelor de
comercializare a peștelui și a altor viețuitoare acvatice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125
din 26 februarie 2003.
Art. 10. — Sumele pe specii de animale pentru care se
acordă subvenții se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu încadrare în
fondurile alocate de la bugetul de stat, cu această
destinație.
Art. 11. — (1) Acordarea subvențiilor de la bugetul de
stat se realizează pe bază de cerere scrisă, emisă de
deținătorul de animale, către sucursala județeană a
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv
a municipiului București, în termenul stabilit în normele
metodologice de aplicare a prezentei hotărâri, pentru
fiecare specie.
(2) Persoanele fizice sau juridice pot solicita subvențiile
cuvenite, direct sau prin intermediul formelor asociative
constituite la nivel local, cu reprezentare județeană, potrivit
legislației în vigoare, din care fac parte.
(3) Cererea-tip pentru solicitarea subvențiilor, însoțită de
documentele justificative, se depune pentru verificare la
sucursala județeană a Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv a municipiului București, direct
sau prin intermediul reprezentantului formelor asociative
constituite la nivel local, cu reprezentare județeană, potrivit
legislației în vigoare, din care fac parte solicitanții.
(4) Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat se face
în ordinea depunerii cererilor, până la utilizarea în
întregime a fondului alocat potrivit prezentei hotărâri.
Art. 12. — Atestarea însămânțării sau montei și a fătării
la vaci, juninci, ovine și caprine, precum și a faptului că
vițeii provin din transfer de embrioni, însămânțare artificială
sau montă naturală cu tauri autorizați se face pe baza
următoarelor documente:
a) buletinul de însămânțări artificiale sau montă
naturală, completat de operatorul însămânțător sau de
deținătorul legal al reproducătorilor atestați și autorizați să
desfășoare activitatea de reproducție în conformitate cu
legislația în vigoare;
b) declarația de fătare pe propria răspundere a
proprietarului animalului.

Art. 13. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice și
juridice beneficiare ale subvențiilor prevăzute în prezenta
hotărâre, pe parcursul anului 2006, prezintă o singură dată,
la prima solicitare, actele de identificare, în copie, precum
și originalele, pentru autentificare prin semnătura persoanei
responsabile cu subvențiile din cadrul sucursalelor județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
respectiv a municipiului București.
(2) În cererile ulterioare solicitantul menționează poziția
și data la care a fost înregistrată prima solicitare.
(3) Producătorii agricoli, persoane fizice și juridice
beneficiare ale subvențiilor prevăzute în prezenta hotărâre,
vor anunța orice modificare privind identificarea lor la
sucursalele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv a municipiului București, în
termen de 30 de zile.
Art. 14. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice
se face de către șeful centrului teritorial pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie, care confirmă cererile prin
semnătură și le depune la unitatea pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie județeană. După avizarea de către
directorul unității pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie județene, cererile sunt depuse la sucursalele
județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv a municipiului București, pentru
aprobare.
(2) Verificarea cererilor solicitanților din domeniul piscicol
se face de către inspectorul piscicol teritorial, care confirmă
cererile prin semnătură. După avizarea de către acesta,
cererile sunt depuse la sucursalele județene ale Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a
municipiului București, pentru aprobare.
Art. 15. — Sucursalele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv a municipiului
București, vor deschide un registru special, denumit
registru, pentru înscrierea solicitărilor de subvenții, separat,
pentru fiecare specie și categorie.
Art. 16. — În cadrul sucursalelor județene ale Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a
municipiului București, persoanele nominalizate pentru
verificarea solicitărilor, după înregistrarea cererilor în
registrul de intrări-ieșiri, le arhivează și le înregistrează în
registru.
Art. 17. — (1) Persoanele nominalizate pentru
verificarea solicitărilor din cadrul sucursalelor județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv
a municipiului București, verifică lunar pe teren
corectitudinea înscrisurilor din actele anexate la cererea de
solicitare de subvenții cu Registrul agricol, precum și
valabilitatea autorizațiilor sanitare veterinare și a licențelor
acordate unităților de procesare.
(2) În urma verificărilor, persoanele nominalizate pentru
verificarea solicitărilor din cadrul sucursalelor județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv
a municipiului București, întocmesc o notă pe care o
anexează la dosarul în baza căruia s-a acordat subvenția.
Art. 18. — (1) Sucursalele județene ale Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a
municipiului București, după verificarea documentațiilor,
întocmesc situațiile centralizatoare și le transmit Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale situația centralizatoare.
Art. 19. — În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea subvențiilor, transmisă de Agenția de Plăți
și Intervenție în Agricultură, Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor
Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare la
capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură și vânătoare“, titlul
îSubvenții“. Cererea de deschidere a creditelor bugetare va
fi însoțită de situația justificativă a sprijinului direct al
statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006
Art. 20. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează contul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, care virează sumele în
conturile solicitanților astfel: pentru persoane juridice, la
trezorerii, iar pentru persoane fizice, în contul deschis de
acestea la băncile comerciale sau la Casa de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A.
Art. 21. — Pentru efectivele de animale care
îndeplinesc condițiile de acordare a subvențiilor în cursul
lunii decembrie 2006, precum și pentru efectivele de
animale livrate la abatoare autorizate și producțiile livrate la
unități de procesare autorizate pentru care s-a efectuat
plata în luna decembrie 2006, subvențiile cuvenite se
solicită prin cereri care se depun la sucursalele județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
respectiv a municipiului București, în primele 10 zile
lucrătoare ale lunii ianuarie 2007. Ulterior acestei date nu
se mai primesc cereri pentru plata subvențiilor aferente
anului 2006.
Art. 22. — Sucursalele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv a municipiului
București, au obligația de a înregistra și de a monitoriza
toți beneficiarii de subvenții.
Art. 23. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necorespunzător, prin înscrierea sau atestarea de
date ori de situații nereale pe documentele de decontare,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000 lei (RON) la 30.000 lei (RON), precum și cu
obligarea la restituirea contravalorii stimulentelor încasate
nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.

5

(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) se aplică și
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane
împuternicite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și de Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din
minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) referitoare la contravenții
se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — Persoanele împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură verifică permanent
modul de acordare și utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri.
Art. 25. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul
ministrului finanțelor publice, se aprobă normele
metodologice de aplicare a acesteia, precum și condițiile
de acordare a subvențiilor, care se vor publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.853.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de recunoaștere de către Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei a valorii pierderilor din creanțe și debitori diverși,
pentru stabilirea tarifelor de distribuție
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1), al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 și al art. 37 alin. (2) din Metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 31/2004,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 28 decembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de recunoaștere de debitori diverși, pentru stabilirea tarifelor de distribuție,
către Autoritatea Națională de Reglementare în prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
Domeniul Energiei a valorii pierderilor din creanțe și prezentul ordin.
*) Anexa se publică pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, la adresa www.anre.ro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006

Art. 2. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și
agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice vor

asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 58.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru stabilirea valorilor maxime ale tarifelor specifice de distribuție a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1), al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 și al art. 110 din Metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 31/2004,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 28 decembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Valorile maxime aplicabile tarifelor
specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
prestat de operatorii de distribuție, deținători de licențe de
distribuție și de contracte de concesiune, sunt:
• 19,00 lei (RON)/MWh pentru tariful specific de
distribuție IT;
• 37,00 lei (RON)/MWh pentru tariful specific de
distribuție MT;
• 130,00 lei (RON)/MWh pentru tariful specific de
distribuție JT.
(2) Valorile stabilite la alin. (1) sunt valabile până la
data de 31 decembrie 2006.
Art. 2. — În cazul în care aplicarea valorilor maxime
stabilite la art. 1 nu permite operatorilor de distribuție
obținerea integrală a veniturilor reglementate aprobate,
diferența se va recupera conform unei proceduri emise de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul

Energiei, cu respectarea prevederilor art. 107 din
Metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 31/2004. Procedura va fi emisă în
termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
și agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice
vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 59.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.248 din 7 decembrie 2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.426 din 19 decembrie 2005

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al ministrului sănătății nr. 698/940/2005 privind aprobarea Criteriilor de evaluare
a echipamentelor de neutralizare prin sterilizare termică
a deșeurilor rezultate din activitatea medicală
În temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul sănătății emit prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi
apelor
și
al
ministrului
sănătății
nr. 698/940/2005 privind aprobarea Criteriilor de evaluare a
echipamentelor de neutralizare prin sterilizare termică a
deșeurilor rezultate din activitatea medicală, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din
23 septembrie 2005, se modifică după cum urmează:
1. Subpunctul 5.3 va avea următorul cuprins:
î5.3. Procesele termice la temperaturi scăzute se
realizează în intervalul 105șC — 177șC, prin căldură umedă
(abur) și căldură uscată (aer cald).“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006
2. Primul paragraf al punctului 7 va avea următorul
cuprins:
îReferatul tehnic de evaluare din punct de vedere
microbiologic pentru echipamentele de neutralizare prin
sterilizare termică a deșeurilor rezultate din activități
medicale se întocmește de un institut nominalizat de
autoritatea administrației publice centrale pentru sănătate.“
3. Subpunctul 7.2.1 va avea următorul cuprins:
î7.2.1. Echipamentul de neutralizare trebuie să respecte
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 584/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
echipamentelor sub presiune, dacă este cazul.“

7

b) capacitatea reală de procesare a echipamentului;
c) descrierea procesului de neutralizare;
d) cerințe de amplasare;
e) utilități;
f) buletine de analiză a eficienței microbiologice, emise
de laboratoare de specialitate acreditate sau agreate de
Ministerul Sănătății;
g) documente eliberate de alte instituții acreditate din
țară și din străinătate, ce privesc evaluarea microbiologică
a echipamentului.“
5. Subpunctul 7.2.5 va avea următorul cuprins:

4. Subpunctul 7.2.2 va avea următorul cuprins:
î7.2.2. Solicitantul furnizează institutului nominalizat de
autoritatea administrației publice centrale pentru sănătate o
documentație privind cerințe specifice:
a) descrierea echipamentului;

î7.2.5. Echipamentul și materialul rezultat după
sterilizare se verifică periodic de către organele/instituțiile
abilitate, conform prevederilor legale în vigoare.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat

p. Ministrul sănătății,
Virgil Păunescu,
secretar de stat

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor sanitare veterinare privind finanțarea inspecțiilor și controalelor
veterinare la frontieră, pentru controlul furajelor de origine vegetală destinate animalelor,
produselor medicinale de uz veterinar și produselor de origine nonanimală
Văzând Referatul de aprobare nr. 52.332 din 12 decembrie 2005, întocmit de Direcția generală inspecție și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele sanitare veterinare privind
finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la frontieră,
pentru controlul furajelor de origine vegetală destinate
animalelor, produselor medicinale de uz veterinar și
produselor de origine nonanimală, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — Posturile de inspecție la frontieră vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Cursul de schimb în moneda națională al
sumelor în euro specificate în anexa la prezentul ordin va
fi cel publicat de Banca Națională a României în ziua
emiterii facturii.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu

București, 4 ianuarie 2006
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/10.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071254]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

