PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 22

I

Marți, 10 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

399/2005. — Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian .........................................................................

1–15

1.347/2005. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea
și
completarea
Ordonanței
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian..........

15

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 26 ianuarie 2001, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul Ordonanței Guvernului va avea următorul
cuprins:

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prevederile prezentului cod aerian se aplică
activităților aeronautice civile și persoanelor fizice sau
juridice care desfășoară aceste activități în spațiul aerian
național și pe teritoriul României, precum și celor care, prin

îORDONANȚĂ
privind Codul aerian civil“

activitățile desfășurate, pot pune în pericol siguranța
zborurilor și securitatea aeronautică.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Activitățile aeronautice civile pe teritoriul
și în spațiul aerian național sunt reglementate prin
prezentul cod aerian și prin alte acte normative în materie,
prin Convenția privind aviația civilă internațională, semnată
la Chicago la 7 decembrie 1944, denumită în continuare
Convenția de la Chicago, precum și prin tratatele bi- și
multilaterale, la care România este parte.
(2) Aplicarea prezentului cod aerian se face fără a
aduce atingere suveranității depline și exclusive asupra
spațiului aerian național, precum și reglementărilor specifice
referitoare la apărare, ordine și siguranță națională.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — În sensul prezentului cod aerian, termenii și
definițiile utilizate au următorul înțeles:
3.1. accident — eveniment legat de operarea/utilizarea
unei aeronave, care se produce între momentul în care o
persoană se îmbarcă la bordul acesteia, cu intenția și cu
dreptul legal de a efectua un zbor, și momentul în care
toate persoanele aflate la bord sunt debarcate și în cursul
căruia:
a) o persoană este rănită grav sau mortal, datorită
faptului că se găsește:
— în aeronavă;
— în contact direct cu orice parte a aeronavei, inclusiv
cu bucățile care se detașează din aceasta;
— expusă direct jetului (aspirației sau suflului motoarelor
ori elicelor), cu excepția cazurilor în care rănile se
datorează unor cauze naturale, autorănirilor sau sunt
produse de altă persoană ori a cazurilor în care rănirile
sunt produse în afara zonei ce este în mod normal
disponibilă pasagerilor sau membrilor echipajului;
b) aeronava suferă deteriorări sau o cedare de
structură, care alterează caracteristicile de rezistență
structurală, de performanță și de zbor și care, în mod
normal, necesită o reparație importantă sau înlocuirea
componentelor afectate, cu excepția defectării motorului ori
deteriorării, când deteriorarea este limitată la motor, capote
sau la accesoriile sale ori când este vorba despre
deteriorări limitate la elice, la extremitățile aripii, pneuri,
frâne, carenaje sau mici înfundări ori perforații în înveliș;
c) aeronava a dispărut sau este total inaccesibilă;
3.2. act de intervenție ilicită — act produs în mod ilicit,
cu intenție, constând în:
a) violență împotriva uneia sau mai multor persoane la
bordul unei aeronave la sol și în zbor, dacă acel act poate
să pericliteze siguranța aeronavei respective;

b) distrugere a unei aeronave în serviciu sau provocare
de avarii unei astfel de aeronave, care o fac indisponibilă
pentru zbor ori care îi pot periclita siguranța în zbor;
c) amplasare sau favorizare a amplasării prin orice
mijloace a unui dispozitiv ori a unei substanțe care poate
distruge o aeronavă aflată în serviciu sau îi poate provoca
avarii care să o facă indisponibilă pentru zbor ori care îi
poate periclita siguranța în zbor;
d) distrugere sau avariere a mijloacelor de navigație
aeriană ori de intervenție în funcționarea lor, dacă un
asemenea act poate periclita siguranța aeronavelor în zbor;
e) comunicare intenționată a unor informații false,
punând astfel în pericol siguranța unei aeronave în zbor;
f) folosirea ilegală a oricărui dispozitiv, substanță sau
armă pentru:
— producerea unui act de violență împotriva uneia sau
mai multor persoane, care provoacă rănirea gravă ori
moartea acestora, pe un aeroport care deservește aviația
civilă;
— distrugerea sau avarierea gravă a facilităților care
aparțin aviației civile sau a aeronavelor care nu sunt în
serviciu, dar se află pe acel aeroport, ori pentru
întreruperea serviciilor aeroportului, dacă un asemenea act
pune în pericol sau poate periclita siguranța aeroportului;
3.3. activități aeronautice civile — totalitatea activităților
legate de proiectarea, construcția, atestarea, reparația,
întreținerea și operarea aeronavelor civile, a aerodromurilor
și a altor obiective de infrastructură de aeronautică civilă,
de serviciile de navigație aeriană, de pregătirea
personalului aeronautic civil, precum și a activităților
aeronautice civile conexe acestora;
3.4. activități aeronautice civile conexe — totalitatea
serviciilor care contribuie direct la asigurarea desfășurării
activităților aeronautice civile;
3.5. administrator al aerodromului — persoana fizică sau
juridică care conduce și gestionează un aerodrom aflat în
proprietatea publică ori în proprietatea privată a unor
persoane fizice ori juridice;
3.6. aerodrom — suprafața delimitată pe pământ sau pe
apă, care cuprinde, eventual, clădiri, instalații și
echipamente, destinată să fie utilizată, în totalitate ori în
parte, pentru sosirea, plecarea și manevrarea la sol a
aeronavelor. Aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere
se numește heliport;
3.7. aeronavă — aparatul care se poate menține în
atmosferă cu ajutorul altor reacții ale aerului decât cele
asupra suprafeței pământului;
3.8. aeronave de stat — aeronavele folosite pentru
servicii militare, vamale sau de poliție;
3.9. aeroport — aerodromul certificat pentru operațiuni
de transport aerian public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
3.10. aeroport internațional — aeroportul nominalizat ca
aeroport de intrare și de plecare, destinat traficului
internațional al aeronavelor, și în care sunt asigurate
facilitățile de control pentru trecerea frontierei de stat,
pentru controlul vamal, de sănătate publică, pentru controlul
veterinar și fitosanitar, precum și pentru alte facilități
similare;
3.11. agent aeronautic civil — orice persoană fizică sau
juridică certificată să desfășoare activități aeronautice civile;
3.12. autorizare — confirmare oficială dată printr-un
document eliberat în conformitate cu prevederile
reglementărilor aeronautice române, prin care se atestă
capacitatea deținătorului de a desfășura activitățile
aeronautice civile menționate în acest document;
3.13. autorizație de operator aerian — documentul care
certifică faptul că un operator aerian poate să efectueze
activități de lucru aerian sau de aviație generală;
3.14. bloc de spațiu aerian — un volum de spațiu aerian
de dimensiuni definite în spațiu și timp, în cadrul căruia se
furnizează servicii de navigație aeriană;
3.15. bloc funcțional de spațiu aerian — un bloc de
spațiu aerian care are la bază cerințe operaționale și care
reflectă necesitatea asigurării unui management al spațiului
aerian la un nivel mai integrat, fără a ține seama de
granițele existente;
3.16. certificare — recunoașterea faptului că un serviciu,
un produs, o piesă sau un echipament, o organizație sau
o persoană se conformează cerințelor aplicabile, precum și
eliberarea unui certificat relevant care atestă această
conformare; certificarea poate avea ca rezultat și conferirea
unui drept, potrivit reglementărilor în vigoare;
3.17. certificat — documentul emis ca rezultat al
certificării în conformitate cu reglementările specifice
aplicabile;
3.18. certificat de operator aerian — documentul care
certifică faptul că un operator aerian are capacitatea de a
efectua activitățile de transport aerian public prevăzute în
acesta;
3.19. certificat de navigabilitate/autorizație — document
individual prin care se atestă navigabilitatea unei aeronave;
3.20. certificat de înmatriculare/identificare — document
individual care atestă înregistrarea unei aeronave,
conferindu-i acesteia naționalitatea;
3.21. certificat de tip — documentul care definește
proiectul de tip al unei aeronave și atestă faptul că acest
proiect de tip se conformează cerințelor de navigabilitate
aplicabile;
3.22. drept de trafic — dreptul unui operator aerian
certificat de a transporta pasageri, bagaje, mărfuri și/sau
poștă pe o rută aeriană care deservește două sau mai
multe aeroporturi interne ori internaționale;

3

3.23. eveniment de aviație civilă — întrerupere
operațională, defect, greșeală sau orice altă circumstanță
care are sau poate avea influență asupra siguranței
zborului și care nu are ca rezultat un accident sau un
incident grav;
3.24. facilități — totalitatea serviciilor și baza materială
asociată acestora, asigurate pe un aerodrom în legătură cu
intrarea și ieșirea aeronavelor, persoanelor, bagajelor,
mărfurilor și altele asemenea, în traficul aerian intern și
internațional;
3.25. forță majoră — evenimentul de aviație civilă,
incidentul sau orice circumstanță imprevizibilă și inevitabilă
care generează imposibilitatea temporară sau definitivă de
a respecta cerințele autorizării acordate;
3.26. incident — eveniment, altul decât un accident,
asociat cu exploatarea unei aeronave, care afectează sau
poate afecta siguranța exploatării aeronavei;
3.27. incident grav — un incident ale cărui circumstanțe
arată că un accident ar fi fost pe cale să se producă;
3.28. investigație tehnică — activitatea concretă de
identificare, de strângere și de analiză a informațiilor pentru
determinarea cauzelor unui incident sau accident de aviație
civilă, emiterea concluziilor și, pe baza lor, stabilirea unor
recomandări privind siguranța zborurilor, precum și
formularea unor propuneri și recomandări de îmbunătățire
a activităților în vederea prevenirii accidentelor și
incidentelor de aviație;
3.29. licență de lucru în perimetrul infrastructurii
aeroportuare — document individual prin care se acordă
unui agent economic deptul de a desfășura activități în
perimetrul infrastructurii aeroportuare;
3.30. licență de tansport aerian — document individual
prin care unui operator aerian, deținător al unui certificat, i
se acordă dreptul de a efectua operațiunile de transport
aerian public prevăzute în acesta;
3.31. misiune — activitatea unui membru al echipajului
din momentul în care acesta intră în serviciu, după o
perioadă de odihnă corespunzătoare, dar înaintea începerii
unui zbor sau a unei serii de zboruri, până în momentul
în care acel membru al echipajului iese din serviciu după
încheierea acelui zbor sau a seriei de zboruri;
3.32. navigabilitate — caracteristica aeronavei pregătite
pentru zbor, constând în conformarea acesteia la
reglementările de admisibilitate la zbor;
3.33. operator aerian — persoană fizică sau juridică
angajată în operarea aeronavelor;
3.34. reglementări specifice — acte normative, proceduri
sau standarde specifice unui domeniu de activitate;
3.35. securitate aeronautică — ansamblu de măsuri,
resurse materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

utilizate în scopul protecției aeronauticii civile împotriva
actelor de intervenție ilicită;
3.36. serviciu de navigație aeriană — termen generic ce
include serviciile de trafic aerian, serviciile de comunicații
aeronautice, navigație și supraveghere în domeniul
aeronautic, serviciile meteorologice aeronautice și serviciile
de informare aeronautică, definite conform reglementărilor
specifice aplicabile;
3.37. servicii de trafic aerian — serviciile de control al
traficului aerian (serviciile de control regional, de apropiere
și de aerodrom), serviciile de informare a zborului, serviciile
consultative de trafic aerian și serviciile de alarmare,
definite conform reglementărilor specifice aplicabile;
3.38. servitute aeronautică — condiții, restricții, obligații
impuse de reglementările naționale și/sau internaționale, în
interesul siguranței zborului;
3.39. siguranța zborului — capacitate a activității
aeronautice constând în evitarea afectării sănătății sau
pierderii de vieți omenești, precum și a producerii de
pagube materiale;

3.47. zbor V.F.R. — zbor efectuat după regulile zborului
la vedere.“
5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitate de organ de specialitate al
administrației publice centrale și de autoritate de stat în
domeniul aviației civile, are următoarele atribuții specifice:
a) elaborează strategia de dezvoltare a aviației civile, în
conformitate cu politica economică a Guvernului și cu
planurile de dezvoltare a transporturilor;
b) emite, în conformitate cu strategia de dezvoltare,
cerințele, standardele și recomandările organizațiilor
internaționale de aviație civilă și tratatele internaționale la
care România este parte, reglementări specifice care stau
la baza desfășurării activităților aeronautice civile;
c) reprezintă Guvernul, în domeniul aviației civile, în
organismele internaționale și comunitare specifice și în
relațiile bilaterale cu alte state;
d) asigură administrarea proprietății publice a statului din
domeniul aviației civile;

3.40. supervizarea siguranței zborului — activitate
constând în acordarea de certificate, supravegherea
continuă a menținerii condițiilor asociate certificatelor
respective, precum și a îndeplinirii obiectivelor și nivelurilor
de siguranță, potrivit reglementărilor specifice aplicabile;

e) emite reglementări specifice privind certificarea
agenților aeronautici civili și asigură eliberarea, prelungirea
valabilității, validarea, echivalarea, modificarea, limitarea,
suspendarea și revocarea licențelor și a documentelor de
certificare a agenților aeronautici civili;

3.41. supraveghere continuă — procesele de verificare a
îndeplinirii în mod continuu și sistematic a condițiilor
asociate acordării unui certificat pe parcursul perioadei sale
de valabilitate, precum și de luare a măsurilor de siguranță
necesare;

f) emite reglementări specifice privind siguranța și
securitatea activităților aeronautice civile și supraveghează
respectarea acestora;

3.42. tehnică aeronautică — tehnică folosită în
aeronautică, care intră sub incidența normelor privind
siguranța zborului;

h) asigură organizarea spațiului aerian național, în
condițiile prezentei legi, în colaborare cu organele
specializate ale Ministerului Apărării Naționale;

3.43. trafic aerian — ansamblu de aeronave care, la un
moment dat, se află în zbor într-un spațiu aerian
determinat sau operează pe suprafața de manevră a unui
aerodrom;

i) coordonează sistemul de securitate în domeniul
aviației civile, aprobă sistemele de facilități aeronautice la
nivelul aeroporturilor civile;

3.44. trafic aerian general — toate mișcările aeronavelor
civile, precum și toate mișcările aeronavelor de stat,
inclusiv cele ale aeronavelor militare, de vamă și poliție,
care se efectuează în conformitate cu procedurile
Organizației Aviației Civile Internaționale;
3.45. trafic aerian operațional — toate mișcările
aeronavelor civile și de stat care se efectuează în
conformitate cu reglementările naționale, altele decât în
conformitate cu procedurile Organizației Aviației Civile
Internaționale;
3.46. transportator aerian — operator aerian deținător al
unui certificat de operator aerian în termen de valabilitate
și, după caz, al unei licențe de transport aerian;

g) emite reglementări specifice obligatorii pentru
efectuarea transporturilor aeriene de mărfuri periculoase;

j) investighează incidentele și accidentele din domeniul
aviației civile și emite reglementări specifice privind
raportarea și investigarea tehnică a acestora, în condițiile
prezentei legi;
k) reglementează și asigură exercitarea activităților de
registru în aviația civilă;
l) emite reglementări specifice privind certificarea tehnicii
aeronautice și asigură certificarea acesteia;
m) emite reglementări specifice privind certificarea
personalului aeronautic civil și asigură eliberarea,
prelungirea valabilității, validarea, echivalarea, modificarea,
limitarea, suspendarea și revocarea licențelor și a
documentelor de certificare pentru această categorie de
personal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

5

n) asigură gestionarea frecvențelor de telecomunicații
alocate aviației civile;

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului trebuie să aibă
compartimente de specialitate.“

o) asigură organizarea și funcționarea serviciilor civile
de navigație aeriană în spațiul aerian al României,
autorizează efectuarea zborurilor în spațiul aerian național,
în limita competențelor legale;

7. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:

p) avizează, împreună cu Ministerul Apărării Naționale,
în cazul aerodromurilor exploatate în comun, efectuarea de
lucrări supuse servituților de aeronautică civilă;
r) asigură, împreună cu organele specializate ale
ministerelor abilitate prin lege, asistența operațiunilor de
căutare și de salvare a aeronavelor civile implicate în
accidente;
s) emite reglementări pentru uniformizarea definițiilor și
a abrevierilor utilizate în aviația civilă, în conformitate cu
legislația internațională;
t) asigură certificarea aerodromurilor civile;
u) organizează activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul aviației civile care
se pune la dispoziție instituțiilor abilitate;
v) asigură cadrul legislativ și reglementările necesare
pentru dezvoltarea unui mediu concurențial normal în
domeniul transporturilor aeriene;
x) emite reglementări specifice privind raportarea și
investigarea evenimentelor de aviație civilă, precum și a
actelor de intervenție ilicită asupra aeronavelor civile;
y) aprobă tarifele percepute de organismele tehnice
specializate, instituții publice sau operatori economici, ca
urmare a prestării activităților pentru care le-au fost
delegate competențe în conformitate cu prevederile
prezentului cod aerian.“
6. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului asigură, direct sau prin delegare de competență,
și desemnarea unor organisme tehnice specializate —
instituții publice sau operatori economici —, elaborarea și
punerea în aplicare a reglementărilor specifice,
supervizarea siguranței zborului, certificarea agenților
aeronautici civili, a personalului aeronautic civil și a tehnicii
aeronautice, avizarea lucrărilor efectuate în zonele supuse
servituților de aeronautică civilă, inspecția de siguranță a
zborului, investigarea tehnică a incidentelor și accidentelor
în domeniul aviației civile, precum și inspecția și controlul
de securitate aeronautică.
(2) În cazul operatorilor economici, costurile aferente
activităților delegate conform alin. (1) se acoperă integral
din tarifele percepute pentru activitățile respective.
(3) Delegarea de competențe se poate realiza în
domenii de strictă specialitate, pentru care Ministerul

î(2) În spațiul aerian național se desfășoară atât trafic
aerian general, cât și trafic aerian operațional.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În spațiul aerian național se pot stabili, în
conformitate cu reglementările specifice aplicabile:
a) spații aeriene rezervate, destinate unor activități
aeronautice militare, de școală, de sport aeronautic, de
încercare și omologare a aeronavelor, precum și altor
activități stabilite prin reglementări specifice;
b) spații aeriene restricționate, constituite din zone
periculoase, zone restricționate sau zone interzise.“
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Sunt asimilate din punct de vedere al
furnizării serviciilor de navigație aeriană cu spațiul aerian
național:
a) spațiul aerian de deasupra zonei internaționale a
Mării Negre alocat României de Organizația Aviației Civile
Internaționale, în baza acordurilor regionale de navigație
aeriană;
b) spațiul aerian al altor țări, în care a fost delegată
României, permanent sau pe termen limitat, prin tratate
internaționale, furnizarea serviciilor de navigație aeriană.
(2) Spațiul aerian național poate fi integrat din punct de
vedere al furnizării serviciilor de navigație aeriană în unul
sau mai multe blocuri funcționale de spațiu aerian stabilite
prin tratate încheiate de România cu alte state, în baza
reglementărilor specifice aplicabile.“
10. Titlul secțiunii a II-a a capitolului III va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a II-a

Utilizarea spațiului aerian național“
11. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Orice zbor în spațiul aerian național
trebuie să fie autorizat. Procedura de autorizare a
zborurilor se reglementează prin hotărâre a Guvernului.
(2) Decolarea și aterizarea aeronavelor civile se
efectuează pe aerodromuri certificate în acest scop, potrivit
reglementărilor specifice, precum și pe alte terenuri sau
suprafețe de apă, în condițiile stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
(3) Aeronavele de stat care operează într-o porțiune de
spațiu aerian aflată sub controlul serviciilor de trafic aerian
civile trebuie să opereze ca trafic aerian general,
respectând reglementările specifice aviației civile, cu
excepția cazului în care se prevede altfel, prin procedurile
de coordonare stabilite între unitățile civile și militare ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

serviciilor de trafic aerian, în conformitate cu prevederile
art. 10 din prezentul cod aerian.
(4) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
respectiv Ministerul Apărării Naționale, poate restricționa
sau interzice temporar desfășurarea traficului aerian general
într-o porțiune ori în întreg spațiul aerian național din
motive privind apărarea, ordinea publică și siguranța
națională, conform atribuțiilor ce le revin.“
12. După articolul 11 se introduc trei noi articole,
articolele 111—113, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — În spațiul aerian național este interzisă
operarea aeronavelor:
a) care sunt echipate cu sau care transportă arme
nucleare, chimice ori alte arme de distrugere în masă, cu
excepția celor prevăzute de tratatele la care România este
parte;
b) la viteze supersonice, la altitudini mai mici de 10.000 m,
cu excepția zborurilor aeronavelor militare române sau ale
statelor aliate executate pentru îndeplinirea misiunilor de
luptă;
c) care execută activități de publicitate, folosind mijloace
sonore.
Art. 11 2. — (1) Aeronavele civile cu capabilitate de
flotabilitate, pe timpul cât se deplasează pe porțiuni din
apele teritoriale, care sunt organizate ca aerodromuri, se
supun reglementărilor specifice aplicabile aeronavelor care
operează pe aerodromuri.
(2) Aeronavele civile cu capabilitate de flotabilitate, pe
timpul cât se deplasează pe ape, care nu sunt organizate
ca aerodromuri, se supun reglementărilor specifice
aplicabile navelor maritime, fluviale sau ambarcațiunilor
pentru apele interioare.
(3) Aeronavele civile care operează pe navele maritime
ori fluviale, pe timpul cât sunt pe nave, se supun
reglementărilor specifice aplicabile navelor.
Art. 11 3 . — (1) Orice activitate care nu intră în
categoria activităților aeronautice civile, având drept efect
ajungerea în spațiul aerian a diverselor corpuri materiale
care pot constitui un pericol pentru siguranța zborurilor
aeronavelor, poate fi efectuată numai în condițiile
autorizării.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) și modul de
autorizare a acestora se stabilesc prin reglementări
specifice comune ale Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerului Apărării
Naționale.“
13. Titlul secțiunii a III-a a capitolului III va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a III-a

Serviciile de navigație aeriană“

14. Articolul 12 din cadrul secțiunii a II-a a capitolului III
devine articolul 12 în cadrul secțiunii a III-a a aceluiași
capitol, cu următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Serviciile de navigație aeriană se
furnizează traficului aerian numai de către agenți
aeronautici certificați și desemnați în acest scop, potrivit
reglementărilor specifice aplicabile.
(2) Porțiunile de spațiu aerian național unde se
furnizează servicii de trafic aerian civile se stabilesc în
conformitate cu prevederile prezentului cod aerian și cu
reglementările specifice aplicabile.
(3) Furnizarea serviciilor de navigație aeriană într-un
bloc funcțional de spațiu aerian, care include și spațiul
aerian național, parțial sau integral, se face în conformitate
cu prevederile tratatului internațional referitor la acesta.“
15. Articolul 13 din cadrul secțiunii a II-a a capitolului III
devine articolul 13 în cadrul secțiunii a III-a a aceluiași
capitol, cu următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Toate aeronavele care operează în
spațiul aerian național au obligația achitării unor tarife
pentru utilizarea serviciilor de navigație aeriană.
(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) sunt nediscriminatorii
pentru aceleași categorii de zboruri civile, indiferent de
naționalitatea operatorilor aerieni și de statul de
înmatriculare a aeronavei utilizate.
(3) Sunt scutite de la plata tarifelor pentru servicii
navigație aeriană de rută următoarele categorii
aeronave numai în cazul în care costurile acestor scutiri
sunt aplicate celorlalți utilizatori care nu beneficiază
astfel de facilități:

de
de
nu
de

a) aeronave care efectuează zboruri V.F.R.;
b) aeronave militare românești care efectuează zboruri
militare, iar în cazul aeronavelor militare străine care
efectuează zboruri militare, pe bază de reciprocitate;
c) aeronave utilizate pentru intervenții în zone
calamitate;
d) aeronave care efectuează zboruri exclusiv pentru
transportul în misiune oficială al monarhilor domnitori și al
membrilor apropiați ai familiei, al șefilor de stat, al șefilor
de guvern și al miniștrilor. În toate cazurile misiunile
oficiale vor fi confirmate prin indicatorul de statut
corespunzător pe planul de zbor;
e) aeronave care efectuează zboruri de căutare și
salvare autorizate de un organ competent de căutare și
salvare (SAR);
f) aeronave care efectuează zboruri ce se termină la
aerodromul de la care aeronava a decolat și în timpul
cărora nu s-a efectuat nici o aterizare intermediară;
g) aeronave a căror masă maximă certificată la
decolare este strict mai mică de două tone;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
h) aeronave care efectuează zboruri-școală executate
exclusiv în cadrul examinărilor în vederea obținerii licenței
sau a unei calificări pentru echipajul de comandă și, pentru
aceasta, este confirmată prin mențiunea corespunzătoare
pe planul de zbor;
i) aeronave care efectuează zboruri exclusiv în scopul
verificării sau testării echipamentelor folosite ori care se
intenționează să fie folosite ca mijloace de sol pentru
navigația aeriană;
j) alte categorii de aeronave prevăzute de lege.
(4) Pot fi scutite, total sau parțial, de la plata tarifelor
prevăzute la alin. (1) și alte categorii de aeronave, cu
aprobarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate interzice temporar accesul în spațiul aerian național
al aeronavelor operatorilor aerieni care înregistrează
restanțe la achitarea tarifelor pentru utilizarea serviciilor de
navigație aeriană.“
16. Articolele 14 și 15 se abrogă.

7

22. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Aerodromurile civile pot fi proprietate publică
sau proprietate privată, deschise ori închise utilizării
publice.“
23. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Înființarea, funcționarea și dezafectarea
aerodromurilor civile sunt supuse reglementărilor specifice
emise de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu avizul ministerelor abilitate, prin care se
stabilesc cerințele tehnice, operaționale, de siguranță a
zborului, de securitate aeronautică și de protecție a
mediului.“
24. Articolul 25 se abrogă.
25. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Un aerodrom este deschis pentru
operarea aeronavelor civile numai dacă este certificat de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
ține registrul de evidență a aerodromurilor civile certificate
din România.“

17. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) O aeronavă civilă poate opera în spațiul
aerian național numai dacă deține un certificat de
înmatriculare în conformitate cu prevederile Convenției de
la Chicago.
(2) Certificatul de înmatriculare
obligatoriu la bordul aeronavelor.

este

document

(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate stabili, prin reglementări specifice, categorii de
aeronave civile care pot opera în spațiul aerian național
fără a deține un certificat de înmatriculare.“
18. La articolul 18, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) O aeronavă civilă înmatriculată în
România nu poate fi înmatriculată și în alt stat.“
19. La articolul 19, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 19. — (1) Prin înmatricularea în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile din România, aeronava
respectivă capătă naționalitatea română.“
20. Articolul 20 se abrogă.
21. La articolul 21, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 21. — Sunt recunoscute, fără discriminare,
persoanelor fizice și juridice, române sau străine,
următoarele drepturi asupra aeronavelor civile:“

26. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Toate aeronavele civile care execută
zboruri internaționale cu originea/destinația România sunt
obligate să decoleze și să aterizeze pe un aeroport
internațional sau deschis traficului aerian internațional.
(2) Condițiile pentru certificarea aeroporturilor civile
internaționale sau deschise traficului aerian internațional se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.“
27. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Administratorii aerodromurilor civile au
obligația de a asigura condițiile prevăzute de reglementările
specifice aplicabile privind aterizarea și decolarea în
siguranță a aeronavelor, securitatea aeronautică, serviciile
necesare aeronavelor la sol, precum și cele privind lupta
împotriva incendiilor.
(2) Administratorii aeroporturilor civile vor asigura și
existența facilităților de ambulanță și prim ajutor pentru
cazuri de urgență și, după caz, a celor de vamă, graniță,
fitosanitare, sanitar-veterinare și sanitar-umane.“
28. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) Operatorii economici și, după caz,
organele competente ale statului care desfășoară activități
pe aerodromurile civile au obligația de a respecta normele
stabilite, în temeiul prezentului cod aerian și al
reglementărilor specifice aplicabile, de către administratorii
aerodromurilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

(2) Toate activitățile care se derulează în perimetrul
unui aerodrom civil se desfășoară sub coordonarea
administratorului aerodromului.
(3) Operatorii economici care desfășoară activități în
perimetrul aerodromurilor civile trebuie să dețină o licență
de lucru în acest perimetru, eliberată de administratorul
aerodromului, în conformitate cu reglementările specifice
emise de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.“
29. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Facilitățile și serviciile asigurate pe un
aerodrom civil deschis utilizării publice sunt accesibile, fără
discriminare, tuturor aeronavelor civile.“
30. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Tarifele stabilite pentru utilizarea
facilităților și furnizarea serviciilor prevăzute la art. 30 se
aplică în mod nediscriminatoriu, indiferent de naționalitatea
aeronavei civile, și se publică în conformitate cu
reglementările internaționale de aviație.
(2) Pe aerodromurile civile deschise utilizării publice
sunt scutite de la plata tarifelor aeroportuare de pasager,
aterizare, staționare și iluminat, precum și a tarifelor pentru
servicii de navigație aeriană terminală următoarele categorii
de aeronave:
a) aeronavele militare românești;
b) aeronavele militare străine, pentru care există
acorduri bilaterale în acest sens, încheiate în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, la cererea Ministerului
Apărării Naționale;
c) aeronavele care execută zboruri exclusiv pentru
transportul în misiune oficială al monarhilor domnitori și al
membrilor apropiați ai familiei, al șefilor de stat, al șefilor
de guvern și al miniștrilor. În toate cazurile misiunile
oficiale vor fi confirmate prin indicatorul de statut
corespunzător pe planul de zbor;
d) aeronavele care execută zboruri în folosul
Organizației Națiunilor Unite, Crucii Roșii sau al Semilunii
Roșii;
e) aeronavele civile care efectuează misiuni de căutare
și de salvare sau transportă personal și materiale în cadrul
acestor misiuni;
f) aeronavele care efectuează misiuni umanitare și de
ajutorare urgentă;
g) aeronavele care sunt nevoite să aterizeze datorită
unor cauze tehnice, din cauza condițiilor meteorologice
nefavorabile sau a unor situații de forță majoră;
h) aeronavele care aterizează din dispoziția Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și/sau a
Ministerului Apărării Naționale;
i) alte categorii de aeronave prevăzute de lege.
(3) Pot fi scutite, total sau parțial, de la plata tarifelor
prevăzute la alin. (1) și alte categorii de aeronave, cu

aprobarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(4) Scutirile prevăzute la alin. (2) lit. a)—c) se aplică
numai pe aerodromurile civile unde statul român este
acționar majoritar.
(5) Administratorii aerodromurilor au dreptul de a reține
la sol o aeronavă civilă, în situația în care aceasta nu a
achitat contravaloarea tarifelor prevăzute la alin. (1), până
la stingerea debitelor sau până se face dovada constituirii
unor garanții suficiente în raport cu creanța invocată și
aceasta este acceptată de administratorul aerodromului, cu
respectarea reglementărilor în vigoare.“
31. La articolul 33, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Drepturile și obligațiile personalului aeronautic civil
se stabilesc prin reglementări specifice, în condițiile legii.“
32. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — Personalul aeronautic civil navigant
cuprinde:
a) personalul care constituie echipajul de conducere de
la bordul aeronavelor civile: piloți, navigatori, mecanici
și/sau ingineri de bord și operatori radionaviganți;
b) personalul de cabină, tehnic sau care îndeplinește
alte funcții la bordul aeronavelor civile, calificat pentru
categoria respectivă de aeronavă civilă, care, neparticipând
la conducerea acestora, exercită la bord activități cu privire
la pasageri și mărfuri, activități de control tehnic în vederea
constatării stării de navigabilitate, activități de verificare în
zbor a funcționării mijloacelor serviciilor de comunicații,
navigație și supraveghere, precum și alte activități
aeronautice civile, potrivit reglementărilor specifice
aplicabile;
c) personalul de inspecție în zbor a operațiunilor
aeriene;
d) parașutiștii.“
33. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — Personalul aeronautic civil nenavigant
cuprinde:
a) personalul tehnic calificat care lucrează direct la
planificarea și pregătirea operațională a zborurilor, la
proiectarea, certificarea, fabricația, inspecția, întreținerea,
reparația și operarea tehnicii aeronautice;
b) personalul care furnizează și/sau asigură serviciile de
navigație aeriană;
c) inspectorii aeronautici care exercită activități de
supervizare a siguranței zborului;
d) personalul de aerodrom care execută activități
specifice, cu impact asupra siguranței zborului.“
34. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) Echipajul aeronavei civile este constituit
din personal certificat în mod corespunzător, care
desfășoară activități la bord în conformitate cu
reglementările specifice aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
(2) Membrii echipajului aeronavei au obligația ca, pe
întreaga perioadă a misiunii, să aibă asupra lor
documentele de certificare individuale obligatorii prevăzute
de reglementările specifice aplicabile.
(3) Echipajul se află în subordinea comandantului de
aeronavă civilă.
(4) Comandantul aeronavei civile este desemnat de
operatorul aerian, pentru fiecare zbor, cu excepția cazului
când prin reglementări specifice se prevede altfel.“
35. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) Funcția de comandant de aeronavă
civilă este îndeplinită de pilotul comandant, certificat pentru
categoria, clasa sau tipul aeronavei civile respective și
având licența corespunzătoare în termen de valabilitate.
(2) Persoana care îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1) are funcția de comandant de aeronavă din
momentul începerii misiunii și până în momentul terminării
acesteia.
(3) Comandantul aeronavei civile care remorchează alte
aeronave este comandantul acestora până la declanșarea
lor.“
36. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Comandantul aeronavei civile răspunde
de pregătirea și executarea în siguranță a fiecărui zbor,
precum și de comportamentul și disciplina echipajului la
bord și la sol, cu respectarea prevederilor prezentului cod
aerian și ale reglementărilor specifice aplicabile.
(2) Acesta va refuza decolarea atunci când constată
nereguli cu ocazia îndeplinirii sarcinilor ce îi revin, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare.“
37. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — (1) În timpul misiunii sale comandantul de
aeronavă civilă poate delega atribuții, dar nu poate să își
delege responsabilitățile.
(2) În cazul în care acesta este împiedicat din orice
cauză, în cursul zborului sau la sol, să își îndeplinească
funcția, în lipsa desemnării prealabile a unei alte persoane
pentru a-l înlocui, funcția de comandant de aeronavă civilă
va fi exercitată de unul dintre ceilalți membri ai echipajului
de conducere, în ordinea stabilită prin reglementările
specifice aplicabile.“
38. La articolul 40, alineatele (4) și (5) vor avea
următorul cuprins:
î(4) În caz de pericol, comandantul de aeronavă civilă
va lua măsurile necesare pentru salvarea pasagerilor, a
echipajului, a încărcăturii, precum și a aeronavei, după caz.
(5) În cazul unui accident, comandantul de aeronavă
civilă își menține toate prerogativele până în momentul

9

când autoritatea în drept îl eliberează de atribuțiile ce îi
revin în legătură cu operarea aeronavei.“
39. Articolele 41 și 42 se abrogă.
40. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 37,
operatorul poate desemna în funcția de comandant de
aeronavă civilă și o altă persoană decât pilotul comandant.
(2) Obligațiile și răspunderile pentru executarea misiunii
se împart între comandantul de aeronavă civilă și pilotul
comandant, după cum urmează:
a) pilotul comandant răspunde, de la începerea și până
la terminarea operațiunii de zbor cu aeronava civilă, de
conducerea tehnică și de siguranță a aeronavei, putând lua
orice măsuri pentru realizarea siguranței zborului;
b) comandantul de aeronavă răspunde, în conformitate
cu dispozițiile prezentului cod aerian de executarea misiunii
în bune condiții, pentru toate celelalte aspecte care nu
privesc conducerea tehnică și operarea în siguranță a
aeronavei.“
41. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — Operațiunile de transport aerian public sunt
transporturile de pasageri, bagaje, mărfuri și/sau poștă,
efectuate pe baze comerciale, prin curse regulate sau
neregulate, de către transportatorii aerieni. Transporturile
aeriene publice executate în spațiul aerian național sunt
supuse tratatelor internaționale la care România este
parte.“
42. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — (1) Transporturile aeriene publice se
execută pe bază de contract de transport încheiat între
transportatorul aerian și beneficiarul transportului.
(2) Prin contractul de transport aerian, transportatorul
aerian se obligă să ducă la destinație pasagerii, bagajele,
marfa și/sau poșta, iar beneficiarul să plătească prețul
transportului.“
43. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — (1) Transportatorul aerian răspunde pentru
orice prejudiciu produs prin decesul sau vătămarea
sănătății pasagerilor ori avarierea sau pierderea bagajelor,
a mărfii și/sau a poștei transportate.
(2) Regimul răspunderii transportatorului aerian este,
pentru transporturile aeriene publice internaționale,
reglementat în conformitate cu tratatele internaționale la
care România este parte, iar pentru transporturile aeriene
publice interne, în conformitate cu prevederile dreptului
comun, în măsura în care nu s-a stabilit altfel printr-o lege
specială sau printr-un tratat internațional la care România
este parte.“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

44. Articolul 49 va avea următorul cuprins:
îArt. 49. — (1) Transporturile aeriene publice, altele
decât cele prevăzute la art. 48, se efectuează prin curse
neregulate.
(2) Transporturile aeriene publice prin curse neregulate
includ și zborurile care nu implică transportul pasagerilor
între două sau mai multe aerodromuri, efectuate pe baze
comerciale, cu unul sau mai mulți pasageri la bord.“
45. Articolul 50 va avea următorul cuprins:
îArt. 50. — (1) Transportatorii aerieni români pot efectua
transporturi aeriene publice pe rute interne sau
internaționale, prin curse regulate sau neregulate, numai în
condițiile deținerii unui certificat de operator aerian în
termen de valabilitate și a unei licențe de transport aerian
eliberate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1) se stabilesc de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin
reglementări specifice.
(3) Transportatorii aerieni străini pot efectua transporturi
aeriene publice în spațiul aerian național, în conformitate
cu drepturile de trafic acordate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sau în condițiile stabilite prin
tratatele internaționale la care România este parte.“
46. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Operațiunile de aviație generală cuprind:
a) transporturile aeriene în interes propriu;
b) zborurile în interes propriu;
c) zborurile particulare;
d) zborurile școală.
(2) Transporturile aeriene în interes propriu reprezintă
operațiunile de aviație generală executate de o persoană
juridică, fără perceperea unui tarif sau a echivalentului
acestuia în bunuri ori servicii, utilizându-se aeronave civile
proprii sau închiriate, care constituie accesoriul unei alte
activități economice executate de persoana respectivă,
beneficiarul transportului.
(3) Zborurile în interes propriu reprezintă operațiunile de
aviație generală, altele decât transporturile în interes
propriu, efectuate de persoane fizice sau juridice, cu
aeronave civile proprii sau închiriate, pentru și în susținerea
nevoilor activităților proprii, fără perceperea de tarife.
Zborurile în interes propriu includ și zborurile efectuate
exclusiv în scop sportiv.
(4) Zborurile particulare reprezintă operațiunile de aviație
generală efectuate de deținătorii de aeronave civile,
persoane fizice, exclusiv în scop necomercial.
(5)Zborurile școală reprezintă operațiunile aeriene civile
organizate de persoane fizice sau juridice în scopul
pregătirii personalului aeronautic civil navigant.“

47. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Operațiunile de lucru aerian sunt operațiunile
aeriene civile efectuate pentru nevoile industriei, agriculturii,
silviculturii, sănătății publice și protecției mediului, de
căutare și salvare, cercetare științifică, fotografiere,
monitorizare, publicitate, precum și în alte scopuri de către
operatori aerieni certificați de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.“
48. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — Regimul răspunderii operatorilor aerieni care
efectuează operațiuni aeriene de aviație generală sau de
lucru aerian pe teritoriul României este reglementat în
conformitate cu prevederile dreptului comun, în măsura în
care nu s-a stabilit altfel printr-o lege specială sau printr-un
tratat internațional la care România este parte.“
49. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — În sensul prezentului cod aerian, protecția
mediului reunește toate activitățile ce au ca scop reducerea
impactului aviației civile asupra mediului, datorat zgomotului
produs de aeronavele civile, emisiilor motoarelor de aviație,
substanțelor folosite în cadrul activităților aeronautice civile
și reziduurilor rezultate în urma desfășurării acestor
activități.“
50. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului stabilește, împreună cu autoritatea de mediu,
politici și reglementări specifice în domeniul protecției
mediului.“
51. Articolul 58 se abrogă.
52. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Siguranța zborului reprezintă o cerință
obligatorie și, totodată, un criteriu de performanță
fundamental pentru orice activitate aeronautică civilă.
(2) Siguranța zborului se realizează prin:
a) emiterea de reglementări specifice, inclusiv stabilirea
obiectivelor de siguranță, precum și a nivelurilor de
siguranță cerute sau minim acceptabile;
b)
asigurarea
cadrului
de
implementare
a
reglementărilor, obiectivelor și nivelurilor de siguranță;
c) exercitarea funcției de supervizare a siguranței
zborului.“
53. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) Funcția de supervizare a siguranței
zborului în aviația civilă la nivel național se îndeplinește
prin desemnare și delegare de competență din partea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
condițiile art. 5, de către un organism tehnic specializat
care funcționează separat de agenții aeronautici civili
supuși supervizării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
(2) Organismul tehnic specializat prevăzut la alin. (1)
are personalitate juridică proprie, este autonom din punct
de vedere administrativ și financiar și își exercită în mod
independent atribuțiile de natură tehnică stabilite.
(3) Până la 31 decembrie 2005, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va desemna
organismul tehnic specializat, prevăzut la alin. (1), și va
stabili atribuțiile acestuia prin ordin.“
54. După articolul 62 se introduce un nou articol,
articolul 621, cu următorul cuprins:
îArt. 621. — (1) Organismul tehnic specializat prevăzut
la art. 62 poate interzice temporar sau poate restricționa
efectuarea de zboruri în spațiul aerian național de către
aeronavele civile străine despre care sunt deținute
informații că operarea ori întreținerea acestora nu
corespunde standardelor minime de siguranță stabilite în
baza prevederilor Convenției de la Chicago.
(2) În cazul în care astfel de neconformități cu
standardele minime de siguranță stabilite în baza
prevederilor Convenției de la Chicago sunt sesizate cu
ocazia inspecțiilor la sol efectuate pe aerodromurile din
România, conform reglementărilor specifice aplicabile, iar
măsurile corective subsecvente nu sunt aplicate înaintea
efectuării zborului următor sau sunt necorespunzătoare,
organismul tehnic specializat prevăzut la art. 62 poate
decide reținerea la sol a aeronavei civile respective, până
la remedierea deficiențelor semnalate, urmând a informa
imediat autoritățile competente române și pe cele ale
statului de înmatriculare a aeronavei reținute, precum și
operatorul implicat.
(3) Măsurile necesare pentru reținerea la sol a
aeronavei civile prevăzute la alin. (2) vor fi luate de
administratorul aerodromului, la solicitarea organismului
tehnic specializat prevăzut la art. 62 sau a reprezentantului
său autorizat.“
55. Titlul secțiunii a II-a a capitolului IX va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a II-a

Certificarea agenților aeronautici civili“
56. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — În scopul realizării siguranței zborului,
următoarele categorii de agenți aeronautici civili sunt supuși
certificării și supravegherii continue de către organismul
tehnic prevăzut la art. 62 alin. (1):
a) operatorii aerieni corespunzător cu operațiunile
aeriene civile pe care le desfășoară;
b) agenții aeronautici civili care au ca obiect de
activitate proiectarea, fabricația și întreținerea aeronavelor,
motoarelor, elicelor, pieselor și echipamentelor asociate,
precum și cei care au ca obiect de activitate procesele
specializate, inclusiv încercările de tip, testările specializate
și distribuirea produselor aeronautice;

11

c) agenții aeronautici civili care desfășoară activități de
proiectare, construcții, montaj, reparații pentru elemente de
infrastructură și echipamente care concură direct la
siguranța zborului;
d) agenții aeronautici civili care au ca obiect de
activitate furnizarea serviciilor de navigație aeriană, precum
și activitățile aeroportuare;
e) agenții aeronautici civili care se ocupă cu pregătirea
personalului aeronautic civil;
f) alte categorii de agenți aeronautici civili, potrivit
reglementărilor specifice aplicabile.“
57. Articolele 64 și 65 se abrogă.
58. Titlul secțiunii a III-a a capitolului IX va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a III-a

Certificarea personalului aeronautic civil“
59. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îArt. 66. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului stabilește, prin reglementări specifice,
categoriile de personal aeronautic civil supus certificării,
precum și documentele de certificare obligatorii pentru
exercitarea activităților aeronautice civile.
(2) Oricare persoană care face dovada îndeplinirii
cerințelor prevăzute în reglementările specifice aplicabile
poate solicita certificarea ca personal aeronautic civil.“
60. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — Certificatele personalului aeronautic civil
sunt documente nominale individuale, obligatorii pe întreaga
durată a desfășurării activității ca personal aeronautic civil.“
61. Articolul 68 se abrogă.
62. Articolul 69 va avea următorul cuprins:
îArt. 69. — În condițiile în care tratatele internaționale
la care România este parte nu prevăd altfel, documentele
de certificare emise de alte state pot fi recunoscute sau
validate în România numai dacă criteriile în baza cărora au
fost eliberate se situează cel puțin la nivelul standardelor și
practicilor recomandate de Organizația Aviației Civile
Internaționale și în condițiile îndeplinirii cerințelor
reglementărilor naționale specifice aplicabile.“
63. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
îArt. 70. — Examinarea medicală a candidaților care
solicită certificarea ca personal aeronautic civil poate fi
efectuată numai de către o instituție medicală autorizată,
potrivit reglementărilor specifice aplicabile.“
64. Titlul secțiunii a IV-a a capitolului IX va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a IV-a

Certificarea aeronavelor civile“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

65. Articolul 71 va avea următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Aeronavele civile care se înmatriculează
în România, motoarele și elicele acestora vor deține un
certificat de tip emis potrivit reglementărilor specifice
aplicabile, care să acopere produsul, inclusiv toate piesele
și echipamentele instalate pe acesta.
(2) În certificatul de tip se înscriu condițiile și limitările
care sunt cerute în interesul siguranței zborului.“
66. Articolul 72 va avea următorul cuprins:
îArt. 72. — Piesele și echipamentele pot deține un
certificat specific în urma demonstrării că acestea sunt
conforme cu specificațiile detaliate de navigabilitate
stabilite.“
67. Articolul 73 va avea următorul cuprins:
îArt. 73. — (1) Fiecare aeronavă civilă trebuie să dețină
un certificat de navigabilitate individual, eliberat în urma
demonstrării că aeronava civilă este conformă cu proiectul
de tip aprobat în certificatul de tip și că întreaga
documentație, inspecțiile și încercările relevante
demonstrează că aeronava este în condiție de operare în
siguranță.
(2) În certificatul de navigabilitate, care trebuie să se
afle în permanență la bordul aeronavei, se înscriu
categoriile de activități pentru care aeronava civilă poate fi
folosită, precum și alte condiții și limitări impuse de
siguranța zborului.“
68. Titlul secțiunii a V-a a capitolului IX va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a V-a

Zone supuse servituților de aeronautică civilă“
69. Articolul 75 se abrogă.
70. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
îArt. 76. — În scopul asigurării siguranței zborului se
stabilesc, în conformitate cu reglementările specifice emise
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
zone supuse servituților de aeronautică civilă aferente
aerodromurilor civile și echipamentelor serviciilor civile de
navigație aeriană.“
71. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îArt. 77. — În zonele supuse servituților de aeronautică
civilă pot fi construite și amplasate construcții, instalații și
echipamente noi numai cu avizul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, iar în cazul
aerodromurilor exploatate în comun, cu avizul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, împreună cu
Ministerul Apărării Naționale.“
72. Articolul 78 va avea următorul cuprins:
îArt. 78. — Administratorii aerodromurilor civile, ai
echipamentelor aferente serviciilor de navigație aeriană, cât

și proprietarii terenurilor, clădirilor și amenajărilor aflate în
zonele supuse servituților de aeronautică civilă sunt obligați
să respecte restricțiile impuse prin reglementările specifice
referitoare la aceste zone, precum și prin avizul prevăzut la
art. 77.“
73. După secțiunea a V-a a capitolului IX se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a VI-a, cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a VI-a

Transferul responsabilităților de supraveghere
a siguranței zborului“

74. La secțiunea a VI-a a capitolului IX, după articolul 78
se introduc două noi articole, articolele 78 1 și 78 2 , cu
următorul cuprins:
îArt. 781. — În cazul unei aeronave înmatriculate într-un
alt stat și operate de un operator aerian român, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate încheia,
conform Convenției de la Chicago și potrivit atribuțiilor ce îi
revin prin prezentul cod aerian, acorduri bilaterale cu
autoritățile aeronautice din acel stat, prin care se preiau, în
totalitate sau în parte, funcțiile și obligațiile ce revin statului
de înmatriculare a aeronavei.
Art. 78 2. — În cazul unei aeronave înmatriculate în
România și operate de un operator aerian dintr-un alt stat,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate
încheia, conform Convenției de la Chicago și potrivit
atribuțiilor ce îi revin prin prezentul cod aerian, acorduri
bilaterale cu autoritățile aeronautice din acel stat prin care
se transferă, în totalitate sau în parte, funcțiile și obligațiile
ce revin statului român în calitate de stat de înmatriculare
a aeronavei.“
75. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — Facilitățile aeronautice se realizează în
conformitate cu procedurile, standardele și practicile
recomandate, emise de organizațiile internaționale de
aviație civilă la care România este parte, precum și cu
legislația europeană și națională specifică în vigoare.“
76. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îArt. 82. — Administratorii aerodromurilor civile au
obligația să asigure condițiile pentru implementarea și
asigurarea funcționării sistemului de facilități aeronautice la
aerodromurile pe care le administrează.“
77. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îArt. 83. — În spațiul aerian național, precum și pe
teritoriul României operațiunile de căutare și salvare a
aeronavelor civile aflate în primejdie și a supraviețuitorilor
unui accident de aviație se realizează în conformitate cu
legislația națională referitoare la managementul situațiilor de
urgență.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
78. Articolul 84 se abrogă.
79. Titlul capitolului XIII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL XIII
Investigația tehnică a incidentelor și accidentelor
de aviație“
80. Articolul 87 va avea următorul cuprins:
îArt. 87. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este autoritatea de stat pentru reglementarea,
organizarea și desfășurarea activităților privind investigația
tehnică a incidentelor și a accidentelor din aviația civilă.“
81. Articolul 88 va avea următorul cuprins:
îArt. 88. — (1) Scopul investigației tehnice îl reprezintă
stabilirea faptelor, cauzelor și împrejurărilor care au condus
la producerea incidentului sau a accidentului de aviație
civilă, precum și identificarea măsurilor preventive
corespunzătoare.
(2) Obiectivul investigației tehnice îl reprezintă creșterea
siguranței zborului prin emiterea de recomandări în vederea
prevenirii producerii unor incidente sau accidente similare
în aviația civilă.“
82. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
îArt. 89. — (1) Investigația tehnică este independentă
de ancheta penală sau disciplinară.
(2) Stabilirea responsabilităților, a persoanelor vinovate,
a gradului de vinovăție, precum și aplicarea sancțiunilor
sunt de competența organelor abilitate prin lege.“
83. Articolul 90 va avea următorul cuprins:
îArt. 90. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului emite reglementări specifice cu privire la
raportarea, colectarea, prelucrarea și arhivarea informațiilor
referitoare la evenimentele de aviație civilă, în conformitate
cu recomandările organizațiilor internaționale de aviație
civilă.
(2) Agenții aeronautici civili au obligația să informeze
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului asupra
producerii incidentelor și accidentelor de aviație civilă.
(3) Confidențialitatea surselor de informare în timpul
investigației tehnice, inclusiv raportările voluntare ale
personalului aeronautic civil, care stau la baza începerii
sau desfășurării unei investigații, este garantată în condițiile
legii.“
84. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îArt. 91. — Echipajele aeronavelor civile, precum și
orice persoană fizică sau juridică sunt obligate să
furnizeze, la cererea comisiei de investigare, pe durata
investigației tehnice, toate informațiile și relațiile care le
sunt cunoscute.“

13

85. Articolul 93 va avea următorul cuprins:
îArt. 93. — (1) Constituie contravenții, dacă nu au fost
săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, să
constituie infracțiuni, următoarele fapte:
a) lipsa de la bordul aeronavei a documentelor
obligatorii prevăzute la art. 17 alin. (2), art. 36 alin. (2) și
la art. 73 alin. (2);
b) refuzul comandantului unei aeronave civile de a
prezenta persoanelor împuternicite, în condițiile legii,
documentele obligatorii prevăzute la art. 17 alin. (2), art. 36
alin. (2) și la art. 73 alin. (2);
c) neinformarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului cu privire la producerea incidentelor și
accidentelor de aviație civilă, de către cei care au această
obligație în conformitate cu prevederile art. 90 alin. (2);
d) desfășurarea de activități în perimetrul infrastructurii
aeroportuare fără licența prevăzută la art. 29 alin. (3);
e) efectuarea activităților aeronautice civile prevăzute la
art. 63, fără deținerea unui certificat valabil, de către
persoane fizice sau juridice;
f) efectuarea de operațiuni de transport aerian public
fără deținerea licenței de transport aerian și/sau a
certificatului de operator prevăzute la art. 50 alin. (1);
g) amplasarea construcțiilor, instalațiilor și echipamentelor
în zonele supuse servituților de aeronautică civilă fără
obținerea avizului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, prevăzut la art. 77;
h) nerespectarea restricțiilor impuse prin reglementările
specifice referitoare la zonele supuse servituților
aeronautice sau prin avizele emise de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, de către
persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 78;
i) operarea unei aeronave civile cu nerespectarea
condițiilor și limitărilor înscrise în certificatul de
navigabilitate conform prevederilor art. 73 alin. (2);
j) efectuarea serviciului de către personalul aeronautic
civil sub influența băuturilor alcoolice sau a altor substanțe
interzise de autoritatea de reglementare. Se consideră sub
influența băuturilor alcoolice personalul care are o îmbibație
alcoolică în sânge de până la 0,8‰.
(2) Prin hotărâre a Guvernului se pot stabili și alte fapte
contravenționale din domeniul aviației civile.“
86. Articolul 94 va avea următorul cuprins:
îArt. 94. — Contravențiile prevăzute la art. 93 alin. (1)
se sancționează după cum urmează:
a) contravențiile prevăzute la lit. a)—c), cu amendă de
la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) contravențiile prevăzute la lit. d)—f), cu amendă de
la 3.000 lei la 6.000 lei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006

c) contravențiile prevăzute la lit. g)—j), cu amendă de
la 10.000 lei la 15.000 lei.“
87. Articolele 95 și 96 se abrogă.
88. Articolul 97 va avea următorul cuprins:
îArt. 97. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 93, precum și aplicarea amenzilor se fac, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare, de către
persoanele împuternicite în acest scop de ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 93 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
89. Articolul 100 se abrogă.
90. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Săvârșirea faptei prevăzute la art. 93
alin. (1) lit. j), dacă aceasta este de natură să pună în
pericol siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de
la unu la 5 ani.
(2) Efectuarea serviciului în stare de ebrietate de către
personalul aeronautic civil se pedepsește cu închisoare de
la unu la 5 ani.
(3) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) este săvârșită de
personalul aeronautic navigant, pedeapsa este închisoarea
de la 2 la 7 ani.
(4) Este considerat în stare de ebrietate personalul care
are o îmbibație alcoolică în sânge mai mare de 0,8‰.“
91. Articolul 102 va avea următorul cuprins:
îArt. 102. — (1) Pilotarea unei aeronave de către o
persoană care nu deține documentele de certificare
prevăzute de reglementările în vigoare pentru pilotarea
aeronavei respective se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendă.
(2) Dacă prin fapta prevăzută la alin. (1) s-a pus în
pericol siguranța altor zboruri, sănătatea publică sau
protecția mediului, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
5 ani.“
92. Articolul 103 va avea următorul cuprins:
îArt. 103. — (1) Se pedepsesc cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendă următoarele fapte:
a) exploatarea unei aeronave fără ca aceasta să
posede un certificat de înmatriculare/identificare și un
certificat/autorizație de navigabilitate ori documente
echivalente;
b) nerespectarea restricțiilor impuse prin reglementările
specifice referitoare la zonele supuse servituților
aeronautice sau prin avizele emise de Ministerul

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, de către
persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 78, dacă fapta
este de natură să pună în pericol siguranța zborului;
c) efectuarea de operațiuni de transport aerian public
fără deținerea licenței de transport aerian și/sau a
certificatului de operator prevăzute la art. 50 alin. (1), dacă
fapta este de natură să pună în pericol siguranța zborului;
d) inscripționarea neconformă cu certificatul de
înmatriculare/identificare sau suprimarea mărcilor de
inscripționare.
(2) Fapta prevăzută la lit. a), săvârșită după refuzul
eliberării certificatului de înmatriculare sau a certificatului de
navigabilitate, se pedepsește cu închisoare de la unu la
3 ani.“
93. Articolul 105 se abrogă.
94. La articolul 107, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 107. — (1) Săvârșirea, cu ajutorul unui dispozitiv,
al unei arme sau al unei substanțe, a unui act de violență
împotriva unei persoane aflate într-un aeroport civil, dacă
fapta pune în pericol sau este de natură a pune în pericol
siguranța și securitatea în acest aeroport, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.“
95. Articolul 108 va avea următorul cuprins:
îArt. 108. — (1) Distrugerea sau deteriorarea gravă, cu
ajutorul unui dispozitiv, al unei arme sau al unei substanțe,
a instalațiilor unui aeroport civil ori a unei aeronave care
nu este în serviciu, dar se află pe un aeroport, precum și
întreruperea serviciilor de aeroport, dacă fapta compromite
sau este de natură a compromite siguranța și securitatea
în acest aeroport, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la
10 ani.
(2) Distrugerea sau deteriorarea instalațiilor ori a
serviciilor de navigație aeriană sau perturbarea funcționării
acestora, dacă fapta este de natură să pună în pericol
siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la 10
la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (2) se sancționează
și distrugerea unei aeronave în serviciu sau cauzarea de
deteriorări care o fac indisponibilă de zbor ori care sunt de
natură să îi pună în pericol siguranța în zbor.
(4) Plasarea sau înlesnirea plasării pe o aeronavă civilă,
prin orice mijloc, a unui dispozitiv sau a unei substanțe
capabile să distrugă acea aeronavă sau să îi producă
deteriorări care o fac inaptă de zbor ori care sunt de
natură să pericliteze siguranța acesteia în zbor se
pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și
interzicerea unor drepturi.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/10.I.2006
96. La articolul 111, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 111. — (1) Tentativa la infracțiunile prevăzute în
prezentul capitol se pedepsește.“
97. Articolul 112 va avea următorul cuprins:
îArt. 112. — Cercetarea faptelor prevăzute la art. 98—
111, precum și punerea în mișcare a acțiunii penale sunt
de competența procurorului de pe lângă curtea de apel în
a cărei rază teritorială au fost săvârșite acestea.“
98. După articolul 113 se introduce un nou articol,
articolul 1131, cu următorul cuprins:
îArt. 113 1. — Măsurile de natura ajutorului de stat
prevăzute în prezenta lege vor fi notificate potrivit Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată, și se vor

15

acorda numai după autorizarea acestora de către Consiliul
Concurenței.“
Art. II. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 6 luni de
la data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va emite sau, după caz, va actualiza reglementările
specifice, în conformitate cu prevederile Codului aerian,
astfel cum a fost modificat și completat prin prezenta lege.
(3) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 45 din 26 ianuarie 2001, cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 399.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.347.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/10.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071261]
ISSN 1453—4495

