Anul 174 (XVIII) — Nr. 25

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.486/2005. — Hotărâre privind asigurarea pazei și
efective de jandarmi ................................................

Nr.

1–6

1.454/2005. — Ordin al ministrului sănătății pentru
aprobarea unor tarife pentru activitățile efectuate
de Agenția Națională a Medicamentului ................

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (3) și (5) din Legea nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se asigură paza și protecția cu efective de
jandarmi, cu exceptare de la plată, la obiectivele prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se asigură paza și protecția cu efective de
jandarmi, contra cost, la obiectivele prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Nominalizarea sediilor instanțelor
judecătorești și parchetelor prevăzute în anexa nr. 1 pct. I
lit. D poziția 4 se face prin protocol încheiat între Ministerul
Administrației și Internelor, pe de o parte, și Ministerul
Justiției, Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Departamentul
Național Anticorupție, precum și Consiliul Superior al
Magistraturii, pe de altă parte.
(2) Nominalizarea sucursalelor Băncii Naționale a
României, prevăzute în anexa nr. 2 pct. II poziția 1, a
sucursalelor și filialelor Băncii Comerciale Române,
prevăzute în anexa nr. 2 pct. II poziția 2 și a transporturilor
de valori efectuate de către acestea, a sediilor unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului, la care funcționează
casierii-tezaur din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București și al administrațiilor
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București,
municipiilor, orașelor și comunelor, prevăzute în anexa nr. 1
pct. I lit. D poziția 9, precum și a transporturilor de valori
și numerar efectuate de către acestea, se face prin
protocoale încheiate între Ministerul Administrației și

Internelor și instituțiile beneficiare de pază, în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
iar nominalizarea sediilor misiunilor diplomatice, agențiilor și
reprezentanțelor economice străine prevăzute în anexa
nr. 1 pct. III, precum și a sediilor unor organisme și
organizații internaționale prevăzute în anexa nr. 1 pct. III
se face prin protocol încheiat cu Ministerul Afacerilor
Externe, în același termen.
(3) Instituirea pazei cu efective
de jandarmi la
obiectivele care în prezent nu sunt asigurate cu efective de
jandarmi se va face numai în măsura în care se vor
suplimenta efectivele și fondurile financiare necesare
funcționării Jandarmeriei Române.
Art. 4. — (1) Unitățile beneficiare de pază și protecție
cu efective de jandarmi sunt obligate să asigure condițiile
necesare organizării și funcționării pazei.
(2) Principalele obligații ce revin beneficiarilor de pază și
protecție cu efective de jandarmi sunt prevăzute în anexa
nr. 4 și vor fi cuprinse în contractul de prestări de servicii
încheiat între părți, în funcție de specificul fiecărui obiectiv.
Art. 5. — Efectivele disponibilizate ca urmare a aplicării
prezentei hotărâri se redistribuie în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru îndeplinirea altor atribuții legale.
Art. 6. — Paza și protecția cu efective de jandarmi la
alte obiective decât cele prevăzute în anexele nr. 1 și 2 se
instituie numai în condițiile suplimentării, potrivit legii, a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

efectivelor și bugetului Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 7. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri se ridică paza și protecția
cu efective de jandarmi de la obiectivele prevăzute în
anexa nr. 3.
(2) Unitățile care au beneficiat de pază cu efective de
jandarmi, conform Hotărârii Guvernului nr. 1.464/2003
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi, cu modificările și completările
ulterioare, și cărora li s-a ridicat această prestație vor
achita debitele bănești existente la data ridicării pazei și

vor lua măsuri pentru asigurarea pazei obiectivelor și
transporturilor de valori pe care le dețin, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.464/2003 privind
asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 940 din 29 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.486.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

3

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

5

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea unor tarife pentru activitățile efectuate de Agenția Națională a Medicamentului
Având în vedere prevederile art. 8 lit. E) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată și modificată prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 5.742/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru activitățile
desfășurate de Agenția Națională a Medicamentului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Producătorii români de medicamente vor
plăti contravaloarea în lei, la cursul Băncii Naționale a
României din ziua efectuării plății, a sumelor prevăzute la
art. 1.

(2) Producătorii străini de medicamente vor plăti aceste
sume fie în valută, fie contravaloarea lor în lei, la cursul
Băncii Naționale a României din ziua efectuării plății.
Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice altă dispoziție contrară.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.454.
ANEXĂ
TARIFE

pentru prestațiile efectuate în Departamentul evaluare-autorizare
Nr.
crt.

Tariful
euro

Denumirea prestației

1. Eliberarea Certificatului produsului medicamentos în format OMS

100

TARIFE

pentru prestațiile efectuate în Departamentul control materii prime și produse finite laborator de control fizico-chimic
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea prestației

Dezagregarea produselor gastrosolubile
Dezagregarea produselor enterosolubile
Dozarea spectrofotometrică în UV, vizibil sau fluorimetrică — în soluție alcoolică
Dozarea spectrofotometrică în UV, vizibil sau fluorimetrică — în soluție apoasă
Dozarea spectrofotometrică în UV, vizibil sau fluorimetrică — în solvenți organici

Tariful
euro

10
28
41
38
101

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/11.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071292]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

