Anul 174 (XVIII) — Nr. 26

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.858/2005. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum situat pe raza administrativ-teritorială a
comunei Vânători, județul Iași ................................
1.868/2005. — Hotărâre privind aprobarea și finanțarea
Programului pilot de reabilitare termică a unor
clădiri din domeniul public, cu funcțiunea de
asistență socială și/sau ocrotirea sănătății, aflate în
administrarea autorităților administrației publice
locale ........................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

2–4

1.452/2005. — Ordin al ministrului sănătății pentru
aprobarea Ghidului privind denumirea comercială a
medicamentelor de uz uman ..................................

5–7

1.453/2005. — Ordin al ministrului sănătății pentru
aprobarea Ghidului privind denumirile comerciale
de tip îumbrelă“ .......................................................

7–8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum
situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Vânători, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum situat pe raza administrativteritorială a comunei Vânători, județul Iași, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.858.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui drum situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Vânători, județul Iași,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativul
vechi

Drum local

Poziții
kilometrice

Traseul drumului

DN 28A (Blăgești) — Gura Bâdiliței
(DC 131) — Vânători

0+000—7+000

Lungimea
(km)

7,00

Indicativul
nou

DC 131 B

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea și finanțarea Programului pilot de reabilitare termică a unor clădiri
din domeniul public, cu funcțiunea de asistență socială și/sau ocrotirea sănătății,
aflate în administrarea autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 794/1997 privind
constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidă și al art. 51 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001
privind înființarea Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (8) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de
cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 203/2003,
având în vedere prevederile art. 3 paragrafele 3.2 și 3.3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 532/1996, cu modificările ulterioare, și modificat prin Acordul ratificat prin Legea nr. 369/2002,
precum și ale Minutei întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian pentru aprobarea proiectelor finanțate din Fondul de
contrapartidă, semnată la București la data de 17 august 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul pilot de reabilitare
termică a unor clădiri din domeniul public, cu funcțiunea de
asistență socială și/sau ocrotirea sănătății, aflate în
administrarea autorităților administrației publice locale,
denumit în continuare Program, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
realizează Programul prin Compania Națională de Investiții
îC.N.I.“ — S.A., unitate care funcționează sub autoritatea sa.
Art. 2. — Finanțarea Programului, potrivit prevederilor
Minutei întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian din
17 august 2005, se asigură astfel:
a) din Fondul elvețian de contrapartidă, în sumă de
10.760.700 lei (RON), pentru execuția de lucrări și
procurarea de instalații și echipamente specifice reabilitării
termice a clădirilor, exclusiv taxe și cote legale;
b) din veniturile proprii constituite la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului potrivit art. 40
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare, în sumă de 3.583.313 lei (RON),

pentru proiectarea lucrărilor de reabilitare termică a
clădirilor, precum și pentru taxe și cote legale aferente
execuției lucrărilor;
c) din bugetele consiliilor județene și locale, în sumă de
1.194.438 lei (RON), în completarea sumei prevăzute la
lit. a), pentru execuția de lucrări și procurarea de instalații
și echipamente specifice reabilitării termice a clădirilor.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al Fondului de contrapartidă, transferă
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
calitate de beneficiar, suma stabilită conform art. 2 lit. a),
în baza unei convenții de finanțare privind transferul,
utilizarea și controlul sumelor alocate.
Art. 4. — Utilizarea de către Compania Națională de
Investiții îC.N.I.“ — S.A. a sumelor prevăzute la art. 2
pentru realizarea Programului se face pe bază de convenții
de implementare încheiate cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și cu deținătorii clădirilor —
autorități ale administrației publice locale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.868.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

PROGRAMUL PILOT
de reabilitare termică a unor clădiri din domeniul public cu funcțiunea de asistență socială și/sau ocrotirea sănătății,
aflate în administrarea autorităților administrației publice locale

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind denumirea comercială a medicamentelor de uz uman
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.M. 5.744/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind denumirea
comercială a medicamentelor de uz uman, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ghidul privind denumirea comercială a
medicamentelor de uz uman se va aplica cererilor de
autorizare de punere pe piață depuse la Agenția Națională

a Medicamentului după data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.452.
ANEXĂ

GHID
privind denumirea comercială a medicametelor de uz uman
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — (1) Denumirea comercială a unui medicament
reprezintă una dintre caracteristicile sale distinctive, împreună cu
anumite particularități, cum ar fi forma farmaceutică, concentrația,
numărul autorizației de punere pe piață.
(2) Combinația caracteristicilor mai sus menționate, tipărite pe
ambalaj, conferă posibilitatea identificării unice a unui medicament.
(3) Deoarece prin combinarea caracteristicilor distinctive se
poate asigura identificarea unică a unui medicament, nu este
necesar să se includă fiecare dintre aceste caracteristici în
denumirea comercială a medicamentului.
Art. 2. — (1) Denumirea comercială a medicamentului poate
să fie o denumire inventată sau o denumire comună ori științifică.
Aceasta poate fi completată de o marcă comercială sau de
numele producătorului.
(2) Denumirea inventată este o denumire imaginată de către
deținătorul autorizației de punere pe piață cu scopul de a
individualiza cât mai bine medicamentul său pe piața
farmaceutică.
(3) Denumirea inventată trebuie să fie în așa fel concepută
încât să nu determine confuzia cu denumirea comună.
(4) Denumirea comună sau denumirea științifică reprezintă
denumirea comună internațională (DCI), recomandată de
Organizația Mondială a Sănătății (OMS), sau denumirea standard
comună conform Farmacopeei europene.
Art. 3. — (1) Utilizarea unei mărci comerciale oferă
consumatorului posibilitatea să identifice un medicament ca
provenind dintr-o anumită sursă și are în același timp și o mare
importanță comercială.
(2) Marca comercială este o marcă înregistrată și este
protejată de legea mărcilor în ceea ce privește folosirea ei de
către terți.

(3) Utilizarea unei mărci comerciale nu trebuie să ducă la
confuzie în ceea ce privește responsabilul pentru punerea pe
piață a medicamentului, motiv pentru care este de preferat marca
deținătorului autorizației de punere pe piață față de marca
producătorului.
CAPITOLUL II
Reguli generale referitoare la stabilirea denumirii comerciale
a medicamentelor
Art. 4. — În propunerea unei denumiri inventate pentru un
medicament deținătorul autorizației de punere pe piață trebuie să
aibă în vedere în primul rând evitarea oricărui risc pentru
sănătatea publică, prin respectarea următoarelor principii:
a) denumirea inventată nu trebuie să inducă în eroare în ceea
ce privește caracteristicile terapeutice sau farmaceutice ale
medicamentului;
b) denumirea inventată nu trebuie să inducă în eroare în ceea
ce privește compoziția medicamentului;
c) denumirea inventată nu trebuie să provoace confuzii cu
denumirea inventată a unui medicament deja existent pe piață,
care conține altă substanță activă;
d) este recomandat de OMS ca denumirea inventată să nu
derive din DCI sau din rădăcina DCI, deoarece
DCI-urile sunt în proprietatea publică; nerespectarea acestui
principiu poate conduce la confuzii între substanțele active și
produsele finite;
e) este de preferat ca denumirea inventată să fie formată
dintr-un singur cuvânt;
f) denumirea inventată nu trebuie să conțină nici un mesaj
promoțional cu privire la utilizarea medicamentului;
g) în cazul unui promedicament trebuie folosită o altă
denumire inventată față de denumirea inventată a medicamentului
care conține substanța activă respectivă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006

h) în cazul schimbării clasificării de la medicament eliberat
numai pe bază de prescripție medicală la medicament eliberat
fără prescripție medicală, deținătorul autorizației de punere pe
piață poate să mențină aceeași denumire inventată sau poate să
aleagă o nouă denumire inventată;
i) denumirile inventate pentru produsele cu compoziție
calitativă diferită în ceea ce privește substanțele active trebuie să
difere cu minimum 3 litere; prin aceasta se evită îndeosebi riscul
confuziei atunci când denumirea comercială este tipărită, scrisă
de mână sau pronunțată.
Art. 5. — Problematica respectării drepturilor de proprietate
intelectuală în domeniul denumirilor inventate nu intră în
competența Agenției Naționale a Medicamentului (ANM).
Art. 6. — Este de preferat să se evite adăugarea de litere
sau numere la denumirea comercială a medicamentului, în afara
situației în care acestea au un înțeles relevant.
Art. 7. — Este acceptată utilizarea unor abrevieri care au un
înțeles internațional recunoscut (de exemplu: IV = intravenos;
IM = intramuscular: SC = subcutanat etc.)
Art. 8. — Abrevierile promoționale sau codul producătorului
nu sunt acceptabile.
Art. 9. — În cazul în care un medicament este disponibil sub
aceeași denumire comercială în mai multe forme farmaceutice
sau în concentrații diferite, forma farmaceutică sau concentrația
trebuie inclusă în denumirea comercială.
Art. 10. — Denumirea comună sau denumirea științifică
(numele bazei, sării sau esterului) trebuie să fie corelată cu
concentrația declarată (de exemplu, un produs care conține
clorhidrat de doxiciclină corespunzător la 100 mg doxiciclină are
denumirea comercială îdoxiciclină 100 mg“ și nu îclorhidrat de
doxiciclină 100 mg“).
CAPITOLUL III
Numele de înregistrare al medicamentelor
Art. 11. — Numele de înregistrare al unui medicament este
numele înscris în Registrul medicamentelor autorizate în România,
în autorizația de punere pe piață, în prospect și în rezumatul
caracteristicilor produsului și este o combinație între denumirea
comercială, forma farmaceutică și concentrația medicamentului.
Art. 12. — Atunci când concentrația sau forma farmaceutică
este inclusă în denumirea comercială, apar situații mai deosebite
pentru numele de înregistrare, cum ar fi:
a) în cazul în care concentrația împreună cu unitatea de
măsură sunt incluse în denumirea comercială, numele de
înregistrare va fi scurt, de exemplu, îParacetamol 500 mg,
comprimate“;
b) în cazul în care unitatea de măsură a concentrației nu este
inclusă în denumirea comercială, numele de înregistrare va fi, de
exemplu, îParacetamol 500, comprimate 500 mg“;
c) în cazul în care forma farmaceutică este, de asemenea,
inclusă în denumirea comercială, numele de înregistrare va fi, de
exemplu, îParacetamol 500 mg comprimate, comprimate“ sau
îParacetamol 500 comprimate, comprimate 500 mg“.
CAPITOLUL IV
Modul de exprimare a concentrației în denumirea comercială
a medicamentelor
Art. 13. — (1) Dacă medicamentul conține una sau două
substanțe active, concentrația/concentrațiile trebuie incluse în
denumirea comercială.
(2) Dacă există 3 sau mai multe substanțe active, nu este
necesară menționarea concentrațiilor în denumirea comercială.
(3) Concentrația trebuie exprimată drept cantitate de substanță
activă pe unitatea de doză, unitatea de volum sau pe unitatea de
masă, în funcție de tipul formei farmaceutice.

(4) Concentrația poate fi inclusă în denumirea comercială sub
forma unui procent, atunci când efectul medicamentului depinde
în mai mare măsură de concentrație decât de cantitatea totală și
atunci când exprimarea în termeni procentuali este bine stabilită,
de exemplu, clorură de sodiu 0,9%.
(5) Se preferă ca exprimarea concentrației să fie făcută
împreună cu o unitate de măsură (de exemplu mg sau mg/ml).
(6) În cazul în care concentrația este inclusă în denumirea
comercială în termeni cantitativi, se acceptă și adăugarea unei
expresii calitative, cum ar fi îForte“, îMite“, îExtra strong“.
(7) Nu este permisă însă descrierea concentrației doar în
termeni calitativi.
Art. 14. — (1) Deținătorul autorizației de punere pe piață
trebuie să țină seama de faptul că atunci când se autorizează o
extensie de linie pentru un medicament denumirile comerciale ale
medicamentelor existente trebuie modificate pentru a include
concentrația și/sau forma farmaceutică respective.
(2) Un exemplu ipotetic se referă la două concentrații
autorizate pentru comprimate (îABC 200 mg“ și îABC 300 mg“) și
autorizarea ca extensie de linie a soluției injectabile (îABC
50 mg/ml soluție injectabilă“); în acest caz forma farmaceutică
trebuie adăugată denumirilor comerciale existente pentru
produsele autorizate, care vor deveni: îABC 200 mg comprimate“
și îABC 300 mg comprimate“.
(3) Deținătorul autorizației de punere pe piață trebuie să
depună cerere de variație pentru schimbarea denumirilor
comerciale ale medicamentelor existente cât mai curând posibil
după autorizarea extensiei de linie.
CAPITOLUL V
Utilizarea de expresii adiționale în denumirea comercială
a medicamentelor
Art. 15. — Este acceptată folosirea unor anumite tipuri de
expresii adiționale în denumirea comercială a medicamentelor.
Art. 16. — (1) În cazul în care medicamentul este destinat în
exclusivitate pentru un anumit grup de vârstă, grupul respectiv de
vârstă trebuie indicat în denumirea comercială a medicamentului.
(2) Se consideră că această reglementare este aplicabilă doar
atunci când, în plus față de medicamentul la care se face
referire, deținătorul autorizației de punere pe piață deține o
autorizație pentru un alt medicament cu aceeași denumire
comercială și care este destinat unui grup de vârstă diferit*).
(3) Grupul de vârstă trebuie exprimat cât se poate de clar; o
descriere generală a acestuia în denumirea comercială (de
exemplu îpentru copii“ sau îjunior“) este acceptabilă doar în cazul
în care intervalul de vârstă este declarat în alt loc pe ambalaj
(de exemplu îpentru copii între 1 și 8 ani“).
Art. 17. — Se recomandă limitarea numărului de expresii
adiționale în denumirea comercială a medicamentului.
Art. 18. — Doar în cazuri excepționale, de exemplu pentru
promovarea unei folosiri corecte a unui medicament, se va
aproba utilizarea de expresii adiționale.
Art. 19. — Nu sunt acceptabile expresii de natură
promoțională.
Art. 20. — În alegerea unei denumiri comerciale este permisă
utilizarea numai a anumitor tipuri de expresii adiționale:
a) se pot folosi expresii de tipul îcu aromă de lămâie“, îfără
conservanți“, îfără CFC“, în cazul în care mai există un
medicament cu aceeași denumire comercială, care este pus pe
piață sub responsabilitatea aceluiași deținător al autorizației de
punere pe piață și pentru care expresia respectivă nu se aplică;
b) se pot folosi termeni pentru a descrie indicația terapeutică
într-un mod prescurtat (de exemplu îcardio“, îneuro“), în cazul în
care termenii sunt reprezentativi pentru indicațiile aprobate;
termenul prescurtat nu trebuie să indice o folosire mai largă sau
mai restrânsă a medicamentului;

*)

Raționamentul acestei reglementări este de a evita, de exemplu, introducerea termenului îpentru adulți“ în denumirea tuturor produselor pentru care nu au
fost efectuate studii referitoare la utilizarea pentru copii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006
c) se poate include un termen pentru a descrie indicația
terapeutică;
d) se pot folosi termeni prescurtați sau abrevieri pentru
caracterizarea formei farmaceutice, de exemplu: îretard“, îEP“,
îCR“, îMR“, îEC“, îEM“, îSR“ etc.; trebuie evitată folosirea de
abrevieri care nu au un sens general valabil și relevant pe plan
internațional;
e) se pot folosi abrevieri pentru indicarea căii de administrare,
de exemplu: îIV“, îIM“, îSC“;
f) se pot folosi litere majuscule în mijlocul unei denumiri
comerciale (este o abordare mai puțin folosită și recomandată);
folosirea majusculelor în denumirile comerciale inventate trebuie
să reflecte înregistrarea propusă sau aprobată a mărcii;
g) se poate folosi cratima.
Art. 21. — În alegerea unei denumiri comerciale nu sunt
permise următoarele:
a) expresii ca îfără zahăr“, îfără gluten“, decât dacă există o
justificare corespunzătoare, în sensul că acestea sunt necesare
cu scop de informare pentru sănătate;
b) expresii de tipul îPlus“, îExtra“, în cazul în care
medicamentul este o combinație a două sau mai multe substanțe
active;
c) expresii care indică faptul că medicamentul este un
medicament cu concentrație mai mare, de exemplu îExtra“, decât
dacă concentrația este inclusă în denumirea comercială în termeni
cantitativi;
d) folosirea unei denumiri comerciale existente cu adăugarea
unui prefix sau a unui sufix (de exemplu a prefixului îpro“) nu
este permisă în cazul în care substanța activă este un precursor
al substanței active existente;
e) folosirea unui termen adițional, cum ar fi îCombi“ sau
îComp“, deoarece acesta ar putea sugera că este vorba fie de o
combinație fixă (un singur produs care conține mai multe

7

substanțe active diferite), fie de un ambalaj combinat (un ambalaj
care conține două produse diferite, cu formulări diferite).
Art. 22. — (1) Denumirea unui ambalaj combinat trebuie să
se deosebească în suficientă măsură de denumirile produselor
individuale pe care le conține.
(2) Este acceptabil termenul îkit“ sau îambalaj combinat“.
CAPITOLUL VI
Alegerea denumirilor comerciale în cazul combinațiilor fixe
Art. 23. — (1) În cazul în care pentru o combinație fixă se
folosește o denumire comercială inventată, aceasta trebuie să
difere în suficientă măsură de denumirile comerciale ale altor
medicamente (inclusiv de cele ale altor combinații fixe) care
conțin substanțe active diferite.
(2) În mod deosebit denumirea comercială a combinației fixe
trebuie să difere suficient de denumirile comerciale ale
medicamentelor autorizate care conțin substanțele active
respective (care sunt prezente în combinația fixă).
(3) Nu este permisă folosirea unui prefix sau a unui sufix
pentru a diferenția aceste medicamente (de exemplu, dacă un
medicament cu denumirea comercială îA“ conține substanța activă
S1, combinația substanțelor active S1 și S2 nu mai poate să fie
autorizată sub denumirea comercială îCo-A“ sau îA Plus“).
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. — În cazul în care ANM constată nerespectarea
prevederilor prezentului ghid, solicită deținătorului autorizației de
punere pe piață propunerea unei noi denumiri comerciale.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind denumirile comerciale de tip îumbrelă“
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman,
aprobată și modificată prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată și modificată prin Legea nr. 594/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 5.743/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind denumirile comerciale de
tip îumbrelă“, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Ghidul privind denumirile comerciale de tip îumbrelă“
se va aplica cererilor de autorizare de punere pe piață depuse la

Agenția Națională a Medicamentului după data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.453.
ANEXĂ

GHID
privind denumirile comerciale de tip îumbrelă“
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — (1) O denumire comercială de tip îumbrelă“ este o
denumire comercială unică pentru un grup de medicamente.

(2) Medicamentele care au o denumire comercială de tip
îumbrelă“ pot să se deosebească între ele în ceea ce privește
substanțele lor active și/sau indicațiile lor terapeutice.
(3) În crearea unei denumiri comerciale de tip îumbrelă“ se
poate solicita din primul moment aprobarea unei astfel de
denumiri pentru un grup de medicamente sau se poate solicita

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/11.I.2006

ulterior includerea în aceeași denumire comercială de tip
îumbrelă“ și a altor medicamente.
CAPITOLUL II
Factori care trebuie luați în considerare la propunerea
denumirilor comerciale de tip îumbrelă“
Art. 2. — În susținerea cererii de aprobare a denumirii
comerciale de tip îumbrelă“, solicitanții trebuie să prezinte
următoarele informații:
a) motivul propunerii;
b) descrierea altor medicamente ale companiei sau ale altei
companii, care se înscriu în aceeași denumire comercială de tip
îumbrelă“ ori în una similară (în termeni fonetici sau lingvistici);
c) indicațiile terapeutice ale fiecărui medicament relevant;
d) comentarii referitoare la orice problemă de siguranță care
ar putea să apară prin utilizarea denumirii comerciale de tip
îumbrelă“ pentru noua cerere, în cazul în care medicamentul ar fi
confundat cu alte medicamente cu aceeași denumire comercială
de tip îumbrelă“ sau cu denumiri comerciale de tip îumbrelă“
similare, bazate pe profilul de siguranță al substanțelor active;
e) populații specifice de pacienți, atunci când între
medicamente cu aceeași denumire comercială de tip îumbrelă“
există diferențe din acest punct de vedere (de exemplu: copii,
gravide, vârstnici, pacienți cu insuficiență renală sau insuficiență
hepatică);
f) diferențe în ceea ce privește interacțiunile cu alte
medicamente;
g) diferențe în ceea ce privește indicațiile, contraindicațiile,
precauțiile, posologia (inclusiv frecvența dozelor, concentrații
diferite) și alte informații din rezumatul caracteristicilor
produsului/prospect;
h) diferențe în ceea ce privește efectele și monitorizarea
supradozajului;
i) diferențe în ceea ce privește modul de acțiune și viteza de
instalare a efectului între substanțele active din medicamentele
care folosesc aceeași denumire comercială de tip îumbrelă“ în
denumirea lor;
j) folosirea de sufixe/prefixe diferite și modul cum acestea
realizează diferențierea dintre medicamente, ținând cont de
concentrație, populații, arie terapeutică etc.;
k) detalii referitoare la ambalaj, inclusiv:
— forma, designul și culoarea ambalajului (primar și
secundar);
— așezarea și evidențierea informațiilor despre substanța
activă și despre modul de utilizare;
— forma (formele) medicamentului;
— mărimea ambalajului;
— capacitatea de a diferenția medicamentele care folosesc
aceeași denumire comercială de tip îumbrelă“ în denumirea lor.
CAPITOLUL III
Cazuri în care este posibilă propunerea denumirilor comerciale
de tip îumbrelă“
Art. 3. — Cazurile în care este posibilă propunerea
denumirilor comerciale de tip îumbrelă“ sunt:

a) medicamentul propus, în a cărui denumire se va folosi un
segment de tip îumbrelă“, conține substanțe active adiționale și
este destinat acelorași arii terapeutice ca și medicamentul deja
existent, care folosește același segment de tip îumbrelă“ în
denumirea comercială;
b) medicamentul propus, în a cărui denumire se va folosi un
segment de tip îumbrelă“, conține aceeași substanță activă sau
substanțe active adiționale și este destinat unei arii terapeutice
diferite față de medicamentul deja existent, care folosește același
segment de tip îumbrelă“ în denumirea comercială;
c) medicamentul propus, în a cărui denumire se va folosi un
segment de tip îumbrelă“, conține substanțe active diferite și este
destinat aceleiași arii terapeutice sau unor arii terapeutice diferite
față de medicamentul deja existent, care folosește același
segment de tip îumbrelă“ în denumirea comercială.
Art. 4. — Cazul menționat la art. 3 lit. c) este cel mai dificil
de aprobat, fiind necesare argumente convingătoare că folosirea
segmentului de tip îumbrelă“ nu va ridica probleme de siguranță
sau de eficacitate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 5. — Preocuparea principală a Agenției Naționale a
Medicamentului (ANM) în legătură cu denumirile comerciale ale
medicamentelor este ca acestea să fie conforme cu prevederile
legale și, pe cale de consecință, să asigure o administrare
corectă și sigură.
Art. 6. — (1) Pentru ANM este preferabil ca deținătorii
autorizațiilor de punere pe piață să creeze denumiri comerciale
noi pentru fiecare dintre medicamentele supuse procedurii de
autorizare, fără a apela la denumiri comerciale de tip îumbrelă“,
din considerente legate de evitarea riscului pentru sănătatea
publică.
(2) Totuși, ANM va lua în considerare fiecare solicitare pentru
aprobarea unei denumiri comerciale de tip îumbrelă“ și va face o
evaluare a solicitărilor respective.
Art. 7. — ANM poate respinge orice denumire comercială în
cazul în care consideră, în baza evaluării proprii, că prin
informația transmisă denumirea propusă creează confuzie, induce
în eroare sau nu prezintă siguranță.
Art. 8. — (1) Aprobarea de către ANM a denumirii comerciale
a unui medicament, care se circumscrie unei denumiri comerciale
de tip îumbrelă“, nu exonerează deținătorul autorizației de punere
pe piață de responsabilitate, în cazul în care după punerea pe
piață a medicamentului se identifică riscuri potențiale sau efective.
(2) În aceste condiții deținătorul autorizației de punere pe piață
are obligația de a informa ANM, care va lua măsurile adecvate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/11.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071308]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

