Anul 174 (XVIII) — Nr. 27

PARTEA

I

Joi, 12 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

1.849/2005. — Hotărâre pentru abrogarea unor prevederi
din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 182/2002 privind lista autorităților contractante
care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice și
produsele care urmează să fie achiziționate prin
procedura de licitație electronică .............................

1–2

1.852/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 965/2002
privind atestarea domeniului public al județului
Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Dolj........................................

2

3. — Hotărâre pentru modificarea unei poziții din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 632/2005
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane ...........................................................

3

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

3–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.229/731/1.095/2005. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, ministrului economiei și
comerțului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Procedurii și criteriilor
de autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje .............................................

29–32

Rectificări ...............................................................................

32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea unor prevederi din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 182/2002
privind lista autorităților contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice prin licitații electronice și produsele
care urmează să fie achiziționate prin procedura de licitație electronică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Din anexa nr. 2 îLista de produse“ la
Hotărârea Guvernului nr. 182/2002 privind lista autorităților
contractante care au obligația de a aplica prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice și produsele care urmează să fie

achiziționate prin procedura de licitație electronică, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
5 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă următoarele prevederi:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006
îCodul CPSA în care
este inclus produsul

2420

Denumirea produsului

Nota

Pesticide și alte produse agrochimice

6

Nota 6: se aplică pentru Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pădurilor.“
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.849.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 965/2002
privind atestarea domeniului public al județului Dolj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 965/2002
privind atestarea domeniului public al județului Dolj, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dolj,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687
și nr. 687 bis din 18 septembrie 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 54 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Grecești“, poziția 19 va avea
următorul cuprins:
îDrumuri comunale a) DC 107, L = 4,968 km;
b) DC 116, L = 2,990 km“.

2. La anexa nr. 86 îInventarul bunurilor care aparțin
comunei Secu“:
a) se abrogă pozițiile 9, 10, 11, 17, 19, 20, 22 și 24;
b) poziția 28 va avea următorul cuprins:
îDrumuri comunale: 1. DC 116, L = 1,540 km; 2. Drum
Secu — Smadovicioara, L = 1,5 km; 3. Drum
Smadovicioara — până la baza furajeră, L = 5,3 km;
4. Drum Smadovicioara de Secu Alboiu, L = 3 km“;
c) se introduc două noi poziții, pozițiile 43 și 44,
conform anexei la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.852.
ANEXĂ
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Secu, județul Dolj
Nr.
crt.

Cod
de clasificare

43.

1.2.8.

Bazin alimentare
cu apă

3.000 litri

—

1.500 lei (RON)

44.

1.2.8.

Teren bazin
alimentare
cu apă

S = 2.000 m2

—

368 lei (RON)

Denumirea bunului

Elemente
de identificare

Anul dobândirii
sau dării în folosință

Valoarea
de inventar

Situația juridică
actuală

În administrarea
Consiliului Local
Secu
În administrarea
Consiliului Local
Secu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unei poziții din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 632/2005
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Poziția nr. 97 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 632/2005 privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 19 iulie 2005, se
modifică după cum urmează:
î97. Sanda Daniel-Constantin, fiul lui Sanda VasileDumitru și Gabriela-Codruța, născut la data de
11 decembrie 1965 în localitatea Râmnicu Vâlcea, județul

Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania, 40231
Düsseldorf, Zeppelinstr. 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Râmnicu Vâlcea, str. General
Magheru nr. 12, bl. S2, sc. D, ap. 12, județul Vâlcea
(608/2004).“
Art. II. — Se constată că minora Sanda Amalia nu a
pierdut niciodată cetățenia română.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 3.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 4.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.229 din 30 noiembrie 2005

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 731 din 22 decembrie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 1.095 din 10 decembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de
ambalaje
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor, ministrul economiei și comerțului și ministrul administrației și
internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura și criteriile de autorizare
a operatorilor economici în vederea preluării responsabilității
privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și
reciclare a deșeurilor de ambalaje, denumită în continuare
Procedură, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Operatorii economici prevăzuți la art. 16
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje sunt
obligați să solicite autorizarea conform Procedurii.
(2) Autorizarea operatorilor economici menționați la
art. 1 se realizează prin acordarea licenței de operare.
Art. 3. — (1) În vederea evaluării și autorizării
operatorilor economici se constituie Comisia de evaluare și
autorizare a operatorilor economici prevăzuți la art. 1.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) are următoarea
componență:
a) secretarul de stat pentru protecția mediului din cadrul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor — președinte;
b) președintele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului — vicepreședinte;
c) un reprezentant al Direcției deșeuri și substanțe
chimice periculoase din cadrul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor — membru;
d) un reprezentant al Direcției politici de mediu, protecția
atmosferei, schimbări climatice din cadrul Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor — membru;
e) 2 reprezentanți ai Direcției deșeuri și substanțe
chimice periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului — membri;
f) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului — Comisia Națională pentru Reciclarea
Materialelor — membru;
p. Ministrul mediului
și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat

g) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor — Direcția generală servicii de interes general și
parteneriat cu asociațiile aleșilor locali — membru;
h) un reprezentant al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală — membru.
(3) Agenția Națională pentru Protecția Mediului asigură
secretariatul Comisiei de evaluare și autorizare.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
de evaluare și autorizare se aprobă în prima ședință a
acesteia, în prezența a cel puțin jumătate din numărul
membrilor săi, cu majoritatea simplă a membrilor prezenți.
Art. 4. — Componența nominală a Comisiei de evaluare
și autorizare se aprobă prin ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, în termen de 30 de zile de la data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe baza propunerilor primite de la instituțiile
prevăzute la art. 3 alin. (2).
Art. 5. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al ministrului economiei și comerțului nr. 338/625/2004
pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare
pentru persoanele juridice în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 din
6 septembrie 2004.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

p. Ministrul administrației
și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006
ANEXĂ

PROCEDURA ȘI CRITERIILE
de autorizare a operatorilor economici în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1. Obiectul prezentei reglementări îl constituie stabilirea
procedurii și a criteriilor ce trebuie îndeplinite în vederea
autorizării și a procedurii de acordare a licenței de operare
pentru operatorii economici care preiau, în baza prevederilor
art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje,
responsabilitățile privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje.
2. Procedura și criteriile de autorizare asigură o abordare
integrată, eficientă și transparentă a gestionării deșeurilor de
ambalaje, pentru promovarea la nivel național a unor soluții de
colectare, valorificare și reciclare eficiente din punct de vedere
al protecției mediului și viabile din punct de vedere economic.
CAPITOLUL II
Competențe de emitere, revizuire și anulare
a licenței de operare
3. Emiterea, revizuirea și anularea licenței de operare se
fac de către Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, prin
Agenția Națională pentru Protecția Mediului.
4. Emiterea licenței de operare are la bază analiza
documentației depuse și evaluarea planului de operare propus.
5. Pentru emiterea, respectiv revizuirea licenței se achită
următoarele tarife:
a) tariful de autorizare, în cuantum de 7.500 lei (RON);
b) tariful de revizuire a licenței de operare, în cuantum de
2.000 lei (RON);
c) tariful de reautorizare, în cuantum de 2.000 lei (RON).
Tarifele se achită în contul indicat de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului.
6. Tariful de autorizare se percepe pentru analiza
documentației depuse, evaluarea planului de operare propus,
emiterea licenței de operare, monitorizarea activității. Tariful se
achită integral și dă dreptul de a solicita Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului consultații de specialitate pentru
definitivarea dosarului de autorizare.
CAPITOLUL III
Depunerea solicitării
7. Dosarul de autorizare trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cerere-tip conform anexei nr. 1 la prezenta procedură;
b) statutul sau, după caz, actul constitutiv al persoanei
juridice (copie conformă cu originalul);
c) certificat de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului (copie conformă cu originalul)/ încheierea prin care
s-a dispus înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor
(copie conformă cu originalul);
d) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului (copie conformă cu originalul)/ certificat
de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor (copie
conformă cu originalul);
e) planul de operare pentru perioada de valabilitate a
licenței de operare, cu precizarea tipurilor de ambalaje, a
materialelor de ambalare ce urmează a fi gestionate, a
provenienței deșeurilor de ambalaje: din circuitele industriale și
comerciale, din deșeurile menajere, colectate direct de la
populație, și cu prezentarea în detaliu a schemei de colectare
și valorificare/reciclare a acestora;
f) argumentația de susținere a realizării planului de operare,
în concordanță cu obiectivele Strategiei naționale pentru
gestionarea deșeurilor, ale Planului național pentru gestionarea

deșeurilor și ale Planului de implementare a Directivei privind
ambalajele și deșeurile de ambalaje;
g) strategia prin care utilizatorii de produse ambalate vor fi
informați asupra măsurilor care se vor lua pentru colectarea
selectivă a deșeurilor de ambalaje, rolul utilizatorilor în
procesul de reutilizare, reciclare și alte forme de recuperare a
deșeurilor de ambalaje;
h) modele de contracte ce urmează a fi folosite în relația
cu toți partenerii;
i) sumele ce urmează a fi percepute operatorilor economici
care introduc pe piață produse ambalate/ambalaje de
desfacere și sumele ce urmează a fi plătite colectorilor
autorizați, pe tip de material, și prezentarea în detaliu a
modului de calcul al acestora;
j) modul de utilizare a eventualului profit rezultat din
activitate, cu respectarea prevederilor pct. 10 lit. j);
k) prezentarea sistemului de evidență — baza de date —
ce urmează a fi folosit, sistem care se va actualiza în funcție
de cerințele de raportare către Comisia Europeană;
l) copii ale acordurilor, precontractelor/contractelor ce
urmează a fi folosite în relația cu operatorii economici
responsabili pentru realizarea obiectivelor anuale de reciclare
și valorificare a deșeurilor de ambalaje, precum și copii ale
acordurilor, precontractelor/contractelor încheiate cu operatorii
economici colectori — transmise acestora în vederea agreării
clauzelor înainte de depunerea dosarului de autorizare;
observațiile primite care nu au fost preluate în documentul
final se anexează la contractul depus în dosarul de
autorizare —; alte dovezi privind capacitatea tehnico-financiară
pentru derularea activității.
8. Dosarul de autorizare, însoțit de o copie electronică a
acestuia, se depune la sediul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului.
CAPITOLUL IV
Criterii de autorizare
9. Operatorul economic care solicită autorizarea în baza
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 trebuie să
îndeplinească următoarele criterii:
a) să aibă ca scop preluarea responsabilităților ce revin
operatorilor economici privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje și raportarea
informațiilor referitoare la gestionarea ambalajelor și a
deșeurilor de ambalaje;
b) să promoveze soluții de colectare și valorificare pentru a
asigura crearea unui sistem integrat, eficient și transparent de
gestionare a deșeurilor de ambalaje;
c) să demonstreze prin planul de operare propus că are
capacitatea de atingere a obiectivelor prevăzute în Strategia
națională pentru gestionarea deșeurilor, în Planul național
pentru gestionarea deșeurilor, precum și în Planul de
implementare a Directivei privind ambalajele și deșeurile de
ambalaje;
d) să fie deschis și echidistant față de noi parteneri
contractuali;
e) să acționeze fără discriminare în privința materialelor de
ambalaj și a cantităților propuse spre contractare de către
oricare operator economic responsabil.
10. Operatorul economic care a obținut licența de operare
are următoarele obligații:
a) să preia responsabilitatea pentru atingerea obiectivelor
anuale de valorificare și reciclare pentru cantitatea de
ambalaje introdusă pe piață, pentru toate tipurile de materiale
de ambalaj prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 621/2005;
b) să asigure corelația dintre cantitățile pe tipuri de
ambalaje și de materiale de ambalare contractate și cantitățile
pe tipuri de deșeuri de ambalaje gestionate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006
c) să primească în rândul asociaților/acționarilor săi, în
condițiile legii, toți operatorii economici responsabili pentru
realizarea obiectivelor anuale de reciclare și valorificare a
deșeurilor de ambalaje, care solicită acest lucru;
d) să încheie contracte cu toți operatorii economici
responsabili pentru introducerea pe piață a produselor
ambalate sau, după caz, a ambalajelor, care solicită acest
lucru și care acceptă condițiile contractuale;
e) să preia deșeuri de ambalaje de la oricare dintre
colectorii de deșeuri municipale care acceptă tariful și asigură
calitatea minimă stabilită, în limita obiectivelor anuale;
f) să asigure desfășurarea activității de gestionare a
deșeurilor de ambalaje în mod transparent față de toți
operatorii economici de la care a preluat responsabilitatea;
g) să acționeze fără discriminare între operatorii economici
simpli contractanți și cei care au calitatea de acționari/asociați;
h) să respecte tarifele cuprinse în documentația de
autorizare; orice modificare de tarif se face în conformitate cu
prevederile lit. l);
i) să desfășoare, pe lângă activitatea de preluare a
responsabilităților ce revin operatorilor economici, numai
activități referitoare la sprijinirea valorificării și reciclării
deșeurilor de ambalaje, derularea de programe educaționale și
de informare/conștientizare, precum și realizarea de studii
privind activitatea de colectare și valorificare a deșeurilor de
ambalaje;
j) să reinvestească profitul/eventualele sume rezultate după
scăderea cheltuielilor din veniturile obținute pentru dezvoltarea
sistemului de gestionare a ambalajelor și deșeurilor de
ambalaje, în conformitate cu prevederile lit. i);
k) să transmită Comisiei de evaluare și autorizare raportul
de activitate complet, în termen de 30 de zile de la
încheierea perioadei de raportare impuse la acordarea licenței
de operare. Raportul de activitate trebuie să cuprindă
următoarele informații detaliate: persoanele juridice cu care
s-au încheiat contracte (operatori economici care au transferat
responsabilitatea, colectori, valorificatori, autorități ale
administrației publice locale implicate), cantitățile de ambalaje
(primare, secundare și de transport) pentru care s-a preluat
responsabilitatea, cantitățile de deșeuri de ambalaje
contractate (din circuitele comerciale, industriale, menajere) și
modul de gestionare a acestora, prezentarea activității derulate
(atât din punct de vedere tehnic, cât și organizatoric),
cuantumul și modul de utilizare a eventualului profit, precum și
orice alte informații relevante pentru evaluarea activității;
l) să informeze în scris Comisia de evaluare și autorizare
asupra oricărei schimbări semnificative a datelor care au stat
la baza eliberării licenței de operare, situație în care Comisia
de evaluare și autorizare va decide asupra necesității revizuirii
autorizației sau a reautorizării persoanei juridice, după caz.
CAPITOLUL V
Etapa de evaluare a solicitării
11. În termen de 15 zile lucrătoare de la depunerea
documentației, Direcția deșeuri și substanțe chimice periculoase
din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
realizează analiza preliminară a solicitării și înaintează
documentația depusă către Comisia de evaluare și autorizare,
împreună cu un raport preliminar.
12. În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
raportului preliminar și a documentației, Comisia de evaluare

și autorizare analizează solicitarea, verifică îndeplinirea
criteriilor de autorizare, întocmește raportul de evaluare și
decide emiterea licenței de operare sau respingerea solicitării.
13. În cazul îndeplinirii tuturor criteriilor de autorizare, se
emite licența de operare conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2 la prezenta procedură, în termen de 5 zile lucrătoare de
la luarea deciziei.
14. Respingerea solicitării se motivează și se comunică în
scris solicitantului, în termen de 5 zile lucrătoare de la luarea
deciziei.
15. Comisia de evaluare și autorizare poate invita pentru
consultare reprezentanți ai autorităților publice implicate.
16. În cazuri justificate, Comisia de evaluare și autorizare
poate solicita completarea dosarului, documente sau informații
suplimentare, în vederea conformării cu criteriile de autorizare.
În acest caz se decalează termenul prevăzut la pct. 12, dar
nu cu mai mult de 10 zile lucrătoare.
17. Solicitantul poate ataca decizia de respingere a
autorizării potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004.
CAPITOLUL VI
Valabilitatea licenței de operare. Reautorizarea,
revizuirea și anularea licenței de operare
18. Licența de operare se emite pentru o perioadă de
2 ani.
19. Reautorizarea se face în baza procedurii stabilite
pentru autorizare, cu luarea în considerare a îndeplinirii
obligațiilor prevăzute la pct. 10. Reautorizarea este
condiționată de realizarea de investiții pentru dezvoltarea
sistemului de gestionare a ambalajelor și a deșeurilor de
ambalaje.
20. Licența de operare se revizuiește în cazul în care apar
elemente noi, necunoscute la data emiterii.
21. Procedura de revizuire a licenței de operare poate fi
inițiată la cererea operatorului economic sau a Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, însoțită de motivarea
revizuirii. Revizuirea licenței de operare urmează procedura
stabilită pentru evaluare și autorizare.
22. Licența de operare se anulează în cazul nerespectării
prevederilor pct. 10 ori al neatingerii obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje timp de 2 ani
consecutivi.
23. Operatorul economic căruia i s-a anulat licența de
operare este obligat ca în decurs de 30 de zile să comunice
în scris acest lucru tuturor partenerilor și să transfere, cu
acordul scris al acestora, toate contractele încheiate în baza
transferului de responsabilitate, către un operator economic
autorizat în acest scop.
24. (1) Constatarea neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la
pct. 10 și a obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje revine autorităților publice competente
din domeniul protecției mediului.
(2) Orice persoană fizică sau juridică poate sesiza Comisia
de evaluare și autorizare în legătură cu neîndeplinirea
obligațiilor asumate de către operatorul economic autorizat.
25. Dispoziția de anulare a autorizării este executorie.
26. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

Antetul solicitantului
Nr. ...../....
CERERE

de acordare a licenței de operare
Subscrisa ............................., cu sediul social în ............................, str. ..................................... nr. ...., bl. ..., ap. ...,
județul/sectorul ........................., înregistrată la ............................ sub nr. ................, cod unic de înregistrare nr. ........../............,
cont bancar nr. .................., deschis la ........................, sucursala ...................., telefon ........................., fax .................................,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2006

e-mail ........................., reprezentată prin .........................., în calitate de ................................, solicită acordarea licenței de
operare în vederea preluării responsabilității de realizare a obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de
ambalaje, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje.
Anexăm documentele specifice prevăzute în Procedura și criteriile de autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, aprobată prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului economiei și comerțului și al ministrului administrației și internelor
nr. 1.229/731/1.095/2005.
Ne asumăm răspunderea, sub sancțiunea legii penale, că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ..................................
Persoana autorizată,
semnătura și ștampila
.....................................................
ANEXA Nr. 2
la procedură

CONȚINUTUL LICENȚEI DE OPERARE
(model)
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI

În baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului și a Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de
ambalaje, se emite:
LICENȚA DE OPERARE

Nr. ............................. din ..........................
pentru ......................................., din localitatea ......................., str. ........................ nr. ..........., județul/sectorul ...................,
înregistrată la ...................... sub nr. ......................, cod unic de înregistrare nr. ................../.............., în scopul preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje.
Data emiterii ..............................
Valabilă până la ........................
Președintele Comisiei de evaluare și autorizare,
.................................................................................,
secretar de stat
la Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

Vicepreședintele Comisiei de evaluare și autorizare,
........................................................................................,
președintele
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 360/1999 privind acordarea cetățeniei române unor persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 13 mai 1999, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 56, în loc de: îNatour Ayman, cetățean sirian, ...“ se va citi: îAl Natour Ayman, cetățean sirian, ...“.

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.630/2004 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din 18 octombrie 2004, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 18, în loc de: îMelnic Eugeniu, fiul lui Lesnic Tudor (n. la 15 iulie 1935 în Rudi-Soroca) și
Agafia, ...“ se va citi: îMelnic Eugeniu, fiul lui Melnic Tudor (n. la 15 iulie 1935 în Rudi-Soroca) și Tamara, ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/12.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071315]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

