Anul 174 (XVIII) — Nr. 31

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

14.

1.860/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Procedurilor privind accesul la
măsurile pentru stimularea ocupării forței de
muncă, modalitățile de finanțare și instrucțiunile de
implementare a acestora, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 377/2002 ...........................................
12. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare forestieră — Componenta
B.2. — îReabilitarea și extinderea rețelei de
drumuri forestiere“, etapa I.......................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor ..................................................................

16.
1–6

7

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Public, pentru

6–7

Parchetul de pe lângă Tribunalul Mehedinți ...........

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Procedurilor privind accesul la măsurile pentru stimularea
ocupării forței de muncă, modalitățile de finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 377/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Procedurile privind accesul la măsurile
pentru stimularea ocupării forței de muncă, modalitățile de
finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 377/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
10 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 17 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Furnizorii de servicii prevăzuți la alin. (1) sunt
obligați să comunice agenției pentru ocuparea forței de

muncă județene sau, după caz, a municipiului București, la
termenele, periodicitățile și în forma solicitată, toate datele
și informațiile necesare Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă pentru îndeplinirea atribuțiilor sale
prevăzute de lege.
(4) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (3) se
sancționează potrivit prevederilor legale.“
2. La articolul 20 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Dispoziția de repartizare se eliberează în vederea
prezentării persoanei în căutarea unui loc de muncă,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006

înregistrată în evidența agenției pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București, la
angajator, pentru a participa la selecția organizată de
acesta, cu respectarea prevederilor legale, pentru ocuparea
unui loc de muncă vacant.“
3. Alineatul (3) al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
î(3) Beneficiarii de indemnizații de șomaj sunt obligați
să participe la programele de formare profesională oferite
și organizate de agențiile pentru ocuparea forței de muncă,
precum și la examenul de absolvire a acestora și, după
caz, la reexaminare.“
4. La articolul 32 alineatul (1) punctul B, litera c) va
avea următorul cuprins:
îc) cheltuielile pentru abonamente/bilete de călătorie pe
mijloacele de transport în comun și/sau cheltuielile de
transport dus-întors pe traseul cel mai scurt de la domiciliu
la locul de cazare, în condițiile prevăzute la art. 66 1
alin. (2) lit. d) din lege;“.
5. Alineatul (4) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
î(4) Cheltuielile pentru acoperirea taxelor de autorizare
a centrelor de formare profesională din subordinea
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă și a centrelor
regionale pentru formarea profesională a adulților ale
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
precum și cheltuielile privind proiectele de standarde
ocupaționale, respectiv standarde de pregătire profesională,
prevăzute la art. 69 alin. (2) din lege, necesare organizării
programelor proprii de formare profesională, se suportă din
bugetul asigurărilor pentru șomaj.“
6. Alineatul (3) al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul programelor de formare profesională
structurate pe module, la examenul de absolvire pentru
obținerea unui certificat de calificare se pot înscrie și
persoanele care au cumulat certificate de absolvire pentru
toate modulele programului de la orice furnizor de formare
autorizat pentru programul respectiv.“
7. La articolul 41 alineatul (2), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(2) Persoanele înregistrate la agențiile pentru ocuparea
forței de muncă, care desfășoară activități în mediul rural și
nu realizează venituri lunare sau realizează venituri lunare
mai mici decât salariul de bază minim brut pe țară
garantat în plată, prevăzute la art. 66 alin. (1) din lege, vor
depune pe lângă actele prevăzute la alin. (1) și
următoarele acte:“.
8. Alineatul (2) al articolului 49 va avea următorul
cuprins:
î(2) Persoanelor prevăzute la art. 66 alin. (1) și (2) din
lege li se aplică prevederile art. 37 alin. (1) lit. b) din
norme, dacă nu se prezintă la examenul de absolvire sau
la reexaminare din alte motive decât cele neimputabile
persoanei, și prevederile art. 37 alin. (6) din norme, dacă
numărul absențelor nemotivate depășește 10% din totalul
orelor prevăzute în planul de pregătire.“
9. Alineatul (2) al articolului 51 va avea următorul
cuprins:
î(2) Examenul de absolvire se organizează în termen
de cel mult 15 zile de la finalizarea programului de
formare profesională.“
10. După articolul 58 se introduce un nou articol,
articolul 581, cu următorul cuprins:
îArt. 581. — Prin derogare de la prevederile art. 35
alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind

formarea profesională a adulților, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 522/2003, cu modificările și completările
ulterioare, examenele de absolvire susținute de participanții
la programele de formare profesională acordate gratuit
potrivit prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare, se
organizează, în termenele stabilite la art. 51 alin. (2) și la
art. 58 alin. (4), conform Metodologiei certificării formării
profesionale a adulților.“
11. Articolul 67 va avea următorul cuprins:
îArt. 67. — (1) În conformitate cu art. 72 din lege,
completarea veniturilor constă în acordarea unei sume
lunare, neimpozabile, reprezentând 30% din cuantumul
indemnizației de șomaj stabilite și, după caz, reactualizate
conform legii.
(2) Prin această măsură se urmărește reducerea
perioadei de șomaj prin stimularea încadrării în muncă a
șomerilor care beneficiază de indemnizație de șomaj din
rândul persoanelor prevăzute la art. 17 alin. (1) și alin. (2)
lit. c) din lege.“
12. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
îArt. 68. — (1) Beneficiarii acestei măsuri sunt
persoanele prevăzute la art. 17 alin. (1) și alin. (2) lit. c)
din lege cărora li s-a stabilit dreptul la indemnizație de
șomaj, în condițiile legii, și care, înainte de expirarea
perioadei pentru care sunt îndreptățite să primească
indemnizația, se încadrează în muncă, pentru program
normal de lucru, pe durată mai mare de 12 luni, la
angajatori cu care nu au mai fost în raporturi de muncă
sau de serviciu în ultimii 2 ani.
(2) Nu sunt beneficiari ai acestei măsuri persoanele
prevăzute la alin. (1) pentru care plata indemnizației de
șomaj a fost suspendată potrivit art. 45 alin. (1) lit. c) din
lege, iar ulterior, ca urmare a modificării prin act adițional
a duratei pentru care au fost încadrate în muncă, le
încetează plata indemnizației de șomaj potrivit art. 44 lit. a)
din lege.
(3) Nu au dreptul să beneficieze de această măsură
persoanele prevăzute la alin. (1), care solicită acordarea
acesteia după expirarea termenului prevăzut la art. 40
alin. (1) din norme.“
13. După alineatul (1) al articolului 69 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Termenul prevăzut la art. 40 alin. (1) din norme
este termen de decădere din dreptul de a beneficia de
sumele reprezentând completarea veniturilor potrivit art. 72
din lege.“
14. După articolul 70 se introduc șapte noi articole,
articolele 701—707, cu următorul cuprins:
îArt. 701. — (1) În conformitate cu art. 731 alin. (1) și
(2) din lege, completarea veniturilor absolvenților constă în
acordarea, după caz, a unei prime neimpozabile, egală cu
un salariu de bază minim brut pe țară garantat în plată,
și/sau a unei sume neimpozabile, egală cu indemnizația de
șomaj la care ar mai fi avut dreptul, în condițiile legii, până
la expirarea perioadei de acordare a acesteia, dacă nu
s-ar fi angajat.
(2) Prin măsurile prevăzute la art. 731 alin. (1) și (2)
din lege se urmărește stimularea încadrării în muncă a
absolvenților instituțiilor de învățământ și a absolvenților
școlilor speciale, în vârstă de minimum 16 ani, înregistrați
la agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 70. 2 — (1) Beneficiarii măsurilor prevăzute la
art. 731 alin. (1) și (2) din lege sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006
a) absolvenții care îndeplinesc cumulativ condițiile
prevăzute la art. 431 alin. (1) din norme, pentru prima
prevăzută la art. 731 alin. (1) din lege;
b) absolvenții care îndeplinesc cumulativ condițiile
prevăzute la art. 433 alin. (1) din norme, pentru suma
prevăzută la art. 731 alin. (2) din lege.
(2) Nu au dreptul să beneficieze de aceste măsuri
absolvenții prevăzuți la alin. (1), care solicită acordarea
acestora după expirarea termenelor prevăzute la art. 431
alin. (2) și la art. 433 alin. (2) din norme.
Art. 703. — (1) Acordarea dreptului sub formă de primă
prevăzut la art. 731 alin. (1) din lege se face de către
agențiile pentru ocuparea forței de muncă, conform art. 431
din norme, în baza documentelor prevăzute la alin. (2) al
aceluiași articol.
(2) Stabilirea dreptului sub formă de primă se face prin
dispoziție emisă de către directorul executiv al agenției
pentru ocuparea forței de muncă.
(3) Dreptul sub formă de primă prevăzut la art. 731
alin. (1) din lege se achită prin sistemul de plată general
utilizat pentru plata drepturilor reprezentând indemnizația de
șomaj.
(4) Plata dreptului prevăzut la alin. (3) se face titularului
sau mandatarului acestuia, stabilit prin procură specială.
(5) Evidențierea absolvenților care beneficiază de prima
prevăzută la art. 73 1 alin. (1) din lege și a sumelor
încasate de aceștia se face în baza de date a agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă, în mod distinct.
Art. 704. — (1) Trimestrial, până la data de 15 a lunii
pentru trimestrul anterior, beneficiarii drepturilor prevăzute la
art. 73 1 alin. (1) din lege sunt obligați să prezinte la
agențiile pentru ocuparea forței de muncă la care sunt
înregistrați sau, după caz, la care le-a fost transferat
dosarul dovezile emise de angajator că sunt încadrați.
(2) Dovezile se vor prezenta fie personal, fie prin
scrisori recomandate cu confirmare de primire.
(3) Beneficiarilor care nu prezintă sau nu transmit
dovada menționată la alin. (1) li se va cere, în scris, de
către agenția pentru ocuparea forței de muncă să prezinte
această dovadă în termen de 15 zile de la data primirii
comunicării.
(4) Dacă după două astfel de comunicări absolventul nu
prezintă actul doveditor, agenția pentru ocuparea forței de
muncă va contacta angajatorul cu care s-a încheiat raportul
de muncă sau de serviciu, pentru clarificarea statutului
acestuia.
(5) În situația în care, în urma contactării angajatorului,
se constată că raportul de muncă sau de serviciu al
absolventului care a beneficiat de prima prevăzută la
art. 731 alin. (1) din lege a încetat într-o perioadă mai
mică de 12 luni de la data încadrării în muncă, în temeiul
unuia dintre motivele prevăzute la art. 76 din lege, dreptul
la această primă încetează prin dispoziție a directorului
executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncă, iar
recuperarea sumei se face pe baza angajamentului
beneficiarului care constituie titlu executoriu.
Art. 705. — (1) Acordarea sumei reprezentând dreptul
prevăzut la art. 731 alin. (2) din lege se face de către
agențiile pentru ocuparea forței de muncă, conform art. 433
din norme, în baza documentelor prevăzute la alin. (2) al
aceluiași articol.
(2) Perioada pentru care absolventul ar mai fi avut
dreptul la indemnizație de șomaj se determină prin
scăderea din perioada de acordare a indemnizației de
șomaj, prevăzută la art. 40 alin. (1) din lege, a perioadei
pentru care absolventul a beneficiat de indemnizație de
șomaj.

3

(3) Indemnizația de șomaj la care absolventul ar fi avut
dreptul, în condițiile legii, până la expirarea perioadei de
acordare a acesteia, dacă nu s-ar fi angajat, prevăzută la
art. 731 alin. (2) din lege, reprezintă indemnizația de șomaj
pentru întreaga perioadă determinată potrivit alin. (2).
(4) Indemnizația de șomaj pentru o lună întreagă din
perioada determinată la alin. (2) se calculează prin
aplicarea procentului de 50% asupra salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare la data
angajării absolventului.
(5) Pentru fracțiuni de lună din perioada determinată
potrivit alin. (2), indemnizația de șomaj se calculează
conform regulii prevăzute la art. 23 alin. (2) din norme.
Art. 706. — (1) Stabilirea dreptului prevăzut la art. 731
alin. (2) din lege se face prin dispoziție emisă de către
directorul executiv al agenției pentru ocuparea forței de
muncă.
(2) Suma reprezentând dreptul prevăzut la art. 73 1
alin. (2) din lege, calculată potrivit art. 705, se achită prin
sistemul de plată general utilizat pentru plata drepturilor
reprezentând indemnizația de șomaj.
(3) Plata sumei prevăzute la alin. (2) se face titularului
sau mandatarului acestuia, stabilit prin procură specială.
(4) Evidențierea absolvenților care beneficiază de dreptul
prevăzut la art. 731 alin. (2) din lege și a sumelor încasate
de aceștia se face în baza de date a agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă, în mod distinct.
Art. 70 7 . — (1) Sumele reprezentând drepturile
prevăzute la art. 731 alin. (1) și (2) din lege, neîncasate
de beneficiar, se prescriu la expirarea termenului general
de prescripție de 3 ani, prevăzut de lege.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) plătite fără temei legal,
precum și debitele create se recuperează de la absolvenții
care le-au primit în mod necuvenit, potrivit prevederilor
legale.“
15. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
îArt. 86. — Pentru a putea beneficia de subvenționarea
locurilor de muncă din bugetul asigurărilor pentru șomaj
prin prestarea unei activități în scopul dezvoltării comunității
locale, angajatorii trebuie să facă, după caz, dovada că:
a) au prevăzut în statut, respectiv în actul de înființare,
activitatea respectivă;
b) sunt acreditați/autorizați, în condițiile legii, pentru
derularea activității respective;
c) li s-au atribuit contractele de către autoritățile
administrației publice locale cu respectarea reglementărilor
în vigoare privind achizițiile publice.“
16. Alineatul (3) al articolului 87 va avea următorul
cuprins:
î(3) Odată cu aprobarea programelor de ocupare de
către autoritățile administrației publice prevăzute la alin. (1)
se împuternicește primarul sau, după caz, președintele
consiliului județean să repartizeze, în limita numărului de
persoane prevăzute în programul de ocupare, locurile de
muncă subvenționate, pe lucrări și activități pentru
dezvoltarea comunității locale respective, și să le distribuie
angajatorilor care le organizează, după caz, pe baza
contractelor atribuite cu respectarea reglementărilor în
vigoare privind achizițiile publice.“
17. După alineatul (2) al articolului 90 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) În situația în care din rândul persoanelor încadrate
în muncă, pentru care a fost încheiată convenția prevăzută
la alin. (2), există persoane ale căror raporturi de muncă
încetează, în condițiile legii, înainte de expirarea duratei
pentru care au fost încadrate în muncă, angajatorul poate
încadra în muncă alte persoane din rândul șomerilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006

înregistrați în evidențele agenției pentru ocuparea forței de
muncă, cu condiția ca durata pentru care sunt încheiate
contractele individuale de muncă ale acestora să nu fie
mai mare decât perioada cuprinsă între data încetării
raporturilor de muncă și data expirării duratei pentru care
au fost încadrate în muncă persoanele ale căror raporturi
de muncă au încetat.
(4) Contractele individuale de muncă pe durată
determinată ale persoanelor încadrate în muncă în
condițiile alin. (3), în copie, se anexează la actul adițional
încheiat la convenția prevăzută la alin. (2).“
18. Alineatul (3) al articolului 91 va avea următorul
cuprins:
î(3) Salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată, avut în vedere la acordarea subvențiilor, este salariul
de bază minim brut pe țară garantat în plată în vigoare în
luna pentru care se face plata.“
19. Articolul 96 va avea următorul cuprins:
îArt. 96. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă
absolvenți ai instituțiilor de învățământ în condițiile art. 80
din lege vor încheia cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncă o convenție, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 15 la norme, în termenul de decădere de 12 luni de la
data absolvirii studiilor prevăzut la art. 52 din norme.
(2) Data absolvirii studiilor, prevăzută la alin. (1), este
data de întâi a lunii următoare celei înscrise în diplomă
sau, după caz, în certificatul de studii eliberat de către
instituția de învățământ, de stat sau particular, autorizată
sau acreditată în condițiile legii, dacă în cuprinsul acestora
nu se specifică, în mod expres, o anumită dată de
absolvire.“
20. După litera g) a articolului 97 se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) declarație pe propria răspundere a angajatorului, din
care să rezulte că absolvenții încadrați în condițiile art. 80
din lege nu efectuează rezidențiatul și/sau nu mai au
obligația de a lucra în unitatea sanitară pe o perioadă
egală cu durata finanțării rezidențiatului și/sau angajatorul
nu mai beneficiază pentru absolvenții respectivi de alte
măsuri de stimulare prevăzute de lege sau de subvenții,
indiferent de forma lor, de la bugetul general consolidat,
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetele locale, alte bugete și fonduri de stat sau locale,
după caz.“
21. Articolul 98 va avea următorul cuprins:
îArt. 98. — (1) Măsurile de stimulare prevăzute la
art. 80 din lege se acordă angajatorilor lunar, pe o
perioadă de 12 luni și, respectiv, de 18 luni în cazul
absolvenților din rândul persoanelor cu handicap, de la
data încheierii convenției prevăzute la art. 96, și constau în:
a) scutirea, potrivit legii, de la plata contribuției de 2,5%
aferente absolvenților încadrați;
b) acordarea, potrivit legii, a unei sume lunare în
cuantumul prevăzut la art. 80 alin. (1) lit. a)—c) din lege.
(2) Suma reprezentând scutirea prevăzută la alin. (1)
lit. a) se determină prin aplicarea contribuției datorate de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în cotă de
2,5% asupra fondului total de salarii brute lunare realizat
de absolvenții încadrați pentru care se încheie convenția și
constituit din elementele prevăzute la art. 13 din norme.
(3) Suma lunară se acordă angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat în luna respectivă de absolvenții
încadrați în baza convenției prevăzute la art. 96.
(4) Măsurile de stimulare prevăzute la art. 80 din lege
se acordă și pentru perioada concediului de odihnă.
(5) În perioada în care raporturile de muncă sau de
serviciu ale absolvenților încadrați în baza convenției

prevăzute la art. 96 sunt suspendate, măsurile de stimulare
prevăzute la art. 80 din lege nu se acordă.
(6) Perioada de suspendare a raporturilor de muncă
sau de serviciu nu face parte din perioada de acordare a
măsurilor de stimulare.
(7) Măsurile de stimulare prevăzute la art. 80 din lege
nu se acordă pentru luna pentru care angajatorii nu depun
declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și
a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferentă lunii respective și documentele prevăzute de lege
pentru verificarea și acordarea sumelor cuvenite pentru
luna respectivă până la expirarea termenului legal pentru
depunerea declarației lunare aferente lunii respective sau le
completează altfel decât potrivit prevederilor legale ori cu
date eronate.
(8) Perioada pentru care nu se acordă măsurile de
stimulare prevăzute la art. 80 din lege din motivele
prevăzute la alin. (7) face parte din perioada de acordare
a măsurilor de stimulare prevăzută la alin. (1).“
22. Articolul 99 va avea următorul cuprins:
îArt. 99. — (1) Sumele cuvenite potrivit art. 80 din lege
se acordă angajatorilor conform procedurii prevăzute la
art. 61 din norme.
(2) Pentru a beneficia de sumele cuvenite potrivit
art. 80 din lege, aferente unei luni, angajatorii au obligația
de a depune până la expirarea termenului legal pentru
depunerea declarației lunare privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj aferente lunii respective următoarele
documente:
a) declarația lunară privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj aferentă lunii respective, în original și în
copie;
b) tabelul nominal întocmit conform modelului prevăzut
în anexa nr. 16 la norme;
c) pontajul și statul de plată pentru luna respectivă, în
copie certificată de angajator.
(3) Angajatorii care nu depun documentele prevăzute la
alin. (2) în termen sau le completează altfel decât potrivit
prevederilor legale ori cu date eronate nu beneficiază de
sumele cuvenite potrivit art. 80 din lege pentru luna
respectivă.
(4) Stabilirea și încetarea drepturilor angajatorilor de a
beneficia de sumele cuvenite potrivit art. 80 din lege se
fac în baza dispozițiilor emise de directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncă.
(5) Debitele provenite din acordarea măsurilor de
stimulare prevăzute la art. 80 din lege se recuperează
potrivit prevederilor legale.“
23. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2001
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și
activității de cercetare medicală în sectorul sanitar, cu
modificările și completările ulterioare, absolvenții licențiați
anterior promoției 2005, care au întrerupt perioada de
efectuare a stagiaturii, beneficiază, în vederea completării
acesteia în condițiile legii, de măsurile de stimulare
prevăzute în această ordonanță de urgență.
(2) Angajatorii care încadrează în muncă în vederea
efectuării rezidențiatului absolvenți, în temeiul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2001, cu modificările și
completările ulterioare, beneficiază de măsurile de stimulare
prevăzute în această ordonanță de urgență.
(3) Angajatorii care încadrează în muncă absolvenți ai
facultăților de medicină, medicină dentară și farmacie, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006
excepția celor care efectuează rezidențiatul potrivit legii sau
care au obligația de a lucra în unitatea sanitară cel puțin o
perioadă egală cu durata finanțării rezidențiatului,
beneficiază, în condițiile legii, de măsurile de stimulare
prevăzute la art. 80 din lege, în măsura în care nu
beneficiază pentru absolvenții respectivi de alte măsuri de
stimulare prevăzute de lege.“
24. Titlul secțiunii a 3-a a capitolului VII va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Subvenții acordate angajatorilor care încadrează în muncă
persoane în vârstă de peste 45 de ani sau părinți unici
susținători ai familiilor monoparentale, precum și angajatorilor
care, în raport cu numărul de angajați, nu au obligația
de a încadra în muncă persoane cu handicap
și încadrează persoane din această categorie“

25. La articolul 103, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) angajatorii care încadrează pe durată nedeterminată
șomeri în vârstă de peste 45 de ani sau șomeri părinți
unici susținători ai familiilor monoparentale;“.
26. Articolul 105 va avea următorul cuprins:
îArt. 105. — (1) Pentru acordarea drepturilor prevăzute
la art. 85 din lege angajatorii vor încheia cu agențiile
pentru ocuparea forței de muncă o convenție, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 19 la norme, în termenul
de decădere de 12 luni de la data angajării persoanelor
din categoriile respective, prevăzut la art. 59 din norme.
(2) În vederea încheierii convenției prevăzute la alin. (1)
angajatorii vor depune documentele prevăzute la art. 59
alin. (3) din norme.“
27. Articolul 106 va avea următorul cuprins:
îArt. 106. — (1) Sumele cuvenite potrivit art. 85 din
lege se acordă angajatorilor conform procedurii prevăzute
la art. 61 din norme.
(2) Pentru a beneficia de sumele cuvenite potrivit
art. 85 din lege, aferente unei luni, angajatorii au obligația
de a depune până la expirarea termenului legal pentru
depunerea declarației lunare privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj aferente lunii respective următoarele
documente:
a) declarația lunară privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj aferentă lunii respective, în original și în
copie;
b) tabelul nominal întocmit conform modelului prevăzut
la anexa nr. 20 la norme;
c) pontajul și statul de plată pentru luna respectivă, în
copie certificată de angajator.
(3) Angajatorii care nu depun documentele prevăzute la
alin. (2) în termen sau le completează altfel decât potrivit
prevederilor legale ori cu date eronate nu beneficiază de
sumele cuvenite potrivit art. 85 din lege pentru luna
respectivă.
(4) Stabilirea și încetarea drepturilor angajatorilor de a
beneficia de sumele cuvenite potrivit art. 85 din lege se
fac în baza dispozițiilor emise de directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncă.
(5) Debitele provenite din acordarea măsurilor de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege se recuperează
potrivit prevederilor legale.“

5

28. Articolul 107 va avea următorul cuprins:
îArt. 107. — (1) Măsurile de stimulare prevăzute la
art. 85 alin. (1) și (2) din lege se acordă angajatorilor pe o
perioadă de 12 luni de la data încheierii convenției și
constau în:
a) scutirea, potrivit legii, de la plata contribuției de 2,5%
aferente persoanelor încadrate din categoriile prevăzute la
art. 85 alin. (1) din lege;
b) acordarea, potrivit legii, a unei sume lunare
reprezentând un salariu de bază minim brut pe țară
garantat în plată, în vigoare în luna pentru care se face
plata.
(2) Suma reprezentând scutirea prevăzută la alin. (1)
lit. a) se determină prin aplicarea contribuției datorate de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în cotă de
2,5%, asupra fondului total de salarii brute lunare realizat
de persoanele încadrate în muncă din categoriile prevăzute
la art. 85 alin. (1) din lege, pentru care se încheie
convenția, și constituit din elementele prevăzute la art. 13
din norme.
(3) Subvenționarea locurilor de muncă vacante pentru
încadrarea în muncă, în condițiile art. 85 alin. (2) din lege,
a persoanelor cu handicap nu poate depăși 60% din
costurile salariale ale angajatorului, pe o perioadă de un
an de la angajare, aferente persoanelor cu handicap
încadrate în muncă.
(4) Măsura de stimulare prevăzută la art. 85 alin. (5)
din lege se acordă angajatorilor pe perioada angajării, de
la data încheierii convenției până la data îndeplinirii
condițiilor de pensionare, și constă în acordarea, potrivit
legii, a unei sume lunare reprezentând un salariu de bază
minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare în luna
pentru care se face plata.
(5) Suma lunară se acordă angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat în luna respectivă de persoanele
încadrate în baza convenției prevăzute la art. 105.
(6) Măsurile de stimulare prevăzute la art. 85 din lege
se acordă și pentru perioada concediului de odihnă.
(7) În perioada în care raporturile de muncă sau de
serviciu ale persoanelor încadrate în baza convenției
prevăzute la art. 105 sunt suspendate, măsurile de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege nu se acordă.
(8) Perioada de suspendare a raporturilor de muncă
sau de serviciu nu face parte din perioada de acordare a
măsurilor de stimulare.
(9) Măsurile de stimulare prevăzute la art. 85 din lege
nu se acordă pentru luna pentru care angajatorii nu depun
declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și
a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferentă lunii respective și documentele prevăzute de lege
pentru verificarea și acordarea sumelor cuvenite pentru
luna respectivă până la expirarea termenului legal pentru
depunerea declarației lunare aferente lunii respective sau le
completează altfel decât potrivit prevederilor legale ori cu
date eronate.
(10) Perioada pentru care nu se acordă măsurile de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege din motivele
prevăzute la alin. (9) face parte din perioada de acordare
a acestor măsuri de stimulare.“
29. Articolul 111 va avea următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Beneficiază de reducerea sumei
reprezentând contribuția de 2,5% datorată bugetului
asigurărilor pentru șomaj angajatorii care încadrează în
muncă persoane din rândul șomerilor înregistrați la agențiile
pentru ocuparea forței de muncă și le mențin în activitate
o perioadă de cel puțin 6 luni de la data angajării.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006

(2) De aceeași facilitate beneficiază și angajatorii care
primesc credite în condițiile art. 86 alin. (1) și (4) din lege,
numai pentru șomerii înregistrați la agențiile pentru
ocuparea forței de muncă încadrați peste nivelul de 60%
din locurile de muncă nou-create.
(3) Angajatorii care primesc fonduri nerambursabile din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, în condițiile art. 861 din
lege, beneficiază de reducere la plata contribuției, potrivit
alin. (1), numai pentru șomerii înregistrați la agențiile pentru
ocuparea forței de muncă încadrați pe alte locuri de muncă
decât cele nou-create ca urmare a acordării fondurilor
nerambursabile.“
30. Alineatul (2) al articolului 112 se abrogă.
31. Articolul 113 va avea următorul cuprins:
îArt. 113. — (1) Reducerea sumei reprezentând
contribuția de 2,5% datorată bugetului asigurărilor pentru
șomaj, în condițiile art. 93 din lege, se acordă la cererea
angajatorilor, al cărei model este prezentat în anexa
nr. 21 la norme, însoțită de următoarele documente:
a) tabelul nominal cu persoanele încadrate în muncă
din rândul șomerilor înregistrați la agențiile pentru ocuparea
forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, pe care le-a menținut în activitate o perioadă de
cel puțin 6 luni;
b) contractele individuale de muncă, în copie, ale
persoanelor cuprinse în tabelul nominal prevăzut la lit. a).
(2) Nedepunerea documentelor prevăzute la alin. (1) în
termenul prevăzut la art. 62 alin. (11) din norme atrage
încetarea dreptului angajatorului de a beneficia de
reducerea sumei reprezentând contribuția de 2,5% datorată
bugetului asigurărilor pentru șomaj, prevăzută la art. 93 din
lege.“
32. Articolul 115 va avea următorul cuprins:
îArt. 115. — (1) Agenția pentru ocuparea forței de
muncă verifică, pe baza documentelor prezentate de

angajatori, corectitudinea calculelor privind reducerea
contribuției datorate.
(2) Reducerea contribuției datorate se acordă conform
procedurii prevăzute la art. 61 din norme, după caz:
a) începând din anul fiscal următor celui în care s-au
împlinit cele 6 luni cât au fost menținuți în activitate
șomerii încadrați, în situația în care angajatorul solicită
reducerea contribuției în anul împlinirii celor 6 luni;
b) din luna următoare solicitării reducerii, în situația în
care angajatorul solicită reducerea în anul fiscal următor
celui în care s-au împlinit cele 6 luni cât au fost menținuți
în activitate șomerii încadrați, în termenul prevăzut la
art. 62 din norme.
(3) Pentru a beneficia lunar, pe perioada de 6 luni, de
suma reprezentând reducerea contribuției datorate,
calculată potrivit art. 62 alin. (3) din norme, angajatorii au
obligația de a deduce, în condițiile legii, această sumă și
de a depune declarația lunară privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj aferentă lunii respective, în original și în
copie, până la expirarea termenului prevăzut de lege
pentru depunerea acestei declarații lunare.
(4) Angajatorii care nu fac deducerea lunară sau care
nu depun declarația lunară în termen ori o completează
altfel decât potrivit prevederilor legale sau cu date eronate
pierd dreptul de a beneficia de suma cuvenită potrivit
art. 93 din lege pentru luna respectivă.
(5) Stabilirea și încetarea drepturilor angajatorilor de a
beneficia de sumele cuvenite potrivit art. 93 din lege se
fac în baza dispozițiilor emise de directorul executiv al
agenției pentru ocuparea forței de muncă.
(6) Debitele provenite din acordarea măsurii de
stimulare prevăzute la art. 93 din lege se recuperează
potrivit prevederilor legale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.860.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Proiectul de dezvoltare forestieră — Componenta B.2. — îReabilitarea
și extinderea rețelei de drumuri forestiere“, etapa I
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul de dezvoltare forestieră —
Componenta B.2. — îReabilitarea și extinderea rețelei de
drumuri forestiere“, etapa I, prevăzute în anexa nr. 1.

(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. 2/1—2/17*).

*) Anexele nr. 2/1—2/17 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții
prevăzute în anexa nr. 1 se face din împrumutul 4683
RO/31 ianuarie 2003, acordat de Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și, în completare, din

sursele proprii ale Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/17 fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 12.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând 17 obiective de investiții din cadrul Proiectului de dezvoltare forestieră —
Componenta B.2. — îReabilitarea și extinderea rețelei de drumuri forestiere“, etapa I
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Obiectiv de investiții

Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului
drumului

forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier
forestier

Valea Ruzii, județul Alba
Milevei, județul Arad
Vălae, județul Arad
Cumpenița, județul Argeș
Valea Satului, județul Argeș
Coporâia, județul Bacău
Bâsca Condrea, județul Buzău
Bâsca Mică, etapa II, județul Buzău
Bâsca Mare, etapa II, județul Buzău
Axial Bârzava, județul Caraș-Severin
Runcu—Raciu, județul Dâmbovița
Baicu, județul Maramureș
Nireș—Vizău, județul Maramureș
Rica, județul Maramureș
Bâsca fără Cale, județul Prahova
Crasna, județul Prahova
Cârlionțu, județul Timiș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al notei din finalul anexei nr. 1 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După punctul 27 din anexa nr. 1
la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001,

cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou punct, punctul 28, cu următorul
cuprins:
î28. Mijloace de măsurare“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 14.

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă Tribunalul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului situat în
municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Iulius Cezar nr. 3,
județul Mehedinți, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“

în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Public, pentru Parchetul de pe lângă Tribunalul Mehedinți.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 16.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Public,
pentru Parchetul de pe lângă Tribunalul Mehedinți
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Drobeta-Turnu Severin,
str. Iulius Cezar nr. 3, bl. P1,
parter, județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Ministerul Public —
Parchetul de pe lângă
Tribunalul Mehedinți

Caracteristicile tehnice

Spațiu comercial amenajat —
8 camere la parterul blocului de
locuințe, cu suprafața de 142,9 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/13.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071353]
ISSN 1453—4495

