Anul 174 (XVIII) — Nr. 32

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.667/2005. — Hotărâre privind aprobarea Proiectului de
cooperare tehnică pentru Sistemul de Gestiune a
Datoriei și Analiză Financiară, încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a
României, pe de o parte, și Conferința Națiunilor
Unite pentru Comerț și Dezvoltare, pe de altă
parte, semnat la Geneva la 12 iulie 2005 și la
București la 29 iulie 2005, respectiv la 18 august
2005 ...........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
145/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea constituirii Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și
combaterea bolilor animale.......................................
1.100/2005. — Ordin al ministrului administrației și
internelor pentru modificarea și completarea
Metodologiei de control privind supravegherea

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
pieței produselor pentru construcții cu rol în
satisfacerea cerinței de securitate la incendiu,
aprobată prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 607/2005..............................................

1–17

20–28

1.306/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Procedurii de
aprobare, modificare, anulare și casare a actelor
de punere în valoare pentru produsele lemnoase
provenite din fondul forestier, altul decât cel
proprietate publică a statului, precum și din
vegetația forestieră din afara fondului forestier ......

29–31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
18–20

79/2005. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 20/2005 de modificare a Regulamentului
nr. 1/2003 privind atestarea profesională a
operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate ..............................................................

GUVERNULUI

31–32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Proiectului de cooperare tehnică pentru Sistemul de Gestiune a Datoriei
și Analiză Financiară, încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
pe de o parte, și Conferința Națiunilor Unite pentru Comerț și Dezvoltare, pe de altă parte,
semnat la Geneva la 12 iulie 2005 și la București la 29 iulie 2005, respectiv la 18 august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 și 11 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, cu modificările ulterioare, al art. 18 și 19 din Legea datoriei publice nr. 313/2004 și al
art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Proiectul de cooperare tehnică
pentru Sistemul de Gestiune a Datoriei și Analiză
Financiară, încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și

Banca Națională a României, pe de o parte, și Conferința
Națiunilor Unite pentru Comerț și Dezvoltare, pe de altă
parte, semnat la Geneva la 12 iulie 2005 și la București la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

29 iulie 2005, respectiv la 18 august 2005, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
Art. 2. — Obligațiile financiare rezultate din Proiectul de
cooperare tehnică pentru Sistemul de Gestiune a Datoriei
și Analiză Financiară, prevăzut la art. 1, reprezentând
echivalentul în lei al sumei totale de 100.000 dolari S.U.A.,
se suportă după cum urmează:

a) Ministerul Finanțelor Publice — echivalentul în lei al
sumei de 50.000 dolari S.U.A. alocați din ajutoare externe
nerambursabile, administrate potrivit legii;
b) Banca Națională a României — echivalentul în lei al
sumei de 50.000 dolari S.U.A. alocați din bugetul propriu
de venituri și cheltuieli, aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.667.
*) Conținutul anexei este reprodus în facsimil și reprezintă traducerea oficială din limba engleză.
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

ANEXA Nr. 1
la proiect

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

9
ANEXA Nr. 2
la proiect

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
ANEXA Nr. 3
la proiect

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

15
ANEXA Nr. 4
la proiect

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
ANEXA Nr. 5
la proiect

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea constituirii Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 36.675 din 21 decembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă constituirea Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și combaterea
bolilor animale.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentului ordin creează la
nivelul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor structura necesară pentru
coordonarea redactării și editării planurilor de contingență și
a manualelor operaționale de aplicare a acestora, pentru
pregătirea acțiunilor de combatere a epidemiilor la animale
și pentru crearea unor strategii de abordare adecvate în
cazul evoluției unor boli infecțioase de mare difuzibilitate,
prin crearea unei structuri similare organizațiilor existente în
statele membre ale Uniunii Europene.
(2) Atribuțiile Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale sunt cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Odată cu înființarea Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și combaterea
bolilor animale, notificarea internațională a bolilor și
raportările periodice către Oficiul Internațional de Epizootii
și către organizații și instituții europene și mondiale vor
reveni acestui serviciu.
Art. 4. — Unitatea veterinară operațională Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale se constituie
la nivelul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în subordinea Direcției generale
sanitare veterinare, ca serviciu în structura și sub
coordonarea Direcției sănătatea animalelor.
Art. 5. — Necesarul de personal al serviciului Unitatea
veterinară operațională Task Force pentru controlul și

combaterea bolilor animale este de 6 medici veterinari și
1 specialist în IT.
Art. 6. — Având în vedere situația epidemiologică de
criză privind evoluția gripei aviare și a pestei porcine
clasice, până la completarea statului de funcții cu numărul
necesar de personal, nucleul inițial al Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și combaterea
bolilor animale se constituie din 3 medici veterinari oficiali
din cadrul Direcției sănătatea animalelor și va fi condus de
un medic veterinar cu experiență.
Art. 7. — Fiind serviciu în cadrul Direcției sănătatea
animalelor, mijloacele financiare, logistica și aparatura
necesare îndeplinirii atribuțiilor vor fi asigurate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
Art. 8. — Unitatea veterinară operațională Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale va dispune
de un sistem IT, bază de date și un site propriu, capabile
să asigure realizarea atribuțiilor prevăzute în anexa la
prezentul ordin.
Art. 9. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, direcțiile sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București și institutele veterinare centrale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 11. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 145.
ANEXĂ
ATRIBUȚIILE

Unității veterinare operaționale Task Force pentru controlul și combaterea bolilor animale
CAPITOLUL I
Generalități
Deoarece în ultima perioadă de timp, ca urmare a
implicațiilor cauzate de combaterea bolilor majore ale

animalelor, atribuțiile ce revin autorităților veterinare centrale
s-au suplimentat, în statele membre ale Uniunii Europene
a apărut necesitatea înființării unui organism anume care
să se ocupe în mod deosebit de aspectele speciale legate
de combaterea bolilor. Unitatea constituită în cadrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor preia atribuțiile unităților europene de acest tip
și asigură contactul permanent cu acestea la nivel
european, în caz de intervenție în situații de criză.
Această unitate are ca atribuții de bază:
1. îmbunătățirea managementului de criză;
2. pregătirea din timp a administrației centrale, precum
și a unităților colaboratoare din domeniul privat pentru
combaterea epidemiei, astfel încât să se atingă în timpul
cel mai scurt capacitatea optimală de reacție a forțelor
implicate;
3. elaborarea unui plan național unitar de lucru și
facilitarea înființării unor echipe mobile de intervenție pe
teren;
4. planificarea efectivă a activităților de combatere a
epidemiilor în rândul animalelor, conform normelor Uniunii
Europene și măsurilor stipulate în manualul operațional.
Acest serviciu face parte din Direcția sănătatea
animalelor, iar pe lanțul de comandă se află în afara
Unității Epidemiologice Centrale, sarcinile lor fiind diferite.
Unitatea veterinară operațională Task Force pentru
controlul și combaterea bolilor animale răspunde solicitărilor
autorității veterinare centrale, spațiile, dotările,
echipamentele etc. necesare fiind puse la dispoziție de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare Autoritatea.
Având în vedere atribuțiile specifice, serviciul este în
directa subordonare a Direcției sănătatea animalelor din
cadrul Autorității.
Unitatea veterinară operațională Task Force pentru
controlul și combaterea bolilor animale colaborează cu
autoritățile centrale și cu institutele implicate în domeniul
veterinar, iar membrii unității operaționale trebuie să se
specializeze în diferite domenii de activitate.
Atribuțiile Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale sunt diferite
în perioadele de liniște epidemiologică față de perioadele
în care evoluează o epidemie.
În caz de epidemie, Unitatea veterinară operațională
Task Force pentru controlul și combaterea bolilor animale
va activa pe toate planurile de combatere, păstrându-și
toate atribuțiile anterioare, iar în caz de criză majoră va
activa și în cadrul Centrului Național de Combatere a
Bolilor.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale în perioada
de liniște epidemiologică sunt:
1. să participe la elaborarea planurilor de contingență și
să întocmească manualele operaționale de aplicare a
acestora;
2. să actualizeze listele cu adresele celor mai
importante instituții și persoane care trebuie contactate în
caz de epidemie în rândul animalelor (Centrul Național de
Combatere a Bolilor, în situații de criză, medici veterinari
practicieni, grupuri de experți etc.);
3. să stabilească o rețea IT pentru facilitarea alertei în
teritoriu, a disponibilizării manualului operațional la toate
nivelurile etc., a cărui interfață să fie compatibilă cu
întregul sistem IT;

19

4. să creeze sistemul IT rapid de alertare în caz de
epidemii și să îl facă operațional; planul de alertare trebuie
să cuprindă numele tuturor veterinarilor care lucrează în
sistemul administrativ, cuprinzând numele și datele
complete de contact ale acestora;
5. să participe la organizarea centrelor de criză la nivel
local pentru managementul epidemiilor, în vederea activării
lor în caz de necesitate;
6. să organizeze și să desfășoare scenarii și
exerciții/simulări privind intervențiile de urgență în cazul
evoluțiilor unor boli majore (simulări la nivel național și
împreună cu statele vecine, precizate în reglementările
europene);
7. să organizeze întruniri în vederea perfecționării prin
schimburi de experiență în ceea ce privește combaterea
epidemiilor în rândul animalelor, să dezvolte și să
perfecționeze Unitatea veterinară operațională Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale prin:
a) folosirea posibilităților de perfecționare deja existente;
b) colaborarea cu structurile naționale implicate în
eradicarea bolilor la nivel central și local, precum și cu
structurile similare ale statelor membre ale Uniunii
Europene, în vederea combaterii epidemiilor în rândul
animalelor;
c) realizarea de perfecționări și instruiri cu personalul
implicat în gestionarea situațiilor de criză, având ca
principale teme:
— organizarea și dotarea echipelor de intervenție în
focare;
— realizarea anchetei epidemiologice;
— planificarea și efectuarea eventualelor vaccinări;
— organizarea sacrificării și uciderii animalelor și
ecarisării corpurilor animale și a produselor din
teritoriul afectat;
— realizarea anchetelor pentru acordarea compensațiilor
pentru animalele ucise;
— prelevarea și expedierea probelor în condiții de
securitate etc.;
8. să întocmească raportul anual privind activitățile
desfășurate în cursul anului precedent, la nivelul întregii
unități operaționale;
9. să evalueze și să aplice experiențele statelor
membre ale Uniunii Europene în combaterea epidemiilor;
10. să organizeze depozitul central de materiale
necesare combaterii epidemiei;
11. alte sarcini legate de prevenirea și combaterea
epidemiei în rândul animalelor și alte măsuri luate pentru
asigurarea sănătății animalelor, recomandate de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale în cazul
evoluției unor epidemii majore
În situații de criză, întregul personal al Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și combaterea
bolilor animale va interveni activ în gestionarea crizei și va
dobândi noi atribuții, cum ar fi:
1. să stabilească împreună cu autoritățile și instituțiile
competente mijloacele necesare combaterii epidemiei;
2. să colaboreze cu direcțiile sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene în planificarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

măsurilor de combatere a epidemiilor în rândul animalelor,
utilizând sistemul IT;
3. să sprijine activarea centrelor de criză create la nivel
local;
4. să coordoneze activitatea grupurilor de lucru stabilite
de șeful serviciilor veterinare;
5. să sprijine aplicarea planurilor organizaționale și a
programelor de desfășurare a activităților pentru centrele de
criză.
În caz de necesitate, membrii Unității veterinare
operaționale Task Force pentru controlul și combaterea
bolilor animale pot fi detașați la centrul local de combatere
a bolilor al direcției sanitare veterinare județene din județul
unde evoluează boala.

Șefului Unității veterinare operaționale Task Force pentru
controlul și combaterea bolilor animale îi revine sarcina de
a elabora un plan de repartizare a serviciilor și activităților
ce trebuie supus aprobării Autorității. El va elabora planul
de lucru pentru realizarea sarcinilor curente ale Unității
veterinare operaționale Task Force pentru controlul și
combaterea bolilor animale.
Unitatea veterinară operațională Task Force pentru
controlul și combaterea bolilor animale trebuie să se
organizeze astfel încât să poată fi oricând gata de a
acționa, în condițiile cele mai adecvate, în cazul izbucnirii
unei epizootii. În acest scop este necesară realizarea din
timp a unui audit al îsituațiilor de alertă în timp util“, care
să identifice deficiențele activităților de pregătire și fondurile
necesare pentru a acoperi lipsurile identificate.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de control privind supravegherea
pieței produselor pentru construcții cu rol în satisfacerea cerinței de securitate la incendiu,
aprobată prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 607/2005
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de control privind supravegherea
pieței produselor pentru construcții cu rol în satisfacerea
cerinței de securitate la incendiu, aprobată prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 607/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
6 mai 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență își exercită atribuțiile de organ de control, stabilite
prin Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea
unor măsuri de supraveghere a pieței produselor din
domeniile reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare, modificată prin Hotărârea Guvernului
nr. 140/2005, prin Serviciul pentru supravegherea pieței din
cadrul Inspecției de prevenire — Direcția pompieri.“
2. La articolul 3, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) produsele enumerate în anexa nr. 1 îndeplinesc
cerințele Hotărârii Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare reglementare;“.
3. La articolul 5 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) stabilește măsurile ce trebuie luate de producător,
de reprezentantul autorizat al acestuia sau de altă
persoană responsabilă de introducerea pe piață sau

punerea în funcțiune a produsului, pentru îndeplinirea
conformității, după caz.“
4. La articolul 5 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) vizitarea regulată a locurilor unde se comercializează
și se depozitează produsele, precum și a locurilor unde
produsele sunt puse în funcțiune;“.
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Inspectoratele județene pentru situații de
urgență și al municipiului București întocmesc evidențe și
comunică în cel mai scurt timp Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență orice investiție sau modernizare
pusă în funcțiune după data de 27 februarie 2005, în care
se utilizează produse, precizând datele menționate în anexa
nr. 2.
(2) Inspectoratele județene pentru situații de urgență și
al municipiului București înaintează la Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, până la data de 31 ianuarie a
fiecărui an, planificarea târgurilor și expozițiilor de
prezentare a produselor și, imediat, orice altă activitate ce
se va desfășura pe parcursul anului în acest domeniu.“
6. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Costurile încercărilor și, după caz, produsele
prelevate se achită de Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
dacă se constată că produsele sunt neconforme,
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
recuperează cheltuielile de la responsabilul cu introducerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
pe piață a produsului respectiv — producător,
reprezentantul autorizat al acestuia, altă persoană
responsabilă de introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului.“
7. Alineatul (4) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(4) Produsele prelevate sunt sigilate de Serviciul pentru
supravegherea pieței și de către o persoană desemnată de
producător, reprezentantul autorizat al acestuia sau de altă
persoană responsabilă de introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a produsului.“
8. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Verificările formale privesc prezența și modul de
aplicare a marcajului CE, declarația de conformitate dată
de producător pe baza unui certificat de conformitate EC,
eliberat de un organism de certificare notificat, informațiile
ce însoțesc produsul și/sau corecta alegere a procedurilor
de atestare a conformității.“
9. Alineatul (5) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(5) Verificările de fond privesc verificarea conformității
produsului cu cerințele esențiale, a conținutului declarației
de conformitate date de producător pe baza unui certificat
de conformitate EC, eliberat de un organism de certificare
notificat, și corecta aplicare a procedurilor de evaluare a
conformității; de regulă, verificările se referă numai la
aspecte privind performanțele produsului, cum sunt:
caracteristici de detectare, stingere, alarmare, semnalizare.“
10. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă de introducerea pe
piață ori punerea în funcțiune a produsului este obligat să
pună la dispoziție Serviciului pentru supravegherea pieței
declarația de conformitate, certificatul de conformitate EC și
documentația tehnică în limba română.“
11. La articolul 13 alineatul (2), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) neprezentarea declarației de conformitate date de
producător, a certificatului de conformitate EC sau
neînsoțirea produsului de aceste documente.“
12. Alineatul (3) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(3) Sunt considerate neconformități substanțiale
neconformitățile produselor cu criteriile de performanță
aferente cerinței de securitate la incendiu.“

21

13. Alineatul (6) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(6) Orice decizie luată privind restricționarea,
interzicerea introducerii pe piață sau retragerea de pe piață
a unor produse se motivează în scris către producător,
reprezentantul autorizat al acestuia ori altă persoană
responsabilă de introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului, după caz. Această comunicare
conține și informații în legătură cu dreptul celui în cauză
de a contesta decizia, precum și cu termenul în care
contestația poate fi făcută, conform prevederilor legislației
în vigoare.“
14. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Pentru prevenirea introducerii pe piață și a
punerii în funcțiune a produselor neconforme, Serviciul
pentru supravegherea pieței colaborează cu producătorii,
reprezentanții autorizați sau alte persoane responsabile de
introducerea pe piață ori punerea în funcțiune a produsului,
precum și cu asociațiile acestora.“
15. Titlul capitolului VI îDispoziții finale“ va avea
următorul cuprins:
,,CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii“
16. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
îArt. 26 1 . — Până la data intrării în vigoare a
protocolului PECA în domeniul produselor pentru construcții
sau până la data aderării la Uniunea Europeană
prevederile prezentei metodologii se aplică și produselor
pentru construcții cu rol în securitate la incendiu introduse
pe piață conform art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a produselor pentru construcții, cu modificările și
completările ulterioare, corespunzător reglementărilor
specifice privind marcajul național de conformitate,
declarația de conformitate și alte elemente specifice“.
17. Anexa nr. 1 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
18. Anexa nr. 2 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
19. Anexa nr. 3 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 3 care face parte integrantă din prezentul ordin.
20. Anexa nr. 6 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 4 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.100.
ANEXA Nr. 1
LISTA

produselor pentru construcții cu rol în satisfacerea cerinței de securitate la incendiu
Familia de produse — Mijloace fixe pentru
alarmă/detectare a incendiului, pentru stingerea
incendiului, pentru controlul focului și fumului și pentru
prevenirea exploziilor

1. Seturi pentru instalare:
Detectarea incendiului/alarme de incendiu:
— seturi de sisteme combinate de detectare a
incendiului și alarmare a incendiului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

— seturi de sisteme de detectare a incendiului;
— seturi de sisteme de alarmare la incendiu;
— seturi de sisteme de comunicații de alertare în caz
de incendiu;
Prevenirea și stingerea incendiilor:
— seturi de sisteme de hidranți interiori;
— seturi de sisteme de hidranți exteriori cu coloană
uscată și umedă;
— seturi de sisteme cu sprinklere și apă pulverizată;
— seturi de sisteme de stingere cu pulbere uscată;
— seturi de sisteme de stingere cu gaz (inclusiv CO2);
Instalații pentru controlul focului:
— seturi de sisteme de evacuare a fumului și gazelor
fierbinți (desfumare);
— seturi de sisteme cu presiune diferențială;
— autodetectoare/semnalizatoare de fum.
2. Componente:
Detectarea incendiului/alarme de incendiu:
— detectoare de fum, de căldură și de flacără;
— dispozitive de control și indicatoare;
— dispozitive de transmitere alarme la distanță;
— izolatori pentru scurtcircuit;
— dispozitive de alarmă;
— surse de energie;
— dispozitive de pornire/oprire;
— butoane manuale de semnalizare;

Prevenirea și stingerea incendiilor:
— hidranții de incendiu;
— indicatoare/comutatoare pentru debitul de apă;
— indicatoare/comutatoare pentru presiune;
— tubulatură de admisie;
— pompe și seturi de pompare pentru combaterea
focului;
— ștuțuri/sprinklere/drencere;
— seturi de supape de alarmă în circuit umed;
— seturi de supape de alarme uscate;
— seturi de supape de alarme inundate;
— dispozitive de control multiple;
— seturi de supape pentru containere sub presiune
ridicate și dispozitivele lor de acționare;
— supape de distribuție și dispozitivele lor de acționare;
— dispozitive neelectrice de dezactivare;
— racorduri flexibile;
— manometre și presostate;
— dispozitive mecanice de măsurare;
— supape de închidere și supape de control.
Controlul focului:
— perdele de fum;
— umidificatori;
— canale;
— ventilatoare electrice;
— ventilatoare naturale;
— panouri de control;
— panouri de control pentru urgențe;
— surse de energie.

ANEXA Nr. 2
DATE

ce se raportează de inspectoratele pentru situații de urgență județene și al municipiului București
privind obiectivele de investiții
Date privind investiții/modernizări:
— tipul instalației;
— modelul;
— producătorul/reprezentantul autorizat/altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune;
— data introducerii pe piață, pentru următoarele
categorii de produse:
— sisteme de detectare și alarmare la incendiu;
— detectoare de fum;
— hidranți interiori;
— instalații de sprinkler;

— capete sprinkler;
— supapă de control și semnalizare pentru instalații tip
apă/apă;
— dispozitive de alarmă cu motor hidraulic;
— detectoare de curgere a apei;
— instalații cu apă pulverizată;
— instalație de stingere cu CO2;
— instalație de stingere cu pulbere;
— instalație de stingere cu emulsii;
— ventilatoare de evacuare a căldurii și fumului;
— dispozitive de evacuare naturală a căldurii și fumului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

23
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
ANEXA Nr. 4

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

29

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de aprobare, modificare, anulare și casare a actelor
de punere în valoare pentru produsele lemnoase provenite din fondul forestier, altul decât
cel proprietate publică a statului, precum și din vegetația forestieră din afara fondului forestier
În temeiul art. 9 și 117 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de aprobare, modificare,
anulare și casare a actelor de punere în valoare pentru
produsele lemnoase provenite din fondul forestier, altul
decât cel proprietate publică a statului, precum și din
vegetația forestieră din afara fondului forestier, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, structurile teritoriale ale acesteia și ocoalele
silvice controlează modul în care se aplică prezentul ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 319/2002 pentru aprobarea procedurii de
aprobare, modificare și casare a actelor de evaluare a
volumului de lemn provenit din fondul forestier, altul decât
cel proprietate publică a statului, administrat prin ocoale
silvice proprii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 599 din 13 august 2002.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 1.306.

ANEXĂ

PROCEDURA
de aprobare, modificare, anulare și casare a actelor de punere în valoare pentru produsele lemnoase provenite
din fondul forestier, altul decât cel proprietate publică a statului, precum și din vegetația forestieră
din afara fondului forestier
Art. 1. — Personalul silvic care realizează, verifică și
aprobă lucrările de punere în valoare a masei lemnoase pe
picior poartă întreaga răspundere privind marcarea arborilor,
inventarierea acestora, stabilirea elementelor dendrometrice,
precum și calculele primare care stau la baza elaborării
actelor de punere în valoare, individual, solidar și în ordine
ierarhică.
Art. 2. — (1) Competența de aprobare a actelor de
punere în valoare revine conducătorului structurii teritoriale
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
pentru următoarele categorii de acte de punere în valoare:
a) acte de punere în valoare de produse principale care
promovează regenerarea naturală;
b) acte de punere în valoare de produse accidentale
rezultate ca urmare a unor defrișări aprobate în condițiile
legii;
c) acte de punere în valoare de produse accidentale
constituite ca urmare a producerii de doborâturi de vânt
suprapuse peste marcări inițiale.

(2) Ocoalele silvice transmit în scris la structurile
teritoriale ale autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură actele de punere în valoare prevăzute la
alin. (1) numai după ce au fost însușite sub semnătură de
inginerul care coordonează activitatea de fond forestier în
cadrul ocolului silvic respectiv și de șeful de ocol.
(3) Conducătorul structurii teritoriale a autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură aprobă actul de
punere în valoare, în scris, pe exemplarul original al
acestuia.
Art. 3. — (1) Competența de aprobare a actelor de
punere în valoare revine șefului ocolului silvic pentru
următoarele categorii de acte de punere în valoare:
a) acte de punere în valoare de produse principale care
nu promovează regenerarea naturală;
b) acte de punere în valoare de produse secundare;
c) acte de punere în valoare de produse accidentale, cu
excepția celor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și c);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

d) acte de punere în valoare de produse provenite din
tăieri de igienă.
(2) Șeful ocolului silvic aprobă actul de punere în
valoare, în scris, pe exemplarul original al acestuia, numai
dacă actul de punere în valoare respectiv este avizat de
inginerul care coordonează activitatea de fond forestier în
cadrul ocolului silvic.
Art. 4. — Actele de punere în valoare care se supun
aprobării conducătorului structurii teritoriale a autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură sau, după
caz, șefului ocolului silvic trebuie să fie înregistrate în
Registrul actelor de punere în valoare al ocolului silvic
respectiv, denumit în continuare registru.
Art. 5. — (1) Anularea actului de punere în valoare este
acțiunea care se realizează în cazul neaprobării acestuia,
prin rezoluție datată, de către personalul silvic căruia îi
revine competența de aprobare potrivit prevederilor art. 2
sau 3.
(2) Actul de punere în valoare se anulează prin
inscripționarea cuvântului îANULAT“ pe diagonala stângă
jos — dreapta sus a primei pagini din exemplarul original
al acestuia.
(3) În termen de 30 de zile de la data rezoluției de
neaprobare a actului de punere în valoare în cazul
competenței prevăzute la art. 3 și, respectiv, de la data
comunicării rezoluției de neaprobare în cazul competenței
prevăzute la art. 2, se realizează demarcarea arborilor
marcați care au făcut obiectul actului de punere în valoare
neaprobat.
(4) La dosarul actului de punere în valoare care se
anulează, se depune obligatoriu procesul-verbal de
demarcare avizat de inginerul care coordonează activitatea
de fond forestier în cadrul ocolului silvic respectiv și
aprobat de șeful de ocol.
(5) În cazul anulării actului de punere în valoare se
face mențiunea îNeaprobat, anulat“ în registru, poziția
respectivă din registru nemaiputând fi utilizată pentru
înregistrarea altui act de punere în valoare.
(6) Personalul silvic căruia îi revine competența de
aprobare potrivit prevederilor art. 2 sau 3, în situațiile
prevăzute la alin. (1), este obligat să dispună și să
urmărească stabilirea în condițiile legii a răspunderii
materiale individuale pentru personalul silvic care a realizat
punerea în valoare în cazul actelor de punere în valoare
care nu pot fi aprobate.
(7) Răspunderea materială prevăzută la alin. (6) se
referă inclusiv la cheltuielile înregistrate la demarcarea
arborilor conform prevederilor alin. (3).
Art. 6. — (1) Modificarea unui act de punere în valoare
este acțiunea de corectare a acestuia, care se realizează
în cazuri justificate, în conformitate cu prevederile normelor
tehnice pentru evaluarea masei lemnoase destinate
exploatării și/sau cu prevederile normelor privind stabilirea

termenelor, modalităților și perioadelor de exploatare a
masei lemnoase din păduri și din vegetația forestieră din
afara fondului forestier național în vigoare.
(2) Modificarea unui act de punere în valoare se
efectuează în conformitate cu prevederile normelor tehnice
pentru evaluarea masei lemnoase destinate exploatării, în
următoarele situații:
a) corectarea actului de punere în valoare pe baza
estimărilor mai exacte atunci când volumul inițial a fost
estimat în baza volumului mediu la hectar la produsele
accidentale rezultate din doborâturi și/sau rupturi de vânt și
zăpadă în masă;
b) corectarea actului de punere în valoare în cazul
constatării prejudiciilor de exploatare și/sau produselor
accidentale apărute ulterior pe aceeași suprafață, prin
marcarea și includerea acestora în actul de punere în
valoare concomitent cu demarcarea altor arbori în schimb,
din cei neexploatați, din marcarea inițială;
c) corectarea actului de punere în valoare prin
adăugarea creșterilor anuale, după caz;
d) corectarea actului de punere în valoare pe baza
rezultatelor verificării atunci când diferențele constatate la
verificarea lucrărilor de punere în valoare se încadrează în
limitele prevăzute de normele tehnice pentru aplicarea
prezentei proceduri;
e) corectarea actului de punere în valoare prin
refacerea lucrărilor de punere în valoare din teren și a
calculelor care stau la baza întocmirii actului de punere în
valoare atunci când diferențele constatate la verificarea
lucrărilor de punere în valoare impun această procedură
potrivit normelor tehnice.
Art. 7. — Competența de a dispune modificarea actelor
de punere în valoare aprobate revine personalului silvic
care le-a aprobat potrivit prevederilor art. 2 sau 3, după
caz.
Art. 8. — (1) Casarea actului de punere în valoare este
acțiunea de anulare a unui act de punere în valoare
aprobat, în situațiile în care se renunță definitiv la
executarea tăierii pentru care s-a făcut marcarea
respectivă.
(2) Actele de punere în valoare pot fi casate numai în
cazuri de amânare de la tăiere temeinic justificate.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (2) se va aproba
trecerea pe costuri a cheltuielilor de punere în valoare,
precum și a celor de demarcare.
Art. 9. — (1) Competența de a dispune casarea actelor
de punere în valoare aprobate revine personalului silvic
care le-a aprobat potrivit prevederilor art. 2 sau 3, după
caz.
(2) Actul de punere în valoare se casează prin
inscripționarea cuvântului îCASAT“ pe diagonala stânga
jos — dreapta sus a primei pagini din exemplarul original
al acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006
(3) În termen de 30 de zile de la data rezoluției de
casare a actului de punere în valoare în cazul competenței
prevăzute la art. 3 și, respectiv, de la data comunicării
rezoluției de casare în cazul competenței prevăzute la art. 2,
se realizează verificarea în teren a suprafaței arboretului
parcurs cu marcare și se execută demarcarea arborilor cu
mărci rămase vizibile.
(4) La dosarul actului de punere în valoare care se
casează, se depune obligatoriu procesul-verbal de verificare

31

și demarcare avizat de inginerul care coordonează
activitatea de fond forestier în cadrul ocolului silvic
respectiv și aprobat de șeful de ocol.
(5) În cazul casării actului de punere în valoare se face
mențiunea îCasat“ în registru, poziția respectivă din registru
nemaiputând fi utilizată pentru înregistrarea altui act de
punere în valoare.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 20/2005 de modificare a Regulamentului nr. 1/2003
privind atestarea profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele reglementate
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 20 decembrie 2005, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 20/2005 de

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în

modificare a Regulamentului nr. 1/2003 privind atestarea

vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în

profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate, modificat și completat prin Regulamentul

Monitorul Oficial al României, Partea I
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 7/2005, prevăzut

general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea

în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 79.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 20/2005
de modificare a Regulamentului nr. 1/2003 privind atestarea profesională a operatorilor și specialiștilor
pentru piețele reglementate
Art. I. — Regulamentul nr. 1/2003 privind atestarea
profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003 și publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din
27 februarie 2003, modificat și completat prin Regulamentul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 7/2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 376 va avea următorul cuprins:

îArt. 376. — Au dreptul să primească, la cerere, fără
absolvirea de cursuri și promovarea de examene, atestate
profesionale corespunzătoare pentru agenți pentru servicii
de investiții financiare, pentru personalul compartimentului
de control intern și pentru consultanți de investiții,
persoanele care au ocupat o poziție de membru al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, de angajat al
cabinetului membrului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, funcția de director general al direcțiilor de
specialitate ori o funcție asimilată acesteia.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/13.I.2006

2. Articolul 377 va avea următorul cuprins:
îArt. 377. — Au dreptul să solicite, fără absolvirea de
cursuri și promovarea de examene, eliberarea de atestate
profesionale corespunzătoare pentru agenți pentru servicii
de investiții financiare, pentru personalul compartimentului
de control intern și pentru consultanți de investiții,
următoarele categorii de persoane fizice, care nu se află
în relații de muncă cu Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare:
a) persoanele care au fost angajate minimum 3 ani în
cadrul direcțiilor de specialitate din Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare sau care au o experiență profesională
de minimum 3 ani cumulată în direcțiile de specialitate din
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și în piața de
capital;
b) operatori și specialiști care au o experiență de
minimum 3 ani în funcții de conducere la operatorii de
piață, operatorii de sistem și depozitarul central.“
3. Articolul 378 va avea următorul cuprins:
îArt. 378. — În vederea eliberării atestatelor profesionale
pentru persoanele prevăzute la art. 376 și 377, persoana
fizică va depune un dosar ce va cuprinde:
a) cerere pentru eliberarea atestatului profesional;
b) curriculum
profesionale;

vitae

cu

detalierea

experienței

c) declarație pe propria răspundere, sub semnătură
olografă, că îndeplinește condițiile prevăzute la art. 376 și
377, după caz;
d) actul de identitate, în copie;
e) dovada achitării în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a tarifului de eliberare a atestatului
profesional, conform pct. 5.4.3 din anexa la Regulamentul
nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/2005, cu modificările
ulterioare, cu excepția persoanelor prevăzute la art. 376 și
art. 377 lit. a).“
4. Articolul 379 va avea următorul cuprins:
îArt. 379. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va
decide cu privire la acordarea atestatului profesional în
termen de 30 de zile de la data depunerii tuturor
documentelor menționate la art. 37 8 , în formă
corespunzătoare, prin hotărâre adoptată ulterior analizării
competențelor, atribuțiilor și responsabilităților deținute de
persoanele solicitante în cadrul entității.“
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/13.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071360]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

