Anul 174 (XVIII) — Nr. 34

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

1–3

1.865/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 943/2001
privind înființarea Grupului Interministerial Român
pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat

3–4

10. — Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unui imobil situat în
municipiul Craiova, județul Dolj................................
13. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al județului Suceava și în
administrarea Consiliului Județean Suceava ...........

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

15. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 689/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a benzinei și
motorinei.....................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.864/2005. — Hotărâre privind transmiterea unor
imobile, din domeniul public și privat al statului,
din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al județului Vaslui și
în administrarea Consiliului Județean Vaslui ..........

Nr.

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5

174/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru aprobarea
Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea,
executarea, exploatarea, dezafectarea și postutilizarea
stațiilor de distribuție a carburanților la autovehicule,
indicativ NP 004-03...................................................

7

5

1.388/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind stabilirea Condițiilor de
aprobare a cumpărătorilor de lapte de vacă și a
formularului de cerere pentru aprobarea și
înscrierea acestora în Registrul cumpărătorilor ......

8–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, din domeniul public și privat al statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea
Consiliului Județean Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilelor
disponibilizate, situate în zona de frontieră a județului Vaslui,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din

domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului
Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor
disponibilizate situate în zona de frontieră a județului Vaslui,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului
Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.864.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui
Nr.
crt.

Adresa imobilelor
care se transmit

Numărul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

1. Comuna
Drânceni, satul
Ghermănești —
Cazarma
Ghermănești

104.578

2. Comuna Drânceni,
satul Râșești —
Cazarma Râșești

104.575

3. Comuna Stănilești,
satul Stănilești —
Cazarma Stănilești

104.567

4. Comuna Vetrișoaia,
satul Bumbăta —
Cazarma Bumbăta

104.568

5. Comuna Vetrișoaia,
satul Bumbăta —
Cazarma Bumbăta
(locuințe de serviciu)

104.573

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui
Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui
Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui
Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui
Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1.
—
—
2.
3.

Nr. de construcții = 4
suprafața construită = 258,25 m2
suprafața desfășurată = 392,25 m2
Terenul aferent = 7.500 m2
Valoarea de inventar = 1.103.987.585 lei

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1. Nr. de construcții = 8
— suprafața construită = 753,19 m2
— suprafața desfășurată = 985,32 m2
2. Terenul aferent = 7.170,29 m2
3. Valoarea de inventar = 1.437.180.625 lei

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1. Nr. de construcții = 7
— suprafața construită = 359,9 m2
— suprafața desfășurată = 493,59 m2
2. Terenul aferent = 6.300 m2
3. Valoarea de inventar = 1.159.237.260 lei

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1. Nr. de construcții = 6
— suprafața construită = 534,3 m2
— suprafața desfășurată = 534,3 m2
2. Terenul aferent = 2.964 m2
3. Valoarea de inventar = 1.055.936.094,8 lei

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

1.
—
—
2.
3.

Nr. de construcții = 3
suprafața construită = 253,86 m2
suprafața desfășurată = 253,86 m2
Terenul aferent = 2.029 m2
Valoarea de inventar = 731.031.413,95 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

Nr.
crt.

Adresa imobilelor
care se transmit

6. Comuna Fălciu,
satul Rânzești —
Cazarma Rânzești

Numărul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

104.570

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Vaslui

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

1. Nr. de construcții = 5
— suprafața construită = 369,4 m2
— suprafața desfășurată = 369,4 m2
2. Terenul aferent = 3.795 m2
3. Valoarea de inventar = 1.096.567.258,5 lei

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui
Nr.
crt.

Adresa imobilelor
care se transmit

1.

Comuna Stănilești,
satul Pogănești —
Cazarma Pogănești

2.

Comuna Vetrișoaia,
satul Vetrișoaia —
Cazarma Vetrișoaia

Persoana juridică de la care
se transmit imobilele

Statul român, din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Vaslui
Statul român, din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Vaslui

Persoana juridică la care
se transmit imobilele

Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui
Județul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

1. Nr. de construcții = 6
— suprafața construită = 296,34 m2
— suprafața desfășurată = 430,03 m2
2. Terenul aferent = 6.650 m2
3. Valoarea de inventar = 1.073.494.292 lei
1. Nr. de construcții = 9
— suprafața construită = 450,98 m2
— suprafața desfășurată = 759,98 m2
2. Terenul aferent = 8.300 m2
3. Valoarea de inventar = 2.600.808.297,5 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 943/2001 privind înființarea
Grupului Interministerial Român pentru Managementul Integrat al Frontierei de Stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind
înființarea Grupului Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
1 octombrie 2001, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(3) — Ședințele grupului interministerial sunt pregătite
de secretariatul acestuia, structură specializată, constituită
în cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor, prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Șeful acestei structuri îndeplinește atribuțiile de secretar al
grupului interministerial.“
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Secretariatul grupului interministerial are
următoarele atribuții principale:
a) pregătește ședințele grupului interministerial;
b) întocmește și distribuie materialele aferente fiecărei
ședințe a grupului interministerial autorităților și instituțiilor
membre ale acestuia, precum și invitaților;

c) monitorizează îndeplinirea obiectivelor stabilite în
ședințele grupului interministerial și elaborează rapoarte și
informări asupra stadiului de îndeplinire a acestora, pe care
le prezintă președintelui grupului interministerial;
d) ține evidența deciziilor adoptate de grupul
interministerial, pe care le transmite autorităților și
instituțiilor interesate, în vederea punerii în aplicare, precum
și a modului de îndeplinire a acestora;
e) asigură comunicarea interministerială în domeniul
managementului SISF, precum și armonizarea punctelor de
vedere în această problematică;
f) reprezintă punctul de contact atât pentru autoritățile și
instituțiile române, cât și pentru cele străine, care dețin,
procesează și furnizează, după caz, datele privind stadiul
realizării SISF;
g) monitorizează implementarea Strategiei naționale,
scop în care elaborează studii, analize și sinteze pentru
informarea conducerii Ministerului Administrației și
Internelor.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

3. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
îArt. 61. — UMP-SISF se organizează și funcționează
în cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontieră și
are următoarele atribuții principale:
a) planifică și coordonează evaluările privind modalitățile
de aplicare a măsurilor stabilite în cadrul Strategiei
naționale și formulează propuneri pentru corelarea
strategiilor în domeniu, adoptate la nivelul autorităților și
instituțiilor membre ale grupului interministerial;
b) cooperează cu organismele Uniunii Europene
specializate în domeniul managementului frontierei sau cu
alte organizații și organisme similare, după caz;
c) formulează, pregătește și contribuie la fundamentarea
deciziilor necesare asigurării coerenței în procesul de
realizare și actualizare a Strategiei naționale, precum și a
documentelor de implementare, după caz;
d) monitorizează achizițiile publice de bunuri și servicii
pentru realizarea SISF, în sensul asigurării integrării acestora;
e) elaborează proiecte de acte normative, asigurând
construcția legislativ-normativă pentru SISF, și își asigură
activitatea de asistență juridică;

f) urmărește evoluția și formulează propuneri pentru
implementarea acquis-ului comunitar în legislația națională,
pentru SISF;
g) urmărește asigurarea de către integratorul de sistem
a suportului logistic integrat constând în pregătirea
personalului, mentenanță, garanție, suport pentru utilizatori,
materiale și documentație, necesar pentru realizarea și
menținerea funcționalității SISF;
h) elaborează documentele de planificare și raportare
privind stadiul proiectului SISF;
i) coordonează realizarea SISF ca obiectiv principal
pentru implementarea Strategiei naționale, împreună cu
structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind
înființarea Grupului Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta hotărâre va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.865.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unui imobil situat
în municipiul Craiova, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil aparținând domeniului public al statului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, pentru Agenția
Regională pentru Protecția Mediului Craiova, Agenția pentru

Protecția Mediului Dolj și Comisariatul Județean Dolj al
Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobilul transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții de imobil aparținând domeniului public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
pentru Agenția Regională pentru Protecția Mediului Craiova, Agenția pentru Protecția Mediului Dolj
și Comisariatul Județean Dolj al Gărzii Naționale de Mediu
Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Craiova,
str. Amaradia
nr. 93—95,
județul Dolj

Ministerul
Administrației
și Internelor,
prin Prefectura
Județului Dolj

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor, pentru Agenția Regională
pentru Protecția Mediului Craiova,
Agenția pentru Protecția Mediului
Dolj și Comisariatul Județean Dolj
al Gărzii Naționale de Mediu

Nr. M.F.P.

Denumire: Cămin nr. 2 — 150.375 (parțial)
corp de clădire (parțial):
etajul 2 și etajul 3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Suceava și în administrarea
Consiliului Județean Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul

public

al

statului

și

din

administrarea

Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al

județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean
Suceava.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 13.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Comuna Păltinoasa, Statul român —
județul Suceava
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Suceava,
Consiliul Județean
Suceava

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 1709 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.868

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 11.545 m2
— Suprafața desfășurată = 11.545 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 933.204 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 689/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a benzinei și motorinei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 689/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a benzinei și
motorinei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 18 mai 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera b) se introduc două noi
litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
îc) introducere pe piață — comercializarea în România
către utilizator a benzinei și motorinei;
d) activitatea de eșantionare — prelevarea probelor de
benzină și motorină și efectuarea încercărilor de
determinare a parametrilor specificațiilor tehnice prevăzute
în anexele nr. 2—5.“
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Pentru autovehiculele care sunt prevăzute să
funcționeze cu benzină, în condiții de impact minim asupra
mediului, se asigură introducerea pe piață a benzinei care
corespunde specificațiilor tehnice prevăzute în anexele
nr. 2 și 3.“
3. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Pentru autovehiculele care sunt prevăzute
să funcționeze cu motorină, în condiții de impact minim
asupra mediului, se asigură introducerea pe piață a
motorinei care corespunde specificațiilor tehnice prevăzute
în anexa nr. 5.“
4. Articolul 12 se abrogă.
5. După alineatul (2) al articolului 13 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Ministerul Economiei și Comerțului este autoritatea
responsabilă pentru monitorizarea calității benzinei și
motorinei.“
6. După alineatul (3) al articolului 13 se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) În fiecare an până la data de 30 iunie, Ministerul
Economiei și Comerțului înaintează Comisiei Europene un
raport cu datele naționale privind monitorizarea calității
benzinei și motorinei pentru anul calendaristic precedent,
care să conțină următoarele:
a) calitatea benzinei și motorinei;
b) cantitățile totale de benzină și motorină
comercializate;
c) cantitățile de benzină și motorină cu un conținut
maxim de sulf de 10 mg/kg, comercializate;
d) informații relevante privind disponibilitatea pe o arie
echilibrată din punct de vedere geografic a benzinei și
motorinei cu un conținut maxim de sulf de 10 mg/kg
comercializate.
(5) Primul raport trebuie prezentat până la data de
30 iunie 2006.“
7. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
îArt. 141. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, în cazul apariției unor evenimente excepționale,
cum ar fi schimbări bruște în aprovizionarea cu țiței a
rafinăriilor din România sau în aprovizionarea cu produse

petroliere, care fac dificilă respectarea specificațiilor tehnice
prevăzute în prezenta hotărâre, Ministerul Economiei și
Comerțului informează Comisia Europeană.“
8. După articolul 15 se introduc două noi articole,
articolele 151 și 152, cu următorul cuprins:
îArt. 151. — Distribuitorii care comercializează benzină
și motorină sunt obligați:
a) să transmită trimestrial Ministerului Economiei și
Comerțului, pe suport hârtie și electronic, informații privind
cantitatea totală de benzină și motorină comercializată, în
litri/tone, în forma prevăzută în Ordinul ministrului de stat,
ministrul economiei și comerțului, nr. 662/2004 privind
stabilirea unui formular comun pentru prezentarea
informațiilor naționale referitoare la calitatea carburanților
introduși pe piață;
b) să permită laboratoarelor de încercări, organismelor
de certificare produs sau organismelor de inspecție,
independente, recunoscute de Ministerul Economiei și
Comerțului, prelevarea probelor de benzină și motorină în
cadrul Sistemului de monitorizare a calității benzinei și
motorinei.
Art. 15 2 . — Cheltuielile aferente activității de
eșantionare, începând cu anul 2006, sunt suportate de
către Ministerul Economiei și Comerțului în limitele
fondurilor alocate anual de la bugetul de stat.“
9. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 4, 5, 6, 8, 9 și 10 și se sancționează cu
amendă de la 7.500 lei (RON) la 15.000 (RON).
(2) Constituie contravenție nerespectarea prevederilor
art. 151 și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei
(RON) la 10.000 (RON).
(3) Adițional aplicării sancțiunilor prevăzute la alin. (1),
pentru nerespectarea prevederilor art. 4, 5, 6, 8, 9 și 10,
timp de 6 luni, se prelevează probe de benzină și motorină
și se analizează pe cheltuiala distribuitorilor.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
10. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 16 alin. (1) se fac de către
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 16 alin. (2) se fac de către personalul
împuternicit al Ministerului Economiei și Comerțului.“
11. În cuprinsul hotărârii, sintagma îstandardul SR EN
228:2003“ se înlocuiește cu sintagma îstandardul SR EN
228:2004“ și sintagma îstandardul SR EN 590:2002“ se
înlocuiește cu sintagma îstandardul SR EN 590:2004“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 689/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a benzinei
și motorinei, publicată în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006
Partea I, nr. 442 din 18 mai 2004, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată

7

în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 15.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea, executarea, exploatarea,
dezafectarea și postutilizarea stațiilor de distribuție a carburanților la autovehicule“,
indicativ NP 004-03
În conformitate cu art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 din privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 26 din 22 mai 2003 al Comitetului tehnic de specialitate — CTS
11 și Avizul nr. 8 din 7 noiembrie 2003, emis de Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,

pentru proiectarea, executarea, exploatarea, dezafectarea și

Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului

postutilizarea stațiilor de distribuție a carburanților la

nr. 89/2004 pentru aprobarea reglementării tehnice

autovehicule“, indicativ NP 004-03, elaborată de Institutul de
Proiectare, Cercetare și Tehnică de Calcul în Construcții —
IPCT — S.A. București, prevăzut în anexa*) care face

îNormativ pentru proiectarea, executarea, exploatarea,
dezafectarea și postutilizarea stațiilor de distribuție a
carburanților la autovehicule“, indicativ NP 004-03, publicat

parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din

al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de

2 februarie 2004, se abrogă și orice alte dispoziții contrare

30 de zile de la data publicării.

și încetează aplicabilitatea.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 15 februarie 2005.
Nr. 174.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea Condițiilor de aprobare a cumpărătorilor de lapte de vacă și a formularului
de cerere pentru aprobarea și înscrierea acestora în Registrul cumpărătorilor
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței
laptelui de vacă,
văzând Referatul de aprobare nr. 87.624 din 5 decembrie 2005 al Direcției generale implementare politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc Condițiile de aprobare a
cumpărătorilor de lapte de vacă, prevăzute în anexa nr. 1,
și formularul de cerere pentru aprobarea și înscrierea în
Registrul cumpărătorilor, prevăzut în anexa nr. 2, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Departamentul de administrare a cotelor de
lapte din cadrul Agenției Naționale pentru Ameliorare și

Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“,
operatorii economici care cumpără lapte de vacă de la
producători în vederea procesării sau livrării către unitățile
de procesare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 30 decembrie 2005.
Nr. 1.388.
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII
de aprobare a cumpărătorilor de lapte de vacă
Art. 1. — Operatorii economici care cumpără lapte de
la producători în vederea procesării sau vânzării către
unitățile de procesare pot exercita această activitate numai
dacă sunt aprobați și înregistrați, la cererea lor, în Registrul
cumpărătorilor, denumit în continuare Registru, condus de
către Departamentul de administrare a cotelor de lapte.
Art. 2. — Aprobarea cumpărătorilor se realizează după
analizarea dosarelor și verificarea pe teren de către
specialiștii din birourile regionale desemnați de către
directorul Departamentului de administrare a cotelor de
lapte, denumit în continuare DACL, privind respectarea
următoarelor condiții:
1. deținerea unui sistem computerizat sau accesul la un
astfel de sistem, care să garanteze derularea aplicației
pentru implementarea sistemului de cote, furnizat de către
DACL pentru înregistrarea, stocarea și transmiterea
corespunzătoare a datelor și informațiilor prevăzute la
art. 10;
2. deținerea facilităților necesare măsurării cantității de
lapte în unități volumetrice sau masice și a conținutului de
grăsime din lapte, conform art. 3 pct. E;
3. deținerea facilităților necesare înregistrării cantității de
lapte și a conținutului de grăsime conform analizelor
efectuate în laboratoarele la care se face referire în art. 11
și de păstrare a documentelor o perioadă de minimum
3 ani de la sfârșitul anului în care s-a făcut înregistrarea.
Art. 3. — Cererea pentru aprobarea și înscrierea în
Registru se întocmește pe un formular al cărui model este
prezentat în anexa nr. 2 și care cuprinde:
A. Date de identificare ale operatorului economic:
— denumirea și adresa sediului administrativ al
operatorului economic, denumirea și adresa punctelor de
lucru;
— numărul certificatului de înregistrare la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, codul unic de înregistrare

și codurile de înregistrare fiscală ale punctelor de lucru, în
cazul când adresa acestora nu corespunde cu adresa
sediului și/sau operatorul deține mai multe puncte de lucru,
numărul avizului de recunoaștere în cazul grupului de
producători, numărul și data înscrierii în Registrul asociațiilor
și fundațiilor, codul numeric personal sau numărul de
identificare fiscală al persoanelor fizice autorizate;
— deținerea facilităților de comunicare: telefon, fax,
e-mail;
— numărul aprobării sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentului sau numerele aprobărilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, în cazul deținerii
mai multor puncte de lucru.
B. Forma de organizare a operatorului economic
cumpărător:
— societate comercială, societate agricolă, cooperativă
agricolă, asociație familială, persoană fizică autorizată
pentru desfășurarea de activități comerciale, grup de
producători, asociație sau fundație, constituite potrivit legii.
C. Sistemul IT:
— deținerea unui sistem informatic și performanțele
tehnice ale acestuia, deținerea facilităților de comunicații
(conexiune Internet).
D. Cantitatea de lapte preconizată a se cumpăra în anul
de cotă
E. Facilități pentru determinarea cantității de lapte și
determinarea conținutului de grăsime:
— deținerea facilităților proprii pentru determinarea
cantității de lapte și a conținutului de grăsime sau deținerea
unui contract de prestări de servicii cu un laborator pentru
determinarea conținutului de grăsime;
— participarea laboratorului propriu sau a celui
contractat la teste interlaboratoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006
— aparatura utilizată, metoda de prelevare a probelor
pentru analiza conținutului de grăsime, metoda de analiză
a conținutului de grăsime al laptelui;
— numărul contractului și denumirea laboratorului
aprobat de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor sau acreditat, la care a apelat
pentru efectuarea analizelor, în cazul în care nu deține
aceste facilități.
F. Instituțiile bancare și trezoreria, utilizate pentru
derularea operațiunilor financiare:
— denumirea și adresa sucursalei bancare, codul IBAN
și codul BIC la trezorerie al operatorului economic
cumpărător.
G. Date de identificare ale reprezentantului legal al
operatorului economic și ale persoanelor desemnate de
către acesta pentru relația cu DACL:
— numele și prenumele, funcția, codul numeric
personal, adresa exactă a domiciliului stabil, telefon/fax,
e-mail.
Art. 4. — Formularul la care se face referire în art. 3
se distribuie de către DACL cumpărătorilor recunoscuți cu
date de identificare în baza de date a Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor. După
completare, cererile însoțite de documentația prevăzută la
art. 5 se transmit prin scrisoare recomandată sau se
depun personal la DACL.
Art. 5. — (1) Cererea va fi însoțită de următoarele
documente, în copie, pentru care solicitantul declară pe
propria răspundere că acestea sunt conforme cu originalul:
1. certificatul de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice alt document care clarifică
identitatea, locația și identificarea fiscală a agentului
economic;
2. aprobarea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor pentru fiecare punct de lucru;
3. certificatul de înregistrare fiscală pentru fiecare punct
de lucru;
4. buletinul/cartea de identitate al/a persoanei fizice
autorizate sau al/a reprezentantului legal al cumpărătorului.
(2) Anexat formularului de cerere se vor prezenta
informații suplimentare, semnate de reprezentantul legal,
cuprinzând datele pentru fiecare punct de lucru, în cazul în
care adresa sediului nu corespunde cu amplasarea
punctului de lucru sau cumpărătorul deține mai multe
puncte de lucru, în conformitate cu precizările din
formularul de cerere.
Art. 6. — (1) Pentru anul de cotă 2007—2008, DACL
înregistrează toate cererile în ordinea cronologică a
depunerii, până la data de 1 martie 2006, în vederea
analizării și verificării lor.
(2) Specialiștii desemnați de directorul DACL analizează
corectitudinea completării formularului de cerere și existența
documentelor care însoțesc cererea, menționate la art. 5.
(3) În situația în care cererea a fost corect întocmită și
este însoțită de documentația solicitată, directorul DACL
desemnează specialistul care va efectua verificarea la fața
locului și programează controlul, înaintând o copie a
dosarului cererii la biroul regional DACL de care aparține
sediul social al cumpărătorului, însoțită de formularul de
verificare pe teren, completat cu numele și prenumele
specialistului desemnat pentru control.
(4) În situația în care cererea nu a fost corect
completată sau documentele solicitate nu se regăsesc în
totalitate, DACL semnalează solicitantului motivele pentru
care i se returnează documentele depuse și i se comunică
posibilitatea depunerii unei noi cereri, cu încadrarea în
timpul limită stabilit la alin. (8).
(5) Specialiștii birourilor regionale, desemnați și
planificați de directorul DACL pentru controlul în vederea

9

aprobării, verifică pe teren, în termen de 60 de zile, dar
nu mai târziu de data de 1 mai 2006, autenticitatea
documentelor și modul de îndeplinire a condițiilor impuse
de prezentul regulament.
(6) Pe baza constatărilor specialistului desemnat,
înscrise pe formularul de verificare în teren, șeful biroului
regional întocmește un raport prin care se recomandă
aprobarea și înscrierea cumpărătorilor în Registru sau
respingerea aprobării, cu explicarea motivelor care au
determinat respingerea, pe care îl transmite la DACL.
(7) În termen de cel mult 30 de zile de la data
verificării pe teren, dar nu mai târziu de data de 1 iunie
2006, directorul DACL emite o decizie de aprobare și
înscriere în Registru sau de respingere, după caz, pentru
fiecare solicitant. Decizia se comunică în scris solicitantului,
cu motivarea în cazul respingerii, informându-l despre
posibilitatea transmiterii unei noi solicitări, astfel încât să
intre în legalitate pentru a cumpăra lapte de la producători,
începând cu anul de cotă 2007.
(8) După rezolvarea problemelor care au constituit
motivarea respingerii, cumpărătorul poate depune o nouă
cerere, în termen de 90 de zile de la data primirii
răspunsului privind respingerea solicitării, dar nu mai târziu
de data de 1 septembrie 2006.
(9) Noua etapă de solicitare parcurge procedura inițială,
cu încadrarea în aceleași termene și finalizarea la data de
1 februarie 2007 a acțiunii de aprobare, înregistrare și
emitere a deciziei de aprobare sau de respingere a
solicitării, pentru anul de cotă 2007—2008.
(10) Decizia de aprobare se emite de către directorul
DACL, se aduce la cunoștință cumpărătorului printr-o
scrisoare și se înscrie în Registrul condus de
compartimentul de specialitate din DACL.
(11) Decizia de respingere a aprobării, pentru
cumpărătorii care nu îndeplinesc cerințele la care se face
referire în art. 2—5, emisă de DACL, precum și motivarea
acesteia se aduc la cunoștință cumpărătorului printr-o
scrisoare.
(12) Lista cumpărătorilor aprobați, înscriși în Registru,
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
înainte de începerea anului de cotă.
(13) Solicitarea aprobării și a înregistrării unor noi
cumpărători după începerea anului de cotă se poate
depune numai pentru anul de cotă următor, la birourile
regionale, până la data de 1 septembrie.
(14) Directorul DACL dispune și planifică specialiștii din
birourile regionale pentru controlul cumpărătorilor aprobați și
înregistrați în Registru. Programul de control, pentru
constatarea modului de respectare a condițiilor impuse de
prezentele condiții, se întocmește conform unei analize a
riscurilor. Specialiștii nominalizați consemnează în fișa de
evaluare situația existentă în teren, pe care o înaintează
conducătorului biroului regional care întocmește un raport
privind rezultatul controlului, cu recomandarea menținerii
aprobării sau a anulării acesteia, pe care îl transmite
directorului DACL, în vederea consemnării în Registrul
pentru evidența controalelor (data controlului, specialistul
care a executat controlul și rezultatul controlului).
(15) Directorul DACL exclude, prin luarea unei decizii,
unitatea cumpărătoare care a fost aprobată și introdusă în
Registru, dacă se dovedește că această unitate:
a) nu mai îndeplinește cerințele stabilite în art. 2; sau
b) nu a îndeplinit obligațiile stabilite în art. 10 pct. 1,
privind monitorizarea producătorilor, cât și pe cele privind
colectarea taxelor.
Art. 7. — Împotriva deciziei la care se face referire la
art. 6 alin. (11) și (14) cumpărătorii pot face contestație la
DACL, în termen de 15 zile lucrătoare de la data luării la
cunoștință, la care DACL va răspunde în cel mult 10 zile,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

după care, în cazul nerezolvării, se pot adresa instanței de
judecată.
Art. 8. — Cumpărătorul aprobat trebuie să informeze în
scris directorul DACL privind intenția întreruperii activității
sale, cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de punerea în
aplicare.
Art. 9. — (1) Registrul este ținut într-o versiune scrisă
și una electronică în sistemul computerizat al DACL și va
conține datele privind cerințele la care se face referire în
art. 2—5.
(2) Cumpărătorul trebuie să informeze, în scris,
directorul DACL despre schimbarea datelor la care se face
referire în art. 3, în termen de 15 zile lucrătoare de la
data modificării.
Art. 10. — Cumpărătorul se obligă la:
1. monitorizarea producătorilor care livrează laptele,
monitorizare care cuprinde:
a) numele și prenumele producătorului deținător de cotă,
codul numeric personal (CNP), codul exploatației alocat de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, adresa completă: regiunea, județul,
comuna, localitatea, strada, numărul, codul poștal,
telefon/fax, e-mail, în cazul persoanelor fizice;
b) denumirea, adresa locației geografice a exploatației
agricole, cod SIRUTA, codul exploatației alocat de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, numărul certificatului de înregistrare
la Oficiul Național al Registrului Comerțului și codul unic de
înregistrare al agenților economici, numărul avizului de
recunoaștere a grupului de producători, numărul și data de
înregistrare în Registrul asociațiilor și fundațiilor, numele și
prenumele reprezentantului legal, codul numeric personal și
adresa de domiciliu a acestuia, în cazul operatorilor
economici;
c) cota individuală de livrări disponibilă într-o zi dată a
anului de cotă, care reprezintă cota fiecărui producător,
modificată prin vânzări-cumpărări, închirieri, conversii,
moșteniri, precum și a celei obținute prin realocarea din
rezerva națională a unor cantități individuale, care duc la
creșterea sau diminuarea cotei individuale alocate anterior
începerii anului de cotă;
d) cantitatea de lapte livrată individual de fiecare
producător, cu menționarea conținutului mediu de grăsime
din lapte, exprimată în grame per kilogram, precum și
cantitatea de lapte recalculată în funcție de conținutul de
grăsime de referință individual;
e) procentul de utilizare de către producători a cotei
individuale de lapte, cantitatea rămasă disponibilă într-o zi
dată, de la începutul fiecărei perioade de 12 luni începând
cu data de 1 aprilie, corespunzătoare anului de cotă,
recalculat în lapte în funcție de conținutul de grăsime de
referință individual;
f) ziua de începere sau de abandonare a livrărilor de
lapte de către producător cumpărătorului;
2. informarea biroului regional, până la data de 25 a
fiecărei luni, cu datele la care se face referire la pct. 1
lit. c), pentru luna precedentă;
3. informarea fiecărui producător, până la data de 25 a
fiecărei luni, cu datele din luna precedentă privind:
a) cota totală disponibilă într-o zi dată a anului, pe
baza datelor din ultima zi a lunii;
b) conținutul de grăsime de referință pentru cota
individuală disponibilă într-o zi dată a anului, pe baza
datelor din ultima zi a lunii;
c) cantitatea de lapte livrat de către producător, pe
parcursul unei luni date;
d) media cantității de grăsime a laptelui livrat de către
producător, pe parcursul unei luni date;

e) cantitatea de lapte livrată de către producător, în
timpul unei luni, recalculată în funcție de conținutul de
grăsime de referință;
f) media conținutului de grăsime al laptelui livrat de
către producător, de la începutul anului de cotă;
g) cantitatea de lapte livrată de către producător, de la
începutul anului de cotă, recalculată în funcție de conținutul
de grăsime de referință;
h) cantitatea de lapte disponibilă pentru a fi folosită
până la sfârșitul anului de cotă, recalculată în funcție de
conținutul de grăsime de referință;
4. informarea biroului regional, până la data de 15 mai,
despre datele din anul de cotă trecut, privind:
a) cantitățile de lapte livrate de către producători în
timpul anului de cotă;
b) media conținutului de grăsime al laptelui livrat de
producători în timpul unui an de cotă;
c) cantitatea totală de lapte livrat de producători în
timpul anului de cotă, recalculată în funcție de conținutul
de grăsime de referință;
d) colectarea și depozitarea într-un cont bancar al
biroului regional a taxelor plătite în avans pentru depășirea
cotei individuale de livrări;
5. informarea producătorilor, până la data de 1 iulie,
privind datele din anul de cotă trecut:
a) cantitățile de lapte livrate de producător pe durata
unui an de cotă;
b) media conținutului de grăsime al laptelui livrat de
producător pe perioada unui an de cotă;
c) cantitatea totală de lapte recalculată în lapte cu
conținut de grăsime de referință, livrată de producător pe
durata unui an de cotă;
d) colectarea și păstrarea într-un cont bancar al biroului
regional a plăților în avans;
e) stabilirea valorii taxelor individuale pentru depășirea
cotei de livrări;
6. utilizarea unui sistem de evidențe care să cuprindă
balanța intrărilor și ieșirilor pentru cantitățile de lapte și de
grăsime;
7. permiterea accesului personalului DACL desemnat
pentru control la toate datele și informațiile la care se
referă prezentele condiții;
8. colectarea de la producători, depozitarea și plata
taxelor pentru depășirea cotei individuale de livrări, conform
unei proceduri elaborate de DACL, până la data de
31 martie 2006.
Art. 11. — (1) Analizele conținutului de grăsime al
laptelui luate în considerare în timpul stabilirii și al realizării
cotei individuale de livrări sunt efectuate de către
laboratoare acreditate sau aprobate de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, care:
a) participă la teste interlaboratoare conduse de
laboratorul de referință pentru controlul calității laptelui,
desemnat conform legislației în vigoare;
b) utilizează probele de referință pregătite de
laboratoarele de referință pentru verificarea metodelor de
testare.
(2) Laboratorul de referință pentru analiza conținutului
de grăsime din lapte, desemnat de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, furnizează către
laboratoarele din rețea detalii privind metodele de prelevare
a probelor, metodele pentru determinarea conținutului de
grăsime al laptelui și metodele de testare comparativă și
coordonează aplicarea acestora.
Art. 12. — Cererile pentru aprobarea și înscrierea în
Registru se depun la DACL începând cu data de
1 februarie 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

11
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/13.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/13.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071384]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

