Anul 174 (XVIII) — Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

11.

14.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 125/2005 privind acordarea unui
sprijin direct al statului producătorilor agricoli care
dețin și/sau exploatează plantații viticole cu soiuri
nobile ........................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 125/2005 privind acordarea unui sprijin direct
al statului producătorilor agricoli care dețin și/sau
exploatează plantații viticole cu soiuri nobile ........

2–3

3

´
13.

16.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 138/2005 privind exploatarea în
siguranță a acumulărilor cu folosință piscicolă, de
agrement sau locală, din categoriile de importanță
C și D ......................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2005 privind exploatarea în siguranță a
acumulărilor cu folosință piscicolă, de agrement
sau locală, din categoriile de importanță C și D ...

3–4

4

´
14.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de
permanență ..............................................................

5

Nr.

Pagina
17. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2005
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de
permanență ..............................................................
´
25. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ...................................................................
26. — Decret pentru numirea unui procuror ...............
27. — Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene pentru
protecția animalelor în timpul transportului
internațional (revizuită), semnată la Chișinău la
6 noiembrie 2003 ....................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.744/2005. — Hotărâre privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru activități specifice ale Institutului
Național de Statistică ..............................................
1.866/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 546/2005
privind aprobarea Strategiei de privatizare a
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Muntenia
Sud“ — S.A., a unor măsuri pentru punerea în
aplicare a strategiei, precum și privind constituirea
Comisiei pentru coordonarea privatizării acestei
societăți ....................................................................

5

6
6

6

7

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2005 privind acordarea
unui sprijin direct al statului producătorilor agricoli care dețin și/sau exploatează plantații
viticole cu soiuri nobile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125 din 8 septembrie 2005 privind acordarea unui
sprijin direct al statului producătorilor agricoli care dețin
și/sau exploatează plantații viticole cu soiuri nobile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848
din 20 septembrie 2005, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul 1, alineatul (1), literele a), c), d) și e) ale
alineatului (3), precum și alineatul (4) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Pentru protejarea și maturarea
elementelor anuale de creștere a butucilor de viță-de-vie
din soiuri nobile în toamna anului 2005, statul sprijină
producătorii agricoli prin acordarea sumei de 150 lei
(RON)/ha pentru suprafețele cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv, înscrise în
Registrul plantațiilor viticole, pentru achiziționarea de
substanțe anticriptogamice pe bază de cupru.
.............................................................................................
a) producătorii agricoli, persoane fizice, care au în
proprietate suprafețe de teren cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile pe care le exploatează;
.............................................................................................
c) societățile comerciale înființate în conformitate cu
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
exploateză direct terenuri cultivate cu viță-de-vie din soiuri
nobile;
d) arendașii care exploatează teren cultivat cu viță-devie din soiuri nobile conform prevederilor Legii arendării
nr. 16/1994, cu modificările și completările ulterioare, care
au prevăzută în contract o clauză prin care pot prelua
subvenția acordată de stat sub diferite forme; în lipsa
clauzei menționate anterior, subvenția se poate acorda
arendașilor cu acordul scris al proprietarului;
e) unitățile de cercetare și dezvoltare, din învățământul
agricol și alți beneficiari care dețin și exploatează suprafețe
viticole.
(4) Beneficiarii sprijinului prevăzuți la alin. (3) primesc
bonuri valorice gratuite pentru suprafețele cultivate cu vițăde-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv,
declarate și înscrise în Registrul plantațiilor viticole.“
2. La articolul 2, alineatele (1), (3), (7), (8) și (9) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Sprijinul direct al statului în valoare de
150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren cultivate cu
viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv, se
acordă beneficiarilor prevederilor art. 1 alin. (3), pe baza
cererii scrise al cărei model este prevăzut în anexele nr. 2a)
și 2b).
.............................................................................................
(3) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului sau de
contractul de arendare ori concesionare a suprafețelor

cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha
inclusiv, și de înscrisurile din Registrul plantațiilor viticole,
se depun, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la primăriile
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București, pe raza cărora se află amplasat terenul.
.............................................................................................
(7) În situația în care un beneficiar al sprijinului prevăzut
la art. 1 alin. (3) are teren cultivat cu viță-de-vie din soiuri
nobile, în suprafață de peste 0,1 ha inclusiv, aflat în mai
multe localități, acesta formulează cerere și primește
sprijinul direct al statului de la primăria din localitatea în
care este situat terenul.
(8) Lista producătorilor agricoli care solicită sprijinul
direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha pentru
suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile
se afișează la sediul primăriilor comunelor, orașelor,
municipiilor sau sectoarelor municipiului București, în termen
de 5 zile de la data depunerii cererilor pentru solicitarea
sprijinului financiar.
(9) Producătorii agricoli, beneficiari ai sprijinului direct,
care au fost omiși în lista producătorilor care au solicitat
sprijinul direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha
pentru suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv, cărora li s-a
stabilit o sumă în lei mai mică decât cea cuvenită, pot
depune contestații la sediul primăriilor în termen de 5 zile
de la data afișării listei.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — În termen de 5 zile de la data afișării, listele
producătorilor agricoli care solicită sprijinul direct al statului
în valoare de 150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren
cultivat cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha
inclusiv, se înaintează direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București,
pentru validare, centralizare și decontare a cererilor
aprobate în vederea acordării sprijinului.“
4. La articolul 4, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Sprijinul în valoare de 150 lei (RON)/ha
pentru suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv, se acordă
producătorilor agricoli pe măsura depunerii cererilor,
aprobării acestora și întocmirii listelor.
(2) Sprijinul alocat se va distribui beneficiarilor o singură
dată, sub formă de bonuri valorice a căror valoare
însumată nu poate depăși 150 lei (RON)/ha pentru
suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din soiuri
nobile.“
5. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, ai direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006
sau ai centrului comunitar pentru cadastru și agricultură
verifică suprafețele cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile
pentru care s-a acordat producătorilor agricoli sprijinul
direct al statului în valoare de 150 lei (RON), conform
celor declarate în cererea întocmită de beneficiarul
sprijinului, și întocmesc procesele-verbale de recepție,
regularizare și restituire, până la data de 15 decembrie
2005, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.“
6. La articolul 8, litera a) a alineatului (5) va avea
următorul cuprins:
îa) beneficiarilor prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. a),
precum și celor prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. d), pe baza
actului de identitate și a contractului de arendare;“.
7. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:

3

îArt. 9. — (1) Înstrăinarea, deteriorarea sau pierderea
registrului de înregistrare a cererilor pentru acordarea
sprijinului direct al statului producătorilor agricoli în valoare
de 150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren cultivate
cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv,
și/sau a proceselor-verbale de recepție, regularizare și
restituire constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON).“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2005 privind acordarea unui sprijin direct al statului
producătorilor agricoli care dețin și/sau exploatează plantații
viticole cu soiuri nobile, cu modificările aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 11.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 125/2005 privind acordarea
unui sprijin direct al statului producătorilor agricoli care dețin
și/sau exploatează plantații viticole cu soiuri nobile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 125/2005 privind acordarea unui sprijin direct al
statului producătorilor agricoli care dețin și/sau exploatează plantații viticole
cu soiuri nobile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 14.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2005 privind exploatarea în siguranță
a acumulărilor cu folosință piscicolă, de agrement sau locală, din categoriile de importanță C și D
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138 din 29 septembrie 2005 privind

exploatarea în siguranță a acumulărilor cu folosință
piscicolă, de agrement sau locală, din categoriile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006
b) barajele care realizează acumulările de interes local,
cele de folosință piscicolă sau de agrement cu folosință
piscicolă, de agrement ori local de la lit. a) sunt cele încadrate
în categoriile de importanță C și D, conform legii.“
4. La articolul 4, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Prin personal de exploatare calificat și
atestat se înțelege personalul care are pregătire tehnică la
nivel de studii medii.
(3) În cazul în care deținătorul nu are personal de
exploatare calificat, exploatarea micilor acumulări se face
cu asistență tehnică din partea personalului desemnat de
Administrația Națională «Apele Române», în baza unui
contract.“
5. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Termenele maxime de obținere a autorizațiilor de
funcționare în condiții de siguranță și a autorizațiilor de
gospodărire a apelor nu vor depăși un an de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgență.“
6. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Exploatarea micilor acumulări, în situațiile
de avertizare meteohidrologică, se face pe baza
regulamentelor de exploatare întocmite prin grija
deținătorului, aprobate de direcțiile de ape și comunicate
autorităților locale implicate.“
7. Articolul 11 se abrogă.

importanță C și D, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 916 din 13 octombrie 2005, cu
următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind exploatarea în siguranță a acumulărilor cu
folosință piscicolă, de agrement sau de interes local, din
categoriile C și D“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță de urgență are ca scop
stabilirea competențelor și a cadrului juridic privind
exploatarea în condiții de siguranță a acumulărilor cu
folosință piscicolă, de agrement sau de interes local, în
vederea evitării efectelor negative cauzate asupra populației
și bunurilor materiale din aval, prin eliberarea necontrolată
a volumelor de apă acumulate.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenul și expresia de mai jos, denumite în continuare
mici acumulări, au următoarea semnificație:
a) acumulările de interes local, cele de folosință piscicolă
sau de agrement sunt acumulări de apă înmagazinate prin
bararea unui curs de apă natural sau artificial, cu volume
mai mari de 5.000 m 3 ori înălțimea coloanei de apă
reținută în secțiunea barajului mai mare de 2 m;

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 13.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2005 privind exploatarea
în siguranță a acumulărilor cu folosință piscicolă, de agrement
sau locală, din categoriile de importanță C și D
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2005 privind exploatarea în siguranță a
acumulărilor cu folosință piscicolă, de agrement sau locală, din categoriile de
importanță C și D și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 16.
´

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 32
din 14 iulie 2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență, adoptată în
temeiul art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 20 iulie
2005, cu următoarea modificare:

— La articolul I punctul 6, alineatul (2) al articolului 9 va
avea următorul cuprins:
î(2) Plata personalului mediu sanitar prevăzut la alin. (1)
se face prin negociere, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, sau, după caz, în conformitate cu
reglementările specifice ale ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, pentru personalul mediu sanitar al
centrelor de permanență organizate în cadrul acestora.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 14.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004
privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 17.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și
ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1)
lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 572
din 7 decembrie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Maftei Viorel, președinte al Judecătoriei
Târgu-Neamț, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 25.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 450
din 12 octombrie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Velea Gheorghe se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Brăila.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 26.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene pentru protecția animalelor în timpul
transportului internațional (revizuită), semnată la Chișinău
la 6 noiembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 428 din 14 decembrie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeană pentru protecția animalelor în timpul transportului internațional
(revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie 2003, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru activități specifice
ale Institutului Național de Statistică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Nivelul cheltuielilor privind convorbirile
telefonice, necesare pentru organizarea și desfășurarea
activităților specifice ale Institutului Național de Statistică,
stabilit potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli

pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se majorează cu 40%,
cu obligația încadrării în cheltuielile bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.744.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 546/2005 privind aprobarea
Strategiei de privatizare a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Muntenia Sud“ — S.A., a unor măsuri pentru punerea în aplicare a strategiei,
precum și privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizării acestei societăți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 51 alin. (2) și al art. 51 lit. b) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 41
alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată
prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 546/2005
privind aprobarea Strategiei de privatizare a Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Muntenia Sud“ — S.A., a unor măsuri
pentru punerea în aplicare a strategiei, precum și privind
constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizării acestei
societăți, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 587 din 7 iulie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) După primirea ofertelor angajante, comisia
de negociere verifică ofertele din punct de vedere al
respectării instrucțiunilor comunicate potențialilor investitori și
întocmește lista ofertanților care au depus oferte angajante
conforme cu instrucțiunile și însoțite de toate documentele

prevăzute la art. 35 din normele metodologice, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu completările
ulterioare, inclusiv garanția de participare. Valoarea
garanției de participare va fi de 8.000.000 euro.
(2) Comisia de negociere evaluează, prin aplicarea grilei
de punctaj, toate ofertele angajante depuse de ofertanții
menționați în lista întocmită potrivit alin. (1) și încheie un
proces-verbal în care menționează rezultatul evaluării
ofertelor angajante.
(3) Comisia de negociere comunică rezultatul evaluării
tuturor ofertanților ale căror oferte angajante au fost
evaluate conform alin. (2) și definitivează cu ofertantul a
cărui ofertă angajantă a întrunit cel mai mare număr de
puncte cadrul contractual de privatizare.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/16.I.2006

2. După alineatul (1) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În cazul în care ofertantul selectat pe baza grilei
de punctaj pentru oferta angajantă sau oferta angajantă
îmbunătățită revocă oferta sau dacă, în urma negocierilor
purtate cu îElectrica“ — S.A., ofertantul selectat refuză
semnarea contractului de privatizare în condițiile stabilite în
ofertă, îElectrica“ — S.A. va putea începe negocieri cu
ofertantul care a întrunit numărul de puncte imediat
următor punctajului ofertantului declarat inițial câștigător, în
măsura în care atât oferta/anunțul de vânzare, cât și oferta
de cumpărare sunt în termenul de valabilitate.“
3. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) După întocmirea listei potrivit art. 8
alin. (1) și realizarea evaluării potrivit art. 8 alin. (2)
îElectrica“ — S.A., cu aprobarea prealabilă a Ministerului
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie, poate stabili ca selecția
competitivă a potențialilor investitori să se desfășoare pe
baza ofertelor angajante îmbunătățite. În acest caz
îElectrica“ — S.A. va solicita oferte angajante îmbunătățite
numai investitorilor calificați.
(2) Vor fi considerați investitori calificați, conform
prevederilor alin. (1), investitorii care, în urma evaluării
prevăzute la art. 8 alin. (2), au obținut un punctaj minim
de 75 de procente din punctajul primului clasat, numărul
maxim al investitorilor calificați neputând fi mai mare de 5,
cu excepția situației în care mai mulți investitori obțin un
punctaj egal cu punctajul celui de-al cincilea investitor
calificat, situație în care și acești investitori vor fi
considerați investitori calificați. În cazul în care prin
încadrarea în pragul de 75 de procente numărul
investitorilor este mai mic de 5 investitori, îElectrica“ —
S.A. are dreptul să reducă pragul de punctaj de la 75 de
procente la 67,5 procente. În cazul în care mai mulți
investitori obțin un punctaj egal cu punctajul celui de-al
cincilea investitor calificat și acești investitori vor fi
considerați investitori calificați.
(3) Comisia de negociere va negocia cu ofertanții
calificați potrivit alin. (2) în vederea îmbunătățirii ofertelor
acestora și întocmirii proiectului final al cadrului contractual
de privatizare.

(4) După încheierea negocierilor, comisia de negociere
întocmește proiectul final al cadrului contractual de
privatizare, pe care îl comunică tuturor ofertanților cu care
a avut loc negocierea, împreună cu instrucțiunile privind
întocmirea ofertelor angajante îmbunătățite și cu criteriile
care stau la baza întocmirii grilei de punctaj pentru
evaluarea ofertelor angajante îmbunătățite, fără a fi
obligatorie menționarea ponderii fiecărui criteriu, cu cel
puțin 10 zile înainte de data depunerii acestora.
(5) După primirea ofertelor angajante îmbunătățite,
comisia de negociere evaluează, prin aplicarea grilei de
punctaj, ofertele angajante îmbunătățite și încheie un
proces-verbal în care menționează rezultatul evaluării
ofertelor angajante îmbunătățite. Prețul pe acțiune oferit de
un ofertant calificat prin oferta sa angajantă îmbunătățită
nu va fi mai mic decât prețul pe acțiune pe care
respectivul ofertant calificat l-a oferit prin oferta sa
angajantă.
(6) Comisia de negociere comunică rezultatul evaluării
tuturor ofertanților ale căror oferte angajante îmbunătățite
au fost evaluate și definitivează cu ofertantul a cărui ofertă
angajantă îmbunătățită a întrunit cel mai mare număr de
puncte cadrul contractual de privatizare.
(7) În cazul în care nu este depusă nici o ofertă
angajantă îmbunătățită, îElectrica“ — S.A., cu aprobarea
prealabilă a Ministerului Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, va
putea definitiva cadrul contractual de privatizare cu
ofertantul a cărui ofertă angajantă a întrunit cel mai mare
număr de puncte sau va putea revoca oferta sa în
condițiile legii.
(8) Prevederile art. 9 se aplică în mod corespunzător.“
4. La articolul 16 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, va aproba
regulile și procedurile de ofertare și selecție a ofertelor
angajante sau a ofertelor angajante îmbunătățite, inclusiv
criteriile care stau la baza întocmirii grilei de punctaj pentru
evaluarea ofertelor angajante sau a ofertelor angajante
îmbunătățite, după caz.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.866.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/16.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071414]
ISSN 1453—4495

