PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 38

I

Luni, 16 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
18.
21.

— Lege pentru modificarea art. 15 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare ........
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 15 din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare .........................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
7.
2

22.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 30/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la
contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională .....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele
de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică
și siguranță națională ..............................................

— Decizie pentru abrogarea Deciziei primuluiministru nr. 595/2005 privind numirea domnului
Nicolae Alexandri în funcția de subprefect al
județului Prahova .....................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

652/2005. — Ordin al ministrului administrației și
internelor privind acordarea titlului de parc
industrial Societății Comerciale îRompetrol
Industrial Parks“ — S.A. Constanța .......................

´
19.

Pagina

3–4

5

892/2005. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei pentru aprobarea rectificării
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Institutului Național de Cercetare Științifică în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București .........................................

5–6

10.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea Listei organismelor
recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității mașinilor industriale ............................

6–8

´
4

Rectificări .............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 15 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Articolul 15 din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Femeile, cadre militare în activitate, au
dreptul la concediu de maternitate și beneficiază de pauze
pentru alimentarea și îngrijirea copilului, precum și de alte

drepturi prevăzute de lege pentru femeile salariate din
administrația publică.
Cadrele militare în activitate, femei și bărbați, au dreptul
la concediu și indemnizație pentru creșterea copilului până
la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu
handicap, până la împlinirea vârstei de 3 ani, în condițiile
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 18.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 15
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 15 din
Legea nr 80/1995 privind Statutul cadrelor militare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 21.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare
la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță națională
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 30
din 14 iulie 2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele de
achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță
națională, adoptată în temeiul art. 1 pct. VIII.6 din Legea
nr. 209/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 20 iulie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I, punctul 3 va avea următorul cuprins:
3. Literele l), m), n) și p) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
îl) valoarea efectivă a unei tranzacții prin compensare —
valoarea nominală probată de către contractant, confirmată
de operatorul economic sau de instituția publică din
România cu care s-a derulat operațiunea compensatorie și
acceptată de Agenție, din care se scad, dacă este cazul,
valoarea acceptată a importurilor și/sau profitul realizat de
contractant și/sau de entitatea eligibilă și transferat în afara
țării după plata impozitelor și taxelor legale;
m) valoarea de compensare a unei tranzacții prin
compensare — valoarea rezultată prin aplicarea
multiplicatorului de compensare la valoarea efectivă a
tranzacției;
n) multiplicator de compensare — coeficientul utilizat
pentru calcularea valorii de compensare a unei tranzacții
prin compensare. Valorile coeficienților și modul de aplicare
a acestora se stabilesc, la propunerea Agenției de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială, prin
hotărâre a Guvernului;
..........................................................................................
p) creditare — procesul de scădere a valorii creditului
de compensare din valoarea obligației de compensare,
stabilită prin acordul de compensare;“.
2. La articolul I punctul 4, alineatul (2) al articolului 5 va
avea următorul cuprins:
î(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică și în cazul în care un operator economic din
România, pentru realizarea obiectului unui contract încheiat
cu o autoritate contractantă, încheie contracte de import de
produse, servicii sau lucrări necesare domeniului apărării,
ordinii publice și siguranței naționale a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, 3 milioane euro.“
3. La articolul I, după punctul 6 se introduce punctul 61
cu următorul cuprins:
61. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Perioada în care obligația de compensare
trebuie îndeplinită este de maximum 10 ani, în funcție de
valoarea obligației și de complexitatea acesteia, dar fără să
depășească cu mai mult de 2 ani durata de executare a
contractului de achiziție. Președintele Agenției poate
propune prelungirea oricăreia dintre perioadele de mai sus,

perioada de îndeplinire a obligației de compensare
respective fiind stabilită prin hotărâre a Guvernului.“
4. La articolul I punctul 7, litera d) a alineatului (11) al
articolului 8 va avea următorul cuprins:
îd) încasări din alte activități stabilite prin hotărâre a
Guvernului;“.
5. La articolul I punctul 8, litera g) a alineatului (2) al
articolului 8 va avea următorul cuprins:
îg) stabilirea reglementărilor privind derularea
operațiunilor compensatorii și a tuturor documentelor
conexe acestora;“.
6. La articolul I, după punctul 20 se introduc punctele
201—203, cu următorul cuprins:
201. Alineatul (1) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
îArt. 23. — (1) Executarea obligației de compensare
începe efectiv din momentul semnării acordului de
compensare cu contractantul.“
20 2. La articolul 23, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
î(11) Executarea obligației de compensare poate începe
după semnarea contractului de achiziție și înainte de
semnarea acordului de compensare cu contractantul, în
condițiile stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.“
203. Alineatul (2) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(2) Executarea obligației de compensare se realizează
prin acumularea, în perioada prevăzută în acordul de
compensare, a unui credit curent egal cu valoarea obligației
de compensare.“
7. La articolul I, după punctul 29 se introduce punctul 291
cu următorul cuprins:
291. Alineatul (1) al articolului 34 va avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) Dacă obligațiile de compensare nu sunt
îndeplinite la termen și în modul cerut, contractantul va
plăti părții române penalități de întârziere de 0,01% pe zi
din suma neobținută prin operațiunea compensatorie. Limita
penalităților va fi stabilită prin hotărâre a Guvernului.“
8. La articolul I, după punctul 31 se introduce punctul 311
cu următorul cuprins:
311. Alineatul (2) al articolului 431 va avea următorul
cuprins:
î(2) Înțelegerea contractantului cu membri ai Agenției
sau cu agenți economici români, în scopul denaturării
rezultatului procedurii de încheiere a acordurilor de
compensare sau de executare a obligației de compensare,
constituie infracțiune și se pedepsește potrivit legii penale.“
9. La articolul II, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Data de referință pentru aplicarea termenelor
prevăzute la art. 7 și la art. 19 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 189/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 354/2003, cu modificările și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

completările ulterioare, este a 30-a zi de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.“
10. La articolul IV, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. IV. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Agenția de Compensare

pentru Achiziții de Tehnică Specială va prezenta propuneri
pentru o hotărâre a Guvernului referitoare la aprobarea
domeniilor prioritare care pot beneficia de operațiuni
compensatorii și a modului de ierarhizare a acestora prin
multiplicatori de compensare.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA
București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 19.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 30/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 30/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii

referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de
apărare, ordine publică și siguranță națională și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 22.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru abrogarea Deciziei primului-ministru nr. 595/2005
privind numirea domnului Nicolae Alexandri în funcția
de subprefect al județului Prahova
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 7 alin. (4) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Decizia primului-ministru nr. 595 din data de
29 decembrie 2005 privind numirea domnului Nicolae Alexandri în funcția de
subprefect al județului Prahova, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 3 ianuarie 2006, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 13 ianuarie 2006.
Nr. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale
îRompetrol Industrial Parks“ — S.A. Constanța
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, ale
art. 4 și art. 9 alin. (1) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor
industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a
titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale îRompetrol Industrial Parks“ — S.A. Constanța,
denumită în continuare societate-administrator, având
numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
J 13/2924/2003, cod unic de înregistrare 15822107, cu
sediul social în localitatea Năvodari, județul Constanța,
DJ 226, km 23, care administrează parcul industrial
constituit pe terenul având datele de identificare prevăzute
la art. 2 alin. (1).
Art. 2. — (1) Terenul pentru care se acordă titlul de
parc industrial are următoarele caracteristici:
a) este proprietatea Societății Comerciale îRompetrol
Rafinare“ — S.A.;
b) este amplasat în localitatea Năvodari, DJ 226, km 23,
județul Constanța;
c) este în suprafață de 50 ha;
d) este situat pe teritoriul administrativ al comunei
Corbu.
(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosință
asupra terenului descris la alin. (1), pe o durată de 29 de ani.
Art. 3. — (1) Titlul de parc industrial este valabil în
perimetrul prevăzut în anexa la prezentul ordin, pe
perioada de folosință a terenului de către societatea-

administrator, în condițiile respectării caracteristicilor de parc
industrial prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Anexa face parte integrantă din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de către direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 4. — (1) Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor datele de identificare ale fiecărui
agent economic cu care a încheiat contract de amplasare
în parcul industrial, până la data publicării prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Societatea-administrator va transmite Ministerului
Administrației și Internelor datele de identificare ale fiecărui
agent economic cu care încheie contract de amplasare în
parcul industrial, în termen de 7 zile de la data intrării în
vigoare a acestuia.
Art. 5. — Societatea-administrator, deținătoare a titlului
de parc industrial, urmăreste realizarea obiectivelor
prevăzute în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și
anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002, și transmite
semestrial Ministerului Administrației și Internelor rapoarte
privind activitățile realizate în parcul industrial.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 18 mai 2005.
Nr. 652.
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Institutului Național
de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
Având în vedere:
— Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 154/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare;
— Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.773/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare
Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

— Referatul de aprobare nr. 6.481 din 28 noiembrie 2005,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Institutului Național de Cercetare
Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București, institut aflat în coordonarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prevăzut
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
institutului național prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri bine
justificate, cu aprobarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei și cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutul național
prevăzut la art. 1 va efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția generală economică și financiară și
institutul național prevăzut la art. 1 vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 12 decembrie 2005.
Nr. 892.
*) Anexa se va comunica Institutului Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității mașinilor industriale
Având în vedere:
— art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările ulterioare;
— art. 25 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe
piață a mașinilor industriale;
— pct. 7 alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
mașinilor industriale, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 355/2004,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității mașinilor industriale,
prevăzută în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Se abrogă Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 492/2004 pentru aprobarea

Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea
conformității mașinilor industriale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 928 din 12 octombrie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 9 ianuarie 2006.
Nr. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

7
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/16.I.2006

´
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.104/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890 din 5 octombrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 72, în loc de: îPlotnic Maria, fiica lui Negrescu Ion (n. la 22.02.1915 în loc. Sturzasca, jud. Glodeni“...) se va citi: îPlotnic
Maria, fiica lui Negrescu Ion (n. la 22.02.1915 în loc. Sturzovca, jud. Glodeni“...).
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.141/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 6 octombrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 94, în loc de: î... născut la data de 2 februarie 1967...“ se va citi: î... născut la data de 21 februarie 1967...“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.292/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 973 din 2 noiembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 106, în loc de: îSîrbu Hristina, fiica lui Spînu Veaceslav...“ se va citi: îSpînu Hristina, fiica lui Spînu Veaceslav...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/16.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071421]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

