PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 42

I

Marți, 17 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.869/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Programului
național de asigurare a calității în domeniul
securității aeronautice — PNAC-SECA ..................

2–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.295/2005. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Formularului de
prezentare a rezumatului notificării privind
introducerea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic, în alte scopuri decât
introducerea pe piață ..............................................

8–29

7. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea și completarea Contractuluicadru de distribuție a gazelor naturale ...................

30

12.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea Listei organismelor
recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității echipamentelor individuale de
protecție ....................................................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului național de asigurare a calității
în domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA
Având în vedere prevederile Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.320/2002 care
stabilește reguli comune în domeniul securității aviației civile și ale Regulamentului Comisiei Europene nr. 1.217/2003 cu
privire la specificațiile comune pentru programele naționale de control al calității în domeniul securității aviației civile,
în vederea asigurării implementării Programului național de securitate aeronautică, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 443/2005,
în conformitate cu prevederile art. 79 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 69 din Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la
Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul național de asigurare a
calității în domeniul securității aeronautice, denumit în
continuare PNAC-SECA, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — În aplicarea PNAC-SECA, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului emite
reglementări obligatorii pentru toți administratorii
aerodromurilor, furnizorii de servicii de navigație aeriană,
precum și pentru orice instituție sau operator economic,
persoane fizice și/sau juridice române ori străine, care
desfășoară activități în perimetrul aerodromurilor.
Art. 3. — Constituie contravenții următoarele fapte
săvârșite de către persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 2:
a) înregistrarea la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului a raportului anual cu privire la rezultatele
aplicării programului propriu de control intern al calității,
după termenul prevăzut în PNAC-SECA;
b) neefectuarea la termenele stabilite a acțiunilor
corective cuprinse în planul de acțiuni corective, aprobat de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
conformitate cu PNAC-SECA;
c) obstrucționarea accesului inspectorilor AVSEC în
facilitățile proprii care pot fi supuse controlului conform
PNAC-SECA.
Art. 4. — Contravențiile prevăzute la art. 3 se
sancționează după cum urmează:
a) contravențiile prevăzute la lit. a), cu amendă de la
2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON);
b) contravențiile prevăzute la lit. b), cu amendă de la
6.000 lei (RON) la 8.000 lei (RON);
c) contravențiile prevăzute la lit. c), cu amendă de la
8.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON).

Art. 5. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac, cu respectarea dispozițiilor legale, de
către persoane cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, anume
desemnate prin ordin al ministrului.
Art. 6. — Contravențiilor prevăzute în prezenta hotărâre
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Refuzul nejustificat al unui operator aerian de a
permite accesul la bordul unei aeronave operate de acesta
al inspectorilor AVSEC, în vederea efectuării inspecției în
conformitate cu PNAC-SECA, se sancționează cu:
a) în cazul operatorilor aerieni români, pe lângă
sancțiunea aplicată potrivit art. 4 lit. c), cu suspendarea
licenței de transport de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
b) în cazul operatorilor aerieni străini, cu interdicția
operării pe aeroporturile din România, în conformitate cu
reglementările în vigoare și în măsura în care nu se
prevede altfel în tratatele la care România este parte.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pct. 1.3.42 din cap. I și cap. XIX și anexele nr. 10—16 din
Programul național de securitate aeronautică, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 443/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 31 mai 2005, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.869.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

3
ANEXĂ

PROGRAMUL NAȚIONAL
de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Programul național de asigurare a calității în
domeniul securității aeronautice, denumit în continuare
PNAC-SECA, stabilește măsurile de monitorizare necesare
pentru evaluarea, cu regularitate, a modului de
implementare a Programului național de securitate
aeronautică, denumit în continuare PNSA.
Art. 2. — PNAC-SECA are următoarele obiective:
a) de a verifica implementarea efectivă și într-un mod
eficient a măsurilor de securitate de către agenții
aeronautici civili români, operatorii aerieni străini care
operează în România, precum și de către toate celelalte
entități, cărora, potrivit PNSA, le revin responsabilități în
aplicarea unor măsuri de securitate aeronautică în
perimetrul aeroporturilor civile;
b) de a monitoriza nivelul conformității cu cerințele
PNSA;
c) de a evalua viabilitatea PNSA.
Art. 3. — În sensul prezentului PNAC-SECA, termenii și
definițiile utilizate au următorul înțeles:
a) audit de securitate — examinare aprofundată a tuturor
aspectelor legate de măsurile și procedurile de securitate,
cu scopul de a determina dacă acestea sunt implementate
în mod continuu și la un standard acceptat;
b) control — orice procedură sau proces utilizat pentru
monitorizarea conformității la nivel național. Acest termen
acoperă auditul de securitate, inspecțiile, evaluările, testele
și investigațiile;
c) deficiență — neîndeplinirea cerințelor de securitate
aeronautică;
d) evaluare — un studiu aprofundat al operațiunilor în
scopul determinării necesităților de securitate. Aceasta
cuprinde identificarea vulnerabilităților care pot fi exploatate
pentru comiterea unui act de intervenție ilicită, cu toate că
sunt implementate măsuri și proceduri de securitate
aeronautică, precum și recomandarea unor măsuri de
protecție compensatorii pentru a face față riscului constatat
și care să fie proporționale cu nivelul amenințării;
e) incident de securitate — eveniment care are
consecințe negative asupra securității și siguranței
persoanelor și a bunurilor;
f) inspector AVSEC — persoană desemnată pentru
efectuarea activităților de control la nivel național;
g) inspecție — o examinare a implementării unuia sau
mai multor aspecte legate de măsurile și procedurile de
securitate în scopul determinării eficienței aplicării acestora;
h) investigație — o examinare a unui incident de
securitate și o explicare a cauzei care a condus la
producerea acestuia, în scopul evitării repetării acestuia, și
evaluarea oportunității de acționare în justiție;

i) test — o punere la încercare a măsurilor de
securitate aeronautică, în cadrul căreia autoritatea
competentă prezintă sau simulează intenția de a comite un
act de intervenție ilicită în scopul evaluării eficienței și a
modului de implementare a măsurilor de securitate
existente.
CAPITOLUL II
Autoritatea competentă
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 4. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este autoritatea competentă responsabilă de
coordonarea și monitorizarea implementării PNSA.
Art. 5. — În aplicarea prevederilor prezentului PNACSECA, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
emite reglementări specifice.
Art. 6. — Începând cu data aderării la Uniunea
Europeană, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va coopera cu Comisia Europeană pentru a
facilita inspecțiile din domeniul securității aeronautice pe
care această instituție le va efectua la aeroporturile civile
din România.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuții și responsabilități

Art. 7. — În calitatea sa de autoritate competentă,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) elaborează, implementează și actualizează PNACSECA în scopul asigurării eficacității PNSA;
b) monitorizează modul de implementare a PNSA;
c) întocmește planul anual al activităților de control de
calitate;
d) decide asupra oportunității efectuării unor inspecții
inopinate sau teste, precum și asupra condițiilor în care
acestea urmează a fi efectuate;
e) desemnează inspectorii AVSEC care efectuează
activitățile de control descrise în prezentul PNAC-SECA și
aprobă componența echipelor de control;
f) autorizează persoanele desemnate să efectueze
testele sub acoperire ale măsurilor de securitate;
g) aprobă planurile de acțiuni corective pe care entitățile
supuse controalelor de calitate sunt obligate să le
întocmească în situația în care, în urma acestor controale,
sunt constatate deficiențe în aplicarea măsurilor de
securitate sau vulnerabilități ale sistemului de securitate
supus controlului. Urmărește îndeplinirea cu strictețe a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

acțiunilor corective și, dacă acestea nu se realizează
conform calendarului convenit, aplică sancțiuni;
h) verifică, în mod regulat, efectuarea de către entitățile
supuse controalelor de calitate a activităților descrise în
programele proprii de control intern al calității;
i) întocmește raportul anual al activităților desfășurate în
conformitate cu prevederile PNAC-SECA.
Art. 8. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor și
responsabilităților ce îi revin potrivit prevederilor prezentului
PNAC-SECA, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului constituie o structură operațională a cărei
schemă este prezentată în anexa nr. 1.

b) operatorii aerieni români și străini care operează pe
aeroporturile civile din România;

CAPITOLUL III

e) instituțiile și autoritățile publice cărora, potrivit PNSA,
le revin responsabilități în aplicarea unor măsuri de
securitate aeronautică în perimetrul aeroporturilor civile.

Monitorizarea implementării măsurilor
de securitate aeronautică
SECȚIUNEA 1
Generalități

Art. 9. — (1) Monitorizarea conformității cu cerințele
PNSA se realizează prin desfășurarea de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a următoarelor
activități:
a) audit de securitate;
b) inspecție;
c) evaluare;
d) test;
e) investigație.
(2) Activitățile de control prevăzute la alin. (1) lit. a)—d)
se efectuează cu regularitate, pe baza planului anual al
activităților de control de calitate, aprobat de ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului. Pentru a-i asigura
flexibilitate și eficiență, planul anual de control va fi
conceput pe baza unei ordini de priorități. La stabilirea
priorităților se va ține cont de următorii factori: nivelul de
amenințare, tipul, natura, mărimea și frecvența operațiunilor,
prezența operatorilor cu nivel ridicat de risc, istoricul unor
deficiențe constatate anterior.
(3) Suplimentar activităților de control cuprinse în planul
anual al activităților de control de calitate, vor fi efectuate
inspecții inopinate, precum și teste sub acoperire, ori de
câte ori astfel de activități vor fi considerate ca fiind
necesare pentru determinarea eficienței măsurilor de
securitate.
(4) Sunt exceptate de la prevederile alin. (3)
dispozitivele instituțiilor din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională cu responsabilități în
aplicarea măsurilor de securitate aeronautică.
(5) Entitățile supuse activităților de control prevăzute la
alin. (1) sunt:
a) aeroporturile civile din România, precum și
aeroporturile din alte state ce constituie originea unor
zboruri cu destinația România, cu acordul prealabil din
partea statelor respective;

c) agenții aeronautici civili cărora, potrivit PNSA, le revin
responsabilități în domeniul securității aeronautice, cum ar
fi: agenții regulați cargo, agenții regulați poștali, companiile
de catering, agenții de handling, furnizorii de servicii de
navigație aeriană, companiile care furnizează servicii de
curățenie la bordul aeronavelor sau de alimentare cu
combustibil a aeronavelor etc.;
d) orice alt operator economic care desfășoară activități
în perimetrul unui aeroport civil sau al cărui personal are
acces în zonele restricționate ale unui aeroport civil;

SECȚIUNEA a 2-a
Efectuarea activităților de control

Art. 10. — (1) Activitățile de control prevăzute la art. 9
alin. (1) vor fi efectuate în conformitate cu metodologiile
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului. Metodologiile vor descrie: scopul,
obiectivul,
conținutul,
frecvența,
mijloacele
și
responsabilitățile pentru fiecare dintre activitățile de
monitorizare, precum și sistemul armonizat de clasificare a
conformităților.
(2) În funcție de complexitatea activităților de control, în
componența echipelor de control vor putea fi cooptați și
specialiști din cadrul entităților prevăzute la art. 9 alin. (5).
(3) Fiecare activitate de control se finalizează prin
întocmirea unui raport care va conține și recomandări de
acțiuni corective în cazul constatării unor deficiențe în
implementarea sau aplicarea măsurilor de securitate
aeronautică.
SECȚIUNEA a 3-a
Sistemul armonizat de clasificare a conformităților.
Rectificarea deficiențelor

Art. 11. — Activitățile de control trebuie să evalueze
implementarea PNSA în baza sistemului armonizat de
clasificare a conformităților, prezentat în anexa nr. 2.
Art. 12. — Rectificarea deficiențelor constatate cu
ocazia activităților de control se va realiza prin: întocmirea
de către entitatea supusă monitorizării a planului de acțiuni
corective și supunerea acestuia spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, implementarea
acțiunilor corective, urmărirea efectuării acțiunilor corective,
inclusiv prin controale repetitive, constatarea rectificării
efective a deficiențelor și atingerea conformității cu cerințele
impuse. Modul de rectificare a deficiențelor va fi descris în
detaliu în cadrul metodologiilor prevăzute la art. 10
alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006
CAPITOLUL IV
Inspectorii AVSEC
SECȚIUNEA 1
Desemnarea inspectorilor AVSEC

Art. 13. — Activitățile de control prevăzute la art. 9
alin. (1) se efectuează de către inspectorii AVSEC,
desemnați de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din rândul funcționarilor publici proprii sau, prin
delegare de competențe, din rândul angajaților entităților cu
responsabilități în domeniul securității aeronautice.
Art. 14. — Inspectorii AVSEC desemnați de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului conform art. 13
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fi absolvit cel puțin un curs de instruire în
domeniul securității aeronautice, recunoscut de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, și să fi participat
la cel puțin 3 activități de monitorizare dispuse de acest
minister;
b) să posede:
(i) o bună înțelegere a PNSA și a modului în
care acesta se aplică operațiunilor supuse
activităților de monitorizare;
(ii) o bună cunoaștere a modului de aplicare a
tehnologiilor și tehnicilor din domeniul securității
aeronautice;
(iii) cunoștințe referitoare la principiile, procedurile
și tehnicile de efectuare a activităților de
monitorizare;
(iv) cunoștințe privind operațiunile supuse
activităților de monitorizare.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile inspectorilor AVSEC

Art. 15. — (1) În exercitarea atribuțiilor, inspectorii
AVSEC au următoarele drepturi:
a) de a inspecta orice aeronavă civilă, indiferent de
statul de înmatriculare, atunci când aceasta se află
poziționată pe un aeroport civil din România, din punct de
vedere al respectării măsurilor de securitate aplicabile, fără
a afecta programul de zbor al aeronavei;
b) de a inspecta orice zonă sau obiectiv din perimetrul
unui aeroport civil;
c) de a inspecta orice facilitate situată în afara unui
aeroport civil, deținută de un operator economic în scopul
susținerii unor activități pe care acesta le desfășoară în
perimetrul unui aeroport civil;
d) de a supune verificării/testării orice bun, susceptibil a
fi suspect sau suspect, găsit în perimetrul unui aeroport
civil ori în spațiile operatorului economic menționat la lit. c),
oricare ar fi proprietarul;
e) de a cerceta și de a verifica eficiența măsurilor și
procedurilor de securitate aplicate de entitățile prevăzute la

5

art. 9 alin. (5), urmând ca, în cazul dispozitivelor instituțiilor
din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională cu responsabilități în aplicarea măsurilor de
securitate aeronautică, să fie informată în timp util
conducerea instituției vizate despre activitățile care se vor
derula, precum și despre rezultatul acestora;
f) de a solicita operatorului aerian, administratorului
aeroportului civil sau deținătorului unor facilități din afara
aeroportului civil, utilizate în scopul susținerii unor activități
pe care acesta le desfășoară în perimetrul unui aeroport
civil, să pună la dispoziție informațiile relevante pentru
inspecție, evaluare, test sau investigație;
g) de a pătrunde în orice incintă, zonă sau clădire,
dacă acest lucru este necesar în scopul inspectării unui
aeroport civil;
h) de a solicita informații de la orice persoană angajată
în cadrul uneia dintre entitățile menționate la art. 9
alin. (5), supuse activităților de control, care poate să
acorde sprijin în activitatea de evaluare a măsurilor și
procedurilor de securitate;
i) de a înregistra în scris, fotografic, audio sau video
orice zonă, orice operație, procedură ori instalație supusă
inspectării, cu respectarea prevederilor legale privind
protecția informațiilor clasificate.
(2) Drepturile prevăzute la alin. (1) se aplică, fără
discriminare, și pentru elementele de infrastructură,
instalațiile și echipamentele utilizate pentru furnizarea
serviciilor de navigație aeriană.
Art. 16. — Pe timpul efectuării activităților de control,
inspectorii AVSEC au următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte cerințele de securitate
aeronautică ale aeroporturilor civile, operatorilor aerieni și
ale altor organizații cu activitate aeroportuară și să
folosească căile normale de acces, cu excepția cazurilor în
care, procedând astfel, activitatea de control ar avea de
suferit;
b) să respecte prevederile reglementărilor din domeniul
securității aeronautice;
c) să nu folosească forța pentru a obține accesul la
aeronavă sau la facilitățile supuse activităților de control;
d) să nu deschidă ușile de acces ale aeronavelor, să
nu atingă suprafețele de comandă ale aeronavelor și să nu
pătrundă în cabina echipajului dacă nu sunt însoțiți de un
reprezentant competent al operatorului aerian;
e) la încheierea activității de monitorizare, să informeze
un reprezentant al organizației supuse controlului asupra
rezultatului controlului: ce anume a fost controlat, dacă a
corespuns cerințelor stabilite prin PNSA;
f) să nu conducă autovehicule în zona de mișcare a
aeroporturilor, fără autorizație;
g) să nu facă uz de drepturile pe care le au, pentru a
întârzia sau a reține o aeronavă, dacă nu există motive
serioase de a proceda astfel, în conformitate cu legislația
în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

h) să afecteze cât mai puțin activitatea profesională
curentă a persoanelor audiate.
Art. 17. — Inspectorii AVSEC desemnați să efectueze
activitățile de control menționate la art. 9 alin. (1) se vor
identifica cu legitimații ale căror model și conținut se
aprobă prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului.
CAPITOLUL V
Comunicări și rapoarte cu privire la activitățile
de monitorizare a conformității
Art. 18. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va întocmi în fiecare an un raport cu privire la
măsurile luate pentru îndeplinirea obligațiilor ce îi revin în
conformitate cu prevederile prezentului PNAC-SECA,
precum și cu privire la situația securității aeronautice
existentă pe aeroporturile civile din România. Raportul va
fi întocmit în conformitate cu instrucțiunile de redactare a
rapoartelor prezentate în anexa nr. 3.
(2) Perioada de referință pentru raport va cuprinde
intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie. Raportul trebuie
întocmit în cel mult 6 săptămâni după încheierea perioadei
de referință.
(3) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, raportul prevăzut la alin. (1) va fi transmis la
Comisia Europeană în cel mult două luni după încheierea
perioadei de referință.
CAPITOLUL VI
Obligațiile entităților supuse activităților de control
Art. 19. — Entitățile supuse activităților de control,
menționate la art. 9 alin. (5), au următoarele obligații:
a) să elaboreze, să implementeze și să mențină la zi
un program de control intern al calității pentru a asigura

implementarea efectivă și eficientă a propriilor măsuri de
securitate;
b) să întocmească planul de acțiuni corective pentru
deficiențele semnalate cu ocazia activităților de control
intern sau al celor de control efectuate de inspectorii
AVSEC;
c) să efectueze la termenele stabilite acțiunile corective
menționate în planul de acțiuni corective aprobat de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) să se conformeze întocmai și la termenul prevăzut
recomandărilor formulate în scris de inspectorii AVSEC în
situația constatării unor deficiențe în aplicarea măsurilor de
securitate aeronautică din sfera lor de responsabilitate;
e) să nu obstrucționeze în nici un fel exercitarea de
către inspectorii AVSEC a atribuțiilor ce le revin potrivit
prezentului PNAC-SECA;
f) să furnizeze inspectorilor AVSEC informațiile pe care
aceștia le solicită;
g) să nu furnizeze inspectorilor AVSEC informații false
sau să includă astfel de informații în rapoartele anuale pe
care le transmit la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului;
h) să întocmească un raport anual cu privire la
rezultatele aplicării propriului program de control intern al
calității. Perioada de referință pentru raport va cuprinde
intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie. Raportul trebuie
transmis la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului până cel târziu pe data de 31 ianuarie a
fiecărui an. Întocmirea raportului se va face în conformitate
cu instrucțiunile de redactare a rapoartelor prezentate în
anexa nr. 3.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul PNAC-SECA.
ANEXA Nr. 1
la PNAC-SECA

STRUCTURA OPERAȚIONALĂ ȘI DIAGRAMA DE RELAȚII

a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru aplicarea PNAC-SECA
MINISTRU

SECRETAR DE STAT

Raportare
Direcția generală
aviație civilă

Compartimentul securitate
și facilități aeronautice

Inspectori AVSEC,
desemnați conform art. 13
din PNAC-SECA

Raportare

Raportare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006
ANEXA Nr. 2
la PNAC-SECA
SISTEMUL ARMONIZAT

de clasificare a conformităților
Pentru evaluarea implementării Programului național de securitate aeronautică și a programelor
proprii de securitate aeronautică ale entităților menționate la art. 9 alin. (5) din PNAC-SECA se va
aplica următoarea clasificare a conformităților:
Audit de
securitate

Inspecție

Test

Conform în totalitate
Conform, dar sunt necesare îmbunătățiri
Neconform/numai discrepanțe
Neconform/deficiențe majore
Neaplicabil
Nu se confirmă

ANEXA Nr. 3
la PNAC-SECA
INSTRUCȚIUNI

pentru redactarea rapoartelor*)
Rapoartele vor fi structurate în patru secțiuni, după cum
urmează:
I. Structura organizatorică, responsabilități și resurse:
— modalități de control al calității din punct de vedere
al organizării, responsabilităților și resurselor, inclusiv
viitoarele modificări planificate;
— numărul de inspectori — actual și planificat;
— calificarea inspectorilor — facilități de instruire
utilizate, pregătire de specialitate inițială și periodică,
resurse alocate (a se vedea art. 14 din PNAC-SECA);
— dacă este cazul, explicarea motivelor pentru care
programul de control al calității, pentru prezenta secțiune,
nu este aplicat integral.
II. Activități operaționale de monitorizare:
— situația implementării activităților operaționale de
monitorizare: tipuri, scop, conținut, frecvență și obiectiv
pentru toate activitățile de monitorizare, inclusiv numărul de
controale per aeroport și per categorii de cerințe privind
măsurile de securitate aeronautică (de exemplu: controlul
accesului, protecția aeronavelor, controlul de securitate al
bagajelor de cală), în funcție de nevoi și posibilități;
— proporționalitatea activităților operaționale de
monitorizare raportate la activitățile concrete din domeniu;
— nivelul de conformitate per categorii de cerințe privind
măsurile de securitate aeronautică (de exemplu: controlul

accesului, protecția aeronavelor, controlul de securitate al
bagajelor de cală);
— dacă este cazul, explicarea motivelor pentru care
activitățile operaționale de monitorizare nu sunt aplicate
integral.
III. Activități de rectificare a deficiențelor:
— situația implementării activităților de rectificare a
deficiențelor;
— zone principale cu probleme în ceea ce privește
implementarea cerințelor din domeniul securității aeronautice
(de exemplu: controlul accesului, paza și protecția
aeronavelor, controlul de securitate al bagajelor de cală);
— principalele activități întreprinse sau planificate în
scopul corectării deficiențelor (de exemplu: sesiuni de
informare în domeniul securității aeronautice, seminarii,
programe de stimulare);
— măsuri coercitive (sancțiuni, penalități etc.) utilizate, în
conformitate cu reglementările în vigoare.
IV. Situația din domeniul securității aeronautice la
aeroporturi:
— situația generală din domeniul securității aeronautice
la aeroporturile din România.

*) Pentru rapoartele anuale ale entitățior supuse activităților de control [a se vedea art. 19 lit. h) din PNAC-SECA] sunt aplicabile prevederile
secțiunilor I, II și III, care vor fi adaptate la măsurile proprii de securitate aeronautică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Formularului de prezentare a rezumatului notificării
privind introducerea deliberată în mediu a organismelor modificate genetic,
în alte scopuri decât introducerea pe piață
În baza prevederilor art. 24 și 53 din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 214/2002,
în temeiul art. 3 alin. (1) pct. 5, al art. 4 pct. I.10 și al art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Formularul de prezentare a
rezumatului notificării privind introducerea deliberată în
mediu a organismelor modificate genetic, în alte scopuri
decât introducerea pe piață, denumit în continuare
Rezumatul notificării, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Rezumatul notificării se elaborează de
către notificator și se transmite autorității competente,
conform prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 214/2002.
(2) Autoritatea competentă este autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului.
(3) Rezumatul notificării se transmite de autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului Comisiei
Europene, începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană.

(4) Notificatorul transmite Rezumatul notificării pe suport
hârtie și în format electronic, atât în limba română, cât și
în limba engleză.
Art. 3. — Anexa la prezentul ordin se pune la dispoziție
celor interesați și pe pagina web a autorității publice centrale
pentru protecția mediului, la adresa: www.mmediu.ro.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune integral Decizia
Consiliului nr. 2002/813/CE de stabilire, în conformitate cu
Directiva

Parlamentului

European

nr. 2001/18/CE, a Formularului de

și

a

Consiliului

prezentare a

rezumatului notificării privind introducerea deliberată în
mediu a organismelor modificate genetic, în alte scopuri
decât introducerea pe piață, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 280 din 18 octombrie 2002,
p. 0062—0083.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.295.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

9
ANEXĂ*)

FORMULAR
de prezentare a rezumatului notificării privind introducerea deliberată
în mediu a organismelor modificate genetic, în alte scopuri decât introducerea pe piață

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 8 lit. m), respectiv ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Contractul-cadru de distribuție a gazelor
naturale — clauze specifice de contractare, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 183/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Anexa nr. 1 «Programul de distribuție a
gazelor naturale», anexa nr. 2 «Tariful pentru prestarea
serviciilor de distribuție», anexa nr. 3 «Nivelul maxim al
daunelor-interese» și anexa nr. 3 1 «Modalitatea de
încadrare a beneficiarului în raport de categoriile de
consumatori» fac parte integrantă din prezentul contract.“
2. Anexa nr. 2 la contractul-cadru va avea următorul
cuprins:
îAnexa nr. 2
la contractul-cadru
TARIFUL

pentru prestarea serviciilor de distribuție
Art. 1. — (1) Tariful reglementat pentru activitatea de
distribuție a gazelor naturale este de ......................
RON/1.000 mc, conform reglementărilor în vigoare,
corespunzător categoriei ................., în care beneficiarul
este încadrat, pentru locul de consum ..........................
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu include
TVA.
Art. 2. — În cazul în care beneficiarul este un titular al
licenței de furnizare a gazelor naturale, care încheie
contractul de distribuție pentru clienții săi, consumatori
eligibili de gaze naturale, tarifele reglementate pentru
activitatea de distribuție vor fi prevăzute distinct pentru
fiecare dintre consumatorii eligibili, pe loc de consum, în
funcție de categoria în care aceștia s-ar încadra.“
3. După anexa nr. 3 se introduce anexa nr. 3 1 cu
următorul cuprins:
îAnexa nr. 31
la contractul-cadru
MODALITATEA

de încadrare a beneficiarului în raport de categoriile
de consumatori
Art. 1. — (1) Încadrarea beneficiarului într-o anumită
categorie de consumatori se face de către distribuitor
pentru fiecare loc de consum, pentru o perioadă
determinată de un an, în intervalul 1 ianuarie —
31 decembrie, în funcție de programul de distribuție anual
pentru intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie, pentru
respectivul loc de consum.

(2) În cazul în care beneficiarul este un titular al licenței
de furnizare a gazelor naturale, care încheie contractul de
distribuție pentru clienții săi, consumatori eligibili de gaze
naturale, încadrarea se va face pentru fiecare consumator
eligibil și, după caz, pentru fiecare loc de consum al
acestora.
Art. 2. — (1) Pentru un consumator eligibil de gaze
naturale care își începe activitatea ulterior datei de
1 ianuarie, încadrarea se va face de către distribuitor,
avându-se în vedere debitul maxim instalat pentru perioada
din intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie în care
beneficiarul nu a avut activitate și programul de distribuție,
pentru respectivul loc de consum, pentru perioada rămasă
din intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie.
(2) Pentru un consumator care a devenit eligibil ulterior
datei de 1 ianuarie, încadrarea se va face de către
distribuitor, avându-se în vedere consumul realizat pentru
perioada din intervalul 1 ianuarie — 31 decembrie în care
beneficiarul a fost consumator captiv sau, după caz, debitul
maxim instalat pentru perioada din intervalul 1 ianuarie —
31 decembrie în care beneficiarul nu a avut activitate și
programul de distribuție, pentru respectivul loc de consum,
pentru perioada rămasă din intervalul 1 ianuarie —
31 decembrie.
Art. 3. — În cazul beneficiarului care, în funcție de
criteriile de mai sus, trebuie încadrat într-o categorie de
consumatori pentru care distribuitorul nu are aprobat un
tarif reglementat pentru activitatea de distribuție, acesta va
fi încadrat în categoria cu cel mai favorabil tarif reglementat
dintre cele practicate de distribuitor.
Art. 4. — Beneficiarul, pentru locul de consum ..., se
încadrează în una dintre următoarele categorii, definite în
funcție de consumul anual, astfel:
B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție:
B1. cu un consum anual de până la 2.400 mc;
B2. cu un consum anual între 2.401 mc și 12.400 mc;
B3. cu un consum anual între 12.401 mc și 124.000 mc;
B4. cu un consum anual între 124.001 mc și 1.240.000 mc;
B5. cu un consum anual între 1.240.001 mc și
12.400.000 mc;
B6. cu un consum anual de peste 12.400.001 mc.“
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și părțile din contractele de distribuție a
gazelor naturale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 ianuarie 2006.
Nr. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006

31

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
echipamentelor individuale de protecție
Având în vedere art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
art. 41 lit. d) și f) din Hotărârea Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
echipamentelor individuale de protecție și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață, cu modificările ulterioare, pct. 7
alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercări,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității echipamentelor individuale
de protecție, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 354/2004,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei

emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității echipamentelor
individuale de protecție, prevăzută în anexa la prezentul

Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea
conformității echipamentelor individuale de protecție, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916 din

ordin.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Se abrogă Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 485/2004 pentru aprobarea

7 octombrie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/17.I.2006
ANEXĂ*)
LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității echipamentelor individuale de protecție

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/17.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071469]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

