Anul 174 (XVIII) — Nr. 44

PARTEA

I

Miercuri, 18 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

1.851/2005. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al
municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București ..........

1.835/2005. — Hotărâre pentru completarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.315/2005 privind
aprobarea Listei societăților comerciale din
portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, care efectuează concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale ................

2

1.844/2005. — Hotărâre privind promovarea utilizării
biocarburanților și a altor carburanți regenerabili
pentru transport .......................................................

3–4

1.847/2005. —
Hotărâre
pentru
modificarea
Regulamentului de organizare și funcționare al
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.816/2004 ..........................................................

Nr.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
146/2005. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea constituirii Centrului Național de
Combatere a Bolilor și a centrelor locale de
combatere a bolilor .................................................

8–12

1.245/2005. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind aprobarea Metodologiei
de realizare a registrului zonelor protejate ...........

12–15

2.190/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind utilizarea tarifului
de securitate aeroportuară ......................................

15–16

´
4–6

Rectificări .............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.315/2005
privind aprobarea Listei societăților comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, care efectuează concedieri colective în baza prevederilor art. 6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.315/2005 privind aprobarea Listei societăților
comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, care efectuează concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți

Nr.
crt.

naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 990 din 8 noiembrie 2005, cu completările
ulterioare, se completează cu două noi puncte, punctele 5
și 6, cu următorul cuprins:

Numărul personalului existent
la data întocmirii programului
de restructurare

î5.

3.179

600

107

67
3.605“

Societatea Comercială îElectroputere“ — S.A. Craiova

6.

Numărul
de persoane propus
pentru disponibilizare

8.999

Denumirea societății comerciale

Societatea Comercială îUzina de Valorificare a Cenușilor
de Pirită“ — S.A. Turnu Măgurele
Total general:

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.835.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind promovarea utilizării biocarburanților
și a altor carburanți regenerabili pentru transport
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop promovarea
utilizării biocarburanților și a altor carburanți regenerabili în
vederea înlocuirii benzinei sau motorinei, pentru a contribui
la unele obiective, cum ar fi: îndeplinirea angajamentelor
privind schimbările climatice, asigurarea securității în
aprovizionarea compatibilă cu mediul și promovarea utilizării
surselor regenerabile de energie.
Art. 2. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează:
a) biocarburanți — carburanți lichizi sau gazoși utilizați
pentru transport, produși din biomasă;
b) biomasă — partea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor din agricultură, inclusiv substanțele
vegetale și animale, silvicultură și industriile conexe,
precum și partea biodegradabilă a deșeurilor industriale și
urbane;
c) alți carburanți regenerabili — carburanți regenerabili,
alții decât biocarburanții, rezultați din surse regenerabile de
energie, definite potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 443/2003 privind promovarea producției de energie
electrică din surse regenerabile de energie, cu modificările
ulterioare;
d) conținut de energie — puterea calorifică inferioară a
unui carburant.
Art. 3. — Lista produselor considerate biocarburanți
cuprinde cel puțin următoarele:
a) bioetanol — etanol produs din biomasă și/sau fracția
biodegradabilă a deșeurilor, în vederea utilizării ca
biocarburant;
b) biodisel — ester metilic, de calitatea motorinei,
produs din ulei vegetal sau animal, în vederea utilizării ca
biocarburant;
c) biogaz — carburant gazos produs din biomasă și/sau
din partea biodegradabilă a deșeurilor, care poate fi
purificat până ajunge la calitatea gazului natural, în vederea
utilizării ca biocarburant sau gaz de lemn;
d) biometanol — metanol extras din biomasă, în
vederea utilizării ca biocarburant;
e) biodimetileter — dimetileter extras din biomasă, în
vederea utilizării ca biocarburant;
f) bio-ETBE (etil-tert-butil-eter) — ETBE produs pe bază
de bioetanol. Procentajul volumic de bio-ETBE, calculat ca
biocarburant, este de 47%;
g) bio-MTBE (metil-tert-butil-eter) — carburant produs pe
bază de biometanol. Procentajul volumic de bio-MTBE,
calculat ca biocarburant, este de 36%;

h) biocarburanți sintetici — hidrocarburi sintetice sau
amestecuri de hidrocarburi sintetice, care au fost extrase
din biomasă;
i) biohidrogen — hidrogen extras din biomasă și/sau din
partea biodegradabilă a deșeurilor, în vederea utilizării ca
biocarburant;
j) ulei vegetal pur — ulei produs din plante oleaginoase
prin presare, extracție sau procedee comparabile, brut ori
rafinat, dar nemodificat din punct de vedere chimic, în
cazul în care utilizarea sa este compatibilă cu un tip de
motor și cu cerințele corespunzătoare privind emisiile.
Art. 4. — (1) Pentru realizarea scopului prevăzut la
art. 1, cantitatea de biocarburanți și alți carburanți
regenerabili este:
a) minimum 2%, calculată pe baza conținutului energetic
al tuturor tipurilor de benzină și motorină utilizate în
transport, introduse pe piață până la data aderării României
la Uniunea Europeană;
b) minimum 5,75%, calculată pe baza conținutului
energetic al tuturor tipurilor de benzină și motorină utilizate
în transport, introduse pe piață până la data de
31 decembrie 2010.
(2) Obiectivul prevăzut la alin. (1) lit. a) se atinge prin
utilizarea biocarburanților, mai ales pentru transportul în
comun.
Art. 5. — Biocarburanții pot fi disponibili în oricare dintre
următoarele forme:
a) biocarburanți puri sau în concentrație ridicată în
derivatele uleiurilor minerale, în conformitate cu standardele
specifice de calitate pentru utilizarea în transport;
b) biocarburanți amestecați în derivate ale uleiurilor
minerale, în conformitate cu normele europene adecvate,
care descriu specificațiile tehnice ale carburanților utilizați în
transport — standardele SR EN 228:2004 și SR EN
590:2004;
c) lichide derivate din biocarburanți, cum ar fi ETBE
(etil-tert-butil-eter), în cazul în care procentajul de
biocarburant este în conformitate cu prevederile art. 3 lit. f).
Art. 6. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului este
autoritatea responsabilă cu:
a) monitorizarea efectului utilizării biocarburanților în
amestec cu motorină în proporție de peste 5% de către
autovehiculele neadaptate;
b) informarea autorităților competente pentru asigurarea
respectării legislației din domeniul mediului, privind
standardele emisiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

(2) Ministerul Economiei și Comerțului, în cadrul
măsurilor pe care le promovează și le adoptă, acordă
prioritate promovării acelor biocarburanți, care realizează un
foarte bun echilibru cost-beneficiu pentru mediu, ținând cont
de competitivitate, de securitatea aprovizionării și de modul
în care diferitele tipuri de biocarburanți și alți carburanți
regenerabili influențează climatul general și mediul.
Art. 7. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
informează publicul în legătură cu avantajele utilizării
biocarburanților și a altor carburanți regenerabili.
(2) Pentru procentajele biocarburanților amestecați în
derivate ale uleiurilor minerale, care depășesc valoarea
limită de 5% pentru esterii metilici ai acizilor grași sau de
5% pentru bioetanol, se impune o etichetare specifică în
punctele de comercializare.
Art. 8. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
raportează Comisiei Europene, înainte de data de 1 iulie a
fiecărui an:
a) măsurile luate pentru promovarea utilizării
biocarburanților sau a altor carburanți regenerabili care să
înlocuiască benzina sau motorina în transport;
b) resursele naționale alocate producției de biomasă
pentru alte utilizări energetice în afara transportului; și
c) vânzările totale de carburanți utilizați în transport și
segmentul de piață al biocarburanților și al altor carburanți
regenerabili, în stare pură sau amestec, introduși pe piață,
în anul precedent.
(2) Dacă este cazul, Ministerul Economiei și Comerțului
raportează în privința oricăror condiții excepționale,
referitoare la aprovizionarea cu țiței sau cu produse

petroliere, care au afectat piața biocarburanților și a altor
carburanți regenerabili.
Art. 9. — În rapoartele prezentate de Ministerul
Economiei și Comerțului se motivează diferența dintre
obiectivele naționale și valorile de referință menționate în
art. 4, pe baza următoarelor elemente:
a) factori obiectivi, cum ar fi potențialul limitat pentru
producția biocarburanților din biomasă;
b) volumul resurselor alocate producerii de biomasă
pentru alte utilizări energetice în afara transportului și
caracteristicile tehnice sau climatice specifice ale pieței
naționale pentru carburanții utilizați în transport;
c) politicile naționale, prin care se alocă resurse
comparabile pentru producerea altor carburanți utilizați în
transport, pe baza unor surse regenerabile de energie, în
concordanță cu obiectivele prezentei hotărâri.
Art. 10. — Ca urmare a progresului tehnic și a evaluării
impactului biocarburanților asupra mediului, lista prevăzută
la art. 3 se actualizează prin ordin al ministrului economiei
și comerțului.
Prezenta hotărâre transpune în legislația națională
prevederile Directivei 2003/30/EC de promovare a utilizării
biocombustibililor și a altor combustibili regenerabili pentru
transport a Parlamentului European și a Consiliului,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L123/46 din data de 17 mai 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.844.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.816/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și
funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.816/2004, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 1.023 din 5 noiembrie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 5 se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006
2. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(3) Numărul maxim de posturi este de 110, exclusiv
președintele, vicepreședintele și cei 3 reglementatori.“
3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Departamentele din cadrul ANRE asigură
elaborarea de reglementări în următoarele domenii de
activitate:
a) Departamentul acces la rețea și autorizare — în
domeniul acordării licențelor și autorizațiilor în sectorul
energiei electrice și termice produse în cogenerare, în
domeniul autorizării electricienilor și al atestării operatorilor
economici, în condițiile legii;
b) Departamentul piață de energie — în domeniul
emiterii reglementărilor comerciale pentru piața națională de
energie electrică, în domeniul armonizării cadrului de
reglementare pentru dezvoltarea pieței regionale de
energie, în domeniul promovării energiei electrice produse
din surse regenerabile de energie și în cogenerare de
înaltă eficiență, în domeniul strategiilor energetice, precum
și în domeniul monitorizării pieței energiei electrice;
c) Departamentul prețuri și tarife — în domeniul
prețurilor și cantităților de energie electrică și termică pe
piața reglementată, în domeniul tarifelor pentru rețeaua de
transport, servicii de sistem, rețelele de distribuție, precum
și al tarifelor la clienții finali captivi.“
4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Direcțiile din cadrul ANRE asigură
îndeplinirea atribuțiilor ce le revin în următoarele domenii
de activitate:
a) Direcția cooperare internă și internațională — în
domeniul relațiilor cu persoanele fizice și juridice din țară
și din străinătate, al relațiilor publice, al relației cu massmedia, al comunicării, al transparenței decizionale;

5

b) Direcția investigații și arbitraj — în domeniul
soluționării divergențelor din domeniul energiei, în condițiile
legii, al protecției consumatorilor, precum și în domeniul
monitorizării și controlului respectării reglementărilor emise
de ANRE;
c) Direcția licențe și atestări — în domeniul acordării,
modificării, suspendării sau retragerii de licențe și autorizații
de înființare pentru operatorii economici care desfășoară
activități reglementate, precum și în domeniul atestării
agenților economici și autorizării electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații
electrice din sectorul electroenergetic;
d) Direcția reglementări tehnice — în domeniul elaborării
reglementărilor tehnice privind funcționarea instalațiilor de
producere, transport și distribuție a energiei electrice;
e) Direcția reglementări comerciale — în domeniul
elaborării reglementărilor privind organizarea, funcționarea și
dezvoltarea pieței naționale de energie electrică și în
domeniul armonizării cadrului de reglementare pentru
dezvoltarea pieței regionale de energie electrică;
f) Direcția tarife de rețea — în domeniul elaborării
procedurilor și metodologiilor de calcul al tarifelor aferente
rețelelor de transport și de distribuție, precum și stabilirea
acestor tarife;
g) Direcția prețuri de producere și de furnizare — în
domeniul elaborării procedurilor și metodologiilor de calcul
al prețurilor energiei electrice produse și vândute pe piața
reglementată, ale energiei electrice vândute la clienții finali
captivi, precum și stabilirea acestor prețuri;
h) Direcția monitorizare piață — în domeniul urmăririi
comportamentului participanților în piața de energie electrică
și al analizei indicatorilor de concurență.“
5. Anexa la Regulamentul de organizare și funcționare
al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, privind structura organizatorică a ANRE, se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Sereș

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.847.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

ANEXĂ*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în domeniul public al municipiului București și în administrarea Consiliului General
al Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului situat în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 22—24, sectorul 3,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, împreună cu
bunurile din dotare, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al municipiului

București și în administrarea Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.851.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul București,
Calea Victoriei nr. 22—24,
sectorul 3

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat“

Municipiul București,
în administrarea
Consiliului General
al Municipiului
București

Caracteristici tehnice

Imobil compus din:
1. construcție, având suprafața
de 7.691 m2
2. teren în suprafață de 897,93 m2
Număr de inventar atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice: 120.672
Codul de clasificare: 8.29.06

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea constituirii Centrului Național de Combatere a Bolilor
și a centrelor locale de combatere a bolilor
Văzând Referatul de aprobare nr. 36.727 din 22 decembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă constituirea Centrului Național
de Combatere a Bolilor (CNCB) și a centrelor locale de
combatere a bolilor (CLCB), ca structuri organizatorice
necesare la nivelul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și al direcțiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, pentru pregătirea și implementarea
programelor de eradicare a bolilor majore ale animalelor.
(2) Modul de organizare și funcționare a structurilor
organizatorice și atribuțiile acestora sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Atunci când, în cursul aplicării unui program
de eradicare, situația epidemiologică riscă să evolueze
astfel încât să depășească posibilitățile de control al bolii,
CLCB și CNCB vor solicita activarea comandamentelor
antiepizootice județene sau locale, respectiv a
Comandamentului Antiepizootic Central, vor propune
acestora planuri de măsuri și vor implementa, alături de
celelalte autorități și instituții implicate, toate deciziile luate
de acestea.
Art. 3. — La nivelul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor se constituie
CNCB.
Art. 4. — CNCB are locația temporară în cadrul
Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală și este
coordonat de un grup de comandă permanent, care este
stabilit prin decizie a directorului general al Direcției generale
sanitare veterinare, șeful serviciilor veterinare oficiale.
Art. 5. — În cadrul CNCB, prin decizie a directorului
general al Direcției generale sanitare veterinare, se
organizează centre naționale de combatere și grupuri de
experți, specifice pentru fiecare dintre bolile majore ale
animalelor.
Art. 6. — (1) La nivelul direcțiilor sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București se constituie CLCB.
(2) Pentru asigurarea lanțului de comandă la nivel
teritorial, în termen de 15 zile de la publicarea în Monitorul

Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București vor constitui prin decizie a
directorului executiv structuri corespunzătoare celor
organizate la nivel central, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
(3) CLCB în componența cărora vor funcționa centrele
locale de combatere specifice pentru fiecare dintre bolile
majore ale animalelor activează în cadrul direcțiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, în spații cu destinație specială
acestui scop.
(4) Grupurile de experți sunt constituite din persoane
specializate pe domenii de activitate diferite, în relație cu
bolile majore ale animalelor, disponibile să ofere autorităților
consultanță de specialitate.
(5) Deciziile de constituire în componența CLCB a
centrelor locale de combatere specifice pentru fiecare dintre
bolile majore ale animalelor și a grupurilor de experți și
anexele corespunzătoare se transmit CNCB la adresele:
office@ansv.ro și cnl@idah.ro.
Art. 7. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, direcțiile sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București și institutele veterinare centrale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 9. — Prezentul ordin implementează prevederile
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 482/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind criteriile ce trebuie aplicate la elaborarea planului de
urgență pentru febra aftoasă, ce constituie transpunerea
Deciziei Comisiei 91/42/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 023 din 8 ianuarie 1991, p. 29.
Art. 10. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 146.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

9
ANEXĂ

STRUCTURILE ORGANIZATORICE

și responsabilitățile acestora
Bolile majore ale animalelor cu implicații sociale și
economice pentru care, în cadrul programelor de eradicare, este
necesară intervenția Comitetului Central de Criză sunt: febra
aftoasă, pesta porcină clasică, pesta porcină africană, influența
aviară, Boala de Newcastle, encefalopatiile spongiforme
transmisibile, boala veziculoasă a porcului, Bluetongue
SECȚIUNEA 1

Aspecte legale

Autoritatea veterinară centrală se va asigura că deține
toate pârghiile legale ce permit implementarea planurilor de
contingență pentru combaterea bolilor majore la animale,
astfel încât prin campania de eradicare a acestora să
obțină rezultate imediate.
În acest scop prevederile legale trebuie să fie clare,
astfel încât să fie înțelese de toți cei implicați în
combaterea bolii, și vor fi descrise detaliat în instrucțiunile
permanente pentru cazurile de apariție a focarului/focarelor
de boală.
Prevederile legale vor avea în vedere toate procedurile
de intervenție pentru asigurarea combaterii eficiente în
cazul izbucnirii unui focar de boală:
— notificarea cazurilor suspecte și a celor confirmate;
— acțiuni ulterioare imediate pentru stabilirea
diagnosticului;
— desemnarea zonelor de protecție și supraveghere,
acțiunile de supraveghere în aceste zone, controlul
mișcărilor și alte restricții legate de animale, produse
lactate, carne și produse din carne, spermă și embrioni,
precum și alte produse de origine animală ce pot transmite
respectivele boli;
— asigurarea unui sistem de tăiere de urgență a
animalelor, în conformitate cu condițiile de bunăstare a
acestora;
— distrugerea carcaselor și accesul la amplasamentele
folosite pentru acest scop;
— efectuarea dezinfecției și aplicarea altor proceduri în
adăposturile infectate și suspecte;
— asigurarea plății compensațiilor;
— tăierea animalelor infectate și a animalelor care au
intrat în contact direct sau indirect cu cele infectate;
— efectuarea vaccinărilor de urgență;
— posibilitatea legală de a cere ajutor și sprijin din
partea poliției, forțelor armate și a altor organizații civile în
cazul unei situații de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a

Prevederi financiare

Guvernul României va asigura accesul imediat la fonduri
de urgență bugetare și la alte resurse financiare pentru a
acoperi costurile necesare derulării tuturor activităților în
cazul unei epizootii majore.
Cheltuielile principale cuprind:
— costuri cu personalul, peste costurile normale;
— costul echipamentelor și furniturilor de birou;
— costuri legate de sacrificarea populației de animale,
eliminarea carcaselor/materialului contaminat și măsuri
zoosanitare;
— costuri legate de măsurile pentru bunăstarea
animalelor;
— costuri legate de compensările acordate proprietarilor
de animale;
— costuri pentru vaccinări de urgență.

Pentru a menține o stare continuă de îgata de acțiune“,
autoritățile competente trebuie să fie pregătite în mod
adecvat pentru izbucnirea unei epizootii. Ca urmare, trebuie
ca pe îtimp de pace“ să asigure fonduri de rezervă ce vor
permite să fie disponibile toate echipamentele necesare
gestionării eficiente a unei izbucniri de boală majoră.
Un audit al îsituațiilor de alertă în timp util“ va identifica
imediat deficiențele activităților de pregătire și, ca urmare,
fondurile necesare pentru a acoperi lipsurile identificate.
După aderarea României la Uniunea Europeană,
Comunitatea Europeană va coopera, inclusiv prin plăți
compensatorii, doar dacă evaluarea pierderilor este corectă
și dacă autoritatea centrală națională responsabilă plătește
la timp compensațiile. Autoritatea centrală responsabilă cu
plata compensațiilor va angaja evaluatori specializați și
trebuie să se angajeze că plățile legate de pierderi directe
se fac într-un termen nu mai mare de 60 de zile după
sacrificarea lotului de animale.
SECȚIUNEA a 3-a

Lanțul de comandă

Autoritatea veterinară centrală va stabili un lanț de
comandă ce garantează un proces rapid și eficient de
luare a deciziilor pentru abordarea unei epizootii majore.
Comitetul Central de Criză alcătuit din Comandamentul
Antiepizootic Central, Comitetul Național pentru Situații de
Urgență, CNCB, Unitatea Veterinară Operațională Task
Force pentru Controlul și Combaterea Bolilor Animale și
Unitatea Epidemiologică Centrală vor trebui să poată trata
situațiile de urgență în timp cât mai scurt (câteva ore).
Gestionarea operațională a izbucnirii unui focar trebuie
tratată cu grijă. Pentru a asigura implementarea eficientă a
deciziilor luate se vor elabora modele organizaționale atât
la nivel central, cât și la nivel local.
Unitatea Centrală de Luare a Deciziilor (Comandamentul
Antiepizootic Central — Comitetul Național pentru Situații
de Urgență) va fi responsabilă cu stabilirea cadrului general
privind strategiile de control și combatere. Componența
Unității Centrale de Luare a Deciziilor este stabilită prin
hotărâri ale Guvernului și va depinde de anvergura și
complexitatea focarului. Șeful serviciilor veterinare (CVO)
este membru al Unității Centrale de Luare a Deciziilor.
Lanțul de comandă trebuie să fie foarte clar, pentru a fi
înțeles de toți cei implicați în mod direct sau indirect în
cazurile de urgență legate de boli, și va fi descris detaliat
în instrucțiuni permanente.
SECȚIUNEA a 4-a

Centrul Național de Combatere a Bolilor (CNCB)

În cazul izbucnirii unui focar, autoritatea veterinară
centrală va fi pregătită să activeze imediat CNCB. În
funcție de situația existentă la nivel național și de tipul
focarului, funcțiile CNCB pot fi transferate către Centrul
Local de Combatere a Bolilor (CLCB) doar în cazul în care
se consideră că CLCB asigură reușita programului de
combatere a bolilor.
CNCB va coordona implementarea tuturor deciziilor luate
în cadrul Unității Centrale de Luare a Deciziilor
(Comandamentul Antiepizootic Central — Comitetul Național
pentru Situații de Urgență). Pentru a garanta activarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

promptă a CNCB, șeful serviciilor veterinare (CVO) este
nominalizat coordonator.
Pentru a se asigura un proces de gestionare eficientă și
pentru o pregătire optimă de intervenție, Unitatea
Veterinară Operațională Task Force pentru Controlul și
Combaterea Bolilor Animale va pregăti liste de verificare cu
personalul, echipamentele, facilitățile și protocolul de
activare, care permit înființarea promptă a centrului, liste ce
vor fi aprobate în mod regulat de către coordonator. În
plus față de pregătirile anticipate, Unitatea Veterinară
Operațională Task Force pentru Controlul și Combaterea
Bolilor Animale va fi responsabilă cu activitățile de pregătire
pentru caz de boală, planificare de contingență și cu
organizarea de exerciții de alertă în timp util, aprobate de
coordonator.
Sarcinile principale ale CNCB sunt de a direcționa și a
monitoriza operațiunile CLCB prevăzute în secțiunea a 5-a,
iar responsabilitățile sale includ:
— definirea acțiunilor ce trebuie întreprinse și a
măsurilor de asigurare că CLCB implementează măsurile în
mod prompt și eficient;
— desfășurarea personalului și a altor resurse din
CLCB;
— transmiterea informațiilor către Guvernul României și
Comisia Europeană, către alte state membre și organizațiile
internaționale implicate în sănătatea animalelor, comerț și
agricultură;
— atunci când este aprobată vaccinarea, va fi
responsabil de organizarea unei campanii de vaccinare de
urgență, dar și de determinarea zonelor de vaccinare;
— legătura cu laboratoarele de diagnostic;
— legătura cu mass-media;
— legătura cu autoritățile polițienești, pentru a se
asigura că măsurile legale specifice, de exemplu controlul
mișcărilor, al vânzărilor ilicite etc., sunt implementate.
CNCB va dispune de tot personalul necesar, de facilități
și echipamente pentru a gestiona o campanie eficientă de
eradicare:
— un sistem de identificare a animalelor și a
exploatațiilor (amplasării/locației animalelor), de preferință
computerizat, toate mijloacele de comunicare necesare,
inclusiv telefoane, fax;
— un sistem de facilități de comunicare cu presa;
— sisteme similare de comunicare și un sistem
informațional computerizat (în rețea) pentru CLCB,
laboratoare și alte organizații relevante;
— hărți, sistem GIS, GPS și alte surse de informare ce
pot fi folosite în direcționarea măsurilor de control;
— activitățile CNCB, CLCB, laboratoarele de diagnostic
și personalul din teren etc. vor avea un program comun,
pentru a se înregistra în ordine cronologică toate
evenimentele asociate cu focarul;
— listele organizațiilor naționale și internaționale care
vor fi afectate de focare și care vor fi contactate în cazul
izbucnirii unor boli;
— listele cu personalul și alte persoane care pot fi
contactate pentru a interveni imediat în CLCB sau în grupe
de experți în cazul izbucnirii unui focar; persoanele stabilite
în aceste liste trebuie să dețină experiență practică sau să
fi participat la instruirile în controlul/combaterea bolilor
majore respective și să aibă abilități de a comunica în mai
multe limbi ale Comunității Europene;
— listele cu laboratoarele naționale, internaționale, de
expertiză etc.
Personalul CNCB (vezi secțiunea a 7-a).

SECȚIUNEA a 5-a

Centrele locale de combatere a bolilor

Autoritățile veterinare competente vor avea planuri
detaliate și vor fi pregătite pentru activarea imediată (în
48 de ore) a CLCB complet funcționale, în cazul izbucnirii
unui focar de boală majoră.
Planurile legate de funcționarea CLCB vor prevedea:
locații adecvate, locuință pentru personalul implicat, facilități
și echipamente, sisteme de management/gestionare, linii de
comunicare, precum și canale de informare.
CLCB vor fi amplasate la o distanță adecvată dar
sigură de focarul/focarele primar/primare. CLCB pot fi
înființate, de exemplu, în: birouri veterinare locale existente,
unități militare, clădiri temporare sau chiar locuințe mobile.
Gestionarea CLCB trebuie să fie clară și eficientă. O
persoană din structura autorităților locale va fi desemnată
responsabilă direct față de Unitatea Centrală de Luare a
Deciziilor (Comandamentul Antiepizootic Central —
Comitetul Național pentru Situații de Urgență) prin structura
CLCB. Cerințele de personal sunt descrise în secțiunea
a 7-a.
CLCB vor dispune de personalul, facilitățile și
echipamentele necesare, dar și de o organizare ce asigură
implementarea promptă a prevederilor legale în legătură cu
cerințele epidemiologice, supravegherea oficială a zonelor;
trasabilitate, bunăstare și sacrificare de urgență, dezinfecție,
vaccinări de urgență atunci când se hotărăște de către
Unitatea Centrală de Luare a Deciziilor (Comandamentul
Antiepizootic Central — Comitetul Național pentru Situații
de Urgență), precum și toate celelalte decizii politice.
CLCB vor acorda o atenție deosebită:
— aplicării regulilor stricte de igienă și folosirii
materialelor de unică folosință și a echipamentelor; sunt
necesare dușuri/vestiare separate pentru cei care vizitează
adăposturi presupuse a fi curate, precum și pentru cei care
vizitează adăposturi suspecte/infectate. De asemenea,
facilități separate pentru curățarea și dezinfectarea
echipamentului folosit atât în adăposturi îcurate“, cât și în
cele suspecte/infectate; se pot folosi instalații sanitare
mobile;
— procedurii sigure pentru prelevarea, condiționarea,
ambalarea și transportul probelor și materialelor la
laboratoarele de diagnostic;
— asigurării că personalul care se va ocupa de
procedurile de sacrificare, de activitățile de după ucidere
sau sacrificare a animalelor și dezinfecție beneficiază de
facilități complet separate; fiecare astfel de îsubcentru“ va fi
în responsabilitatea unui medic veterinar care este direct
responsabil în fața șefului CLCB;
— dotării cu mijloace adecvate de comunicare, telefon,
fax și rețea computerizată; cel puțin o linie telefonică va fi
rezervată pentru comunicarea cu CNCB; personalul din
teren va fi echipat cu telefoane mobile;
— dotării cu instrumentele utile pentru gestionarea
eficientă a tuturor datelor necesare; se recomandă ca
sistemul de înregistrare a datelor să fie computerizat și
legat la CNCB, precum și la toate bazele necesare de
date, laboratoare și alte organizații;
— activităților și programului de lucru, astfel încât toate
evenimentele legate de focar să fie înregistrate în ordine
cronologică;
— existenței permanente a listelor actualizate cu
persoanele și organizațiile locale din fiecare regiune, care
trebuie contactate și care pot fi implicate în cazul izbucnirii
unui focar de boală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006
SECȚIUNEA a 6-a

Grupurile de experți

Autoritatea veterinară competentă va crea un grup de
experți permanent operațional, capabil de a expertiza
problemele ridicate de aceasta, în scopul asigurării
activităților de pregătire pentru situații de urgență. Grupul
de experți va funcționa cu scop consultativ, rapoartele
adresându-se șefului serviciilor veterinare (CVO).
Structura și calitățile personalului grupurilor de experți
sunt descrise în secțiunea a 7-a.
Grupurile de experți vor cuprinde persoane specializate
pentru fiecare tip de acțiune cerută și cunoștințele tehnice
și științifice legate de semnele clinice și de epidemiologia
bolilor majore, cât și metodele de prevenire și eradicare în
cazul izbucnirii unui focar de boală. Specialiștii trebuie să
dețină cunoștințele necesare la zi. Ca urmare, Unitatea
Veterinară Operațională Task Force pentru Controlul și
Combaterea Bolilor Animale va planifica și va organiza
sesiuni periodice de instruire ale grupurilor de experți;
Grupurile de experți vor avea următoarele responsabilități:
— să fie capabile permanent să asigure expertiza în
domeniile solicitate și să sprijine autoritatea veterinară în
activitățile de pregătire pentru abordarea situațiilor de
urgență;
— să-l consilieze pe șeful serviciilor veterinare (CVO) și
CNCB și să-și acorde sprijinul în eradicarea bolilor majore.
Sarcinile grupurilor de experți sunt:
— să consilieze și să acorde sprijin Unității Veterinare
Operaționale Task Force pentru Controlul și Combaterea
Bolilor Animale la elaborarea planurilor de contingență,
scenarii și pentru întocmirea manualului de operațiuni;
— să deruleze modele de colectare și analiză a
informațiilor epidemiologice;
— să dezvolte instrumente și modele folosind reguli ce
țin cont de ultimele date științifice pentru a sprijini procesul
de luare a deciziilor;
— să dezvolte sa să implementeze sisteme de
gestionare a datelor pentru a administra:
• informațiile epidemiologice;
• datele geografice și meteorologice;
• analiza de risc;
— să asiste la organizarea:
• instruirilor de personal cu privire la semnele clinice,
epidemiologice, ancheta epidemiologică și controlul bolilor
epizootice, exerciții de alertă de timp util, campanii de
conștientizare asupra bolii pentru autorități, fermieri și
veterinari.
În cazul suspectării unui caz de boală majoră, grupul de
experți va fi imediat informat și implicat. Se vor lua măsuri
ca toate cazurile suspecte să fie înregistrate centralizat și
transmise, conform înțelegerilor anterior stabilite, Comisiei
Europene în mod regulat.
Grupul de experți va evalua, dacă este necesar, pe loc,
tabloul clinic și situația epidemiologică și va oferi consiliere
în legătură cu prelevarea de probe și analizele necesare
pentru diagnosticarea bolii, cât și celelalte acțiuni și măsuri
ce trebuie luate.
În cazul izbucnirii unui focar, grupul de experți va fi
imediat informat și implicat. În aceste împrejurări, sarcinile
grupului de experți sunt:
— să conducă, cel puțin în cazul index și, dacă este
necesar, la locul focarului, o evaluare a tabloului clinic și o
analiză a anchetei epidemiologice pentru a colecta datele

11

necesare pentru a determina originea infecției, data
introducerii agentului infecțios și posibila răspândire a bolii;
— să raporteze către șeful serviciilor veterinare (CVO)
și CNCB și să consilieze asupra metodelor de
selecție/screening, luare de probe, proceduri de testare,
control/combatere și celelalte măsuri necesare, cât și
implementarea strategiei;
— să urmărească și să ghideze ancheta epidemiologică;
— să adauge la datele epidemiologice informații
geografice, meteorologice și de altă natură, să analizeze
informațiile epidemiologice și să organizeze la intervale
regulate de timp activități de evaluare a riscului.
SECȚIUNEA a 7-a

Personalul, laboratoarele, echipamentul și facilitățile

Guvernul României va asigura resursele necesare
pentru gestionarea eficientă a unui focar de boală majoră.
Centrul Național de Combatere a Bolilor trebuie să dispună
de listele cu personalul disponibil să intervină în cazuri de
urgență de boală. Listele (ce vor fi ținute de către Unitatea
Veterinară Operațională Task Force pentru Controlul și
Combaterea Bolilor Animale) vor cuprinde:
— numele și locația membrilor personalului;
— calificările (de exemplu, veterinar, ornitolog, ofițer);
— experiența practică în legătură cu bolile de pe lista A
a Oficiului Internațional de Epizootii (OIE);
— competențe lingvistice;
— instruirile la care au participat.
Personalul CNCB va fi capabil să deruleze un proces
eficient de gestionare/management. Acesta îi va include, de
preferință, pe șeful serviciilor veterinare (CVO), șeful
Unității Veterinare Operaționale Task Force pentru Controlul
și Combaterea Bolilor Animale, veterinari și alte categorii
de personal, instruiți în gestionarea cazurilor de urgență de
boală, de asemenea experți în calculatoare etc.
Personalul CLCB va trebui să facă în așa fel încât să
asigure o gestionare eficientă a campaniei de eradicare și
implementare a deciziilor luate de Comandamentul
Antiepizootic Central, Comitetul Național pentru Situații de
Urgență și de CNCB. Resursele de personal necesare atât
pentru administrație, cât și pentru operațiunile de teren nu
trebuie ignorate și vor fi prompt făcute disponibile pentru a
menține controlul.
Personalul va include resursele umane administrative
instruite în gestionarea cazurilor de urgență de boală la
nivel local și persoane instruite în menținerea unor sisteme
de înregistrare necesare pentru controlul/combaterea bolilor
majore; veterinari instruiți în diagnosticul respectivelor boli,
sacrificare, ucidere, ecarisare, dezinfecție și alte proceduri
aplicabile în adăposturile infectate, operarea controalelor
mișcărilor și alte restricții, personal de sprijin instruit.
Șeful serviciilor veterinare (CVO) va crea un
grup/grupuri de experți care va/vor cuprinde:
— veterinari ce dispun de îndemânările specificate în
secțiunea a 6-a;
— specialiști de laborator ce dispun de experiența
necesară pentru diagnosticul bolilor majore;
— epidemiologi;
— meteorologi instruiți în aplicarea modelelor de
simulare;
— experți în calculatoare etc.
Laboratoarele de diagnostic: autoritatea veterinară
centrală se va asigura că are disponibile oricând serviciile
unui laborator acreditat în diagnosticarea bolilor majore la
animale, fie în România, fie într-o altă țară. Laboratorul va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

adopta standarde și teste cel puțin la fel de riguroase
precum cele prevăzute în manualul OIE.
Echipamente și facilități: CNCB și fiecare CLCB vor
avea acces imediat la echipamentul și facilitățile ce
garantează implementarea măsurilor de control/combatere,
dezinfecție, capacități de distrugere a cadavrelor și, după
caz, de ardere și îngropare etc. Datorită diferențelor

infrastructurale se vor organiza diferite scenarii pregătite de
autoritățile române cu cele ale autorităților din statele
vecine pentru a evalua necesitățile în cazul unei intervenții
comune. Se vor semna înțelegeri permanente sau
protocoale cu contractanți publici sau privați pentru a
garanta disponibilitatea imediată a echipamentelor necesare
în caz de criză.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de realizare a registrului zonelor protejate
Având în vedere Referatul
în temeiul prevederilor art.
ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea
Gospodăririi Apelor, cu modificările

de aprobare nr. 102.980/SB din 7 decembrie 2005,
51 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, precum și
Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
și completările ulterioare,

ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de realizare a
registrului zonelor protejate, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția managementul resurselor de apă din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor și

Administrația Națională îApele Române“ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2005.
Nr. 1.245.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de realizare a registrului zonelor protejate
1. Metodologia de realizare a registrului zonelor
protejate, denumită în continuare Metodologie, stabilește
condițiile de realizare a registrului zonelor protejate,
conform art. 5 1 din Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
2. În înțelesul prezentei reglementări, zone protejate sunt
zonele pentru care s-a stabilit o protecție specială, conform
legii, pentru protecția apelor de suprafață și subterane sau
pentru conservarea habitatelor și a speciilor care depind în
mod direct de apă.
3. Un registru al zonelor protejate, care include tipurile
de zone protejate prevăzute în anexa nr. 1 2 din actul
normativ menționat la pct. 1, se stabilește la nivelul fiecărui
bazin hidrografic.
4. Registrul zonelor protejate include pentru fiecare tip
de zonă protejată:
— caracteristicile generale ale zonei protejate, tabele și
figuri cu elementele definitorii ale zonei protejate și o fișă
de caracterizare a acestora, acolo unde este cazul, după
cum este prevăzut în anexă;
— două fotografii, acolo unde este cazul: una care
reprezintă zona protejată sau o mare parte a acesteia și
una care reprezintă specia protejată.
5. Rezumatul registrului care constituie parte a schemei
directoare la nivel de bazin hidrografic include:
— hărți care indică amplasamentul fiecărei zone
protejate; și
— o descriere a legislației naționale sau locale conform
căreia au fost stabilite zonele protejate.

6. Realizarea și reactualizarea registrului zonelor
protejate se asigură prin grija Administrației Naționale
îApele Române“, conform art. 5 1 din actul normativ
menționat la pct. 1.
7. Responsabilitatea pentru furnizarea informațiilor și
datelor necesare pentru elaborarea registrului zonelor
protejate, conform legii, revine după cum urmează:
a) Administrației Naționale îApele Române“ — pentru
zonele desemnate pentru captarea apelor pentru utilizarea
în scop potabil;
b) Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva — pentru
zonele desemnate pentru protecția speciilor acvatice
importante din punct de vedere economic;
c) direcțiilor teritoriale de sănătate publică — pentru
corpurile de apă desemnate ca ape cu scop recreațional,
inclusiv arii desemnate ca ape de îmbăiere;
d) direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală —
pentru zonele sensibile la nutrienți, inclusiv ariile desemnate
ca zone vulnerabile;
e) agențiilor de protecție a mediului — pentru zonele
destinate protecției habitatelor ori speciilor unde întreținerea
sau îmbunătățirea stării apelor este un factor important
pentru protecția acestora, inclusiv zonele importante pentru
Natura 2000.
8. Registrul zonelor protejate se va realiza până cel
târziu la data de 15 decembrie 2006.
9. Anexa face parte integrantă din prezenta metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

ANEXĂ
la metodologie

I. Zone desemnate pentru captarea apelor pentru utilizarea în scop potabil
I.1. Caracteristicile generale ale zonei protejate
I.2. Figura 1.1. — Zone de protecție pentru captările de apă destinate potabilizării
I.3. Tabelul 1.1. — Zone de protecție pentru captări de apă din surse de suprafață pentru potabilizare
Nr.
crt.

Denumirea
prizei

Amplasamentul

Administrator/Localități
alimentate

Județul

Debitul
(I/s)

Populația
deservită

Tabelul 1.2. — Zone de protecție pentru captări de apă din surse subterane pentru potabilizare
Nr.
crt.

Denumirea
captării

Amplasamentul

Județul

Debitul
(I/s)

Administrator/Localități
alimentate

Populația
deservită

I.4. Fișa de caracterizare a captărilor de apă de suprafață și a zonei de protecție care cuprinde caracteristicile
prizei și caracteristicile zonei de protecție
Fișa de caracterizare a captării ..................................................
1. Priza:
a) denumirea:
b) tipul captării:
c) amplasamentul:
d) caracteristici tehnice:
e) administrator:
f) populația deservită:
g) debitul instalat (l/s):
h) debitul mediu prelevat (l/s):
i) durata de funcționare:
j) categoria apei de suprafață (NTPA-013):
k) corespondența calitate sursă — tehnologie de tratare:
2. Zona de protecție:
a) caracteristici (conform Hotărârii Guvernului nr. 930/2005 pentru aprobarea Normelor speciale privind caracterul
și mărimea zonelor de protecție sanitară și hidrogeologică):
— zona de protecție sanitară cu regim sever:
— zona de protecție sanitară cu regim de restricție:
— perimetrul de protecție hidrogeologică:
— areale suplimentare de protecție:
— măsuri generale de protecție a calității apelor:
— măsuri referitoare la utilizarea terenurilor cuprinse în perimetrele de protecție hidrogeologică (conform Hotărârii
Guvernului nr. 930/2005, cap. V din anexă):
— măsuri cu privire la exploatarea și amenajarea terenurilor incluse în zonele de protecție sanitară cu regim de
restricție (conform Hotărârii Guvernului nr. 930/2005, cap. VI din anexă):
— măsuri cu privire la utilizarea suprafețelor incluse în zonele de protecție sanitară cu regim sever (conform
Hotărârii Guvernului nr. 930/2005, cap. VII din anexă).
I.5. Fișa de caracterizare a captărilor de apă din subteran și a zonei de protecție care cuprinde caracteristicile
prizei și caracteristicile zonei de protecție
Fișa de caracterizare a captării .................................................
1. Priza:
a) denumirea:
b) tipul captării:
c) amplasamentul:
d) caracteristici tehnice:
e) administrator:
f) populația deservită:
g) debitul instalat (l/s):
h) debitul mediu prelevat (l/s):
i) durata de funcționare:
j) corespondența calitate sursă — tehnologie de tratare:
2. Zona de protecție:
a) caracteristici (conform Hotărârii Guvernului nr. 930/2005):
— zona de protecție sanitară cu regim sever:
— zona de protecție sanitară cu regim de restricție:
— perimetrul de protecție hidrogeologică:
— areale suplimentare de protecție:
— măsuri generale de protecție a calității apelor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

— măsuri referitoare la utilizarea terenurilor cuprinse în perimetrele de protecție hidrogeologică (conform Hotărârii
Guvernului nr. 930/2005, cap. V din anexă):
— măsuri cu privire la exploatarea și amenajarea terenurilor incluse în zonele de protecție sanitară cu regim de
restricție (conform Hotărârii Guvernului nr. 930/2005, cap. VI din anexă):
— măsuri cu privire la utilizarea suprafețelor incluse în zonele de protecție sanitară cu regim sever (conform
Hotărârii Guvernului nr. 930/2005, cap. VII din anexă).
II. Zone desemnate pentru protecția speciilor acvatice importante din punct de vedere economic
II.1. Caracteristicile generale ale zonei protejate
II.2. Figura 2.1 — Zone pentru protecția speciilor importante din punct de vedere economic
II.3. Tabelul 2.1 — Zone pentru protecția speciilor importante din punct de vedere economic, localizate pe râuri
Nr.
crt.

Denumirea cursului
de apă

Sectorul
de râu

Lungimea
(km)

Localitatea

Tipul
de apă

Județul

Specii
importante

Tabelul 2.2 — Zone pentru protecția speciilor importante din punct de vedere economic, localizate pe lacuri
Nr.
crt.

Denumirea
lacului

Suprafața
(ha)

Localitatea

Tipul
de apă

Județul

Specii
importante

III. Corpuri de apă desemnate ca ape cu scop recreațional, inclusiv arii destinate ca ape de îmbăiere
III.1. Caracteristicile generale ale zonei protejate
III.2. Figura 3.1 — Zone naturale amenajate pentru îmbăiere
III.3. Tabelul 3.1 — Lista zonelor protejate pentru recreere și îmbăiere
Nr.
crt.

Lungimea zonei
(km)

Denumirea

Calitatea
apei

IV. Zone sensibile la nutrienți, inclusiv ariile desemnate ca zone vulnerabile
IV.1. Caracteristicile generale ale zonei protejate
IV.2. Figura 4.1 — Zone vulnerabile la nitrați
IV.3. Tabelul 4.1 — Lista localităților unde există surse de nitrați din activități agricole
Suprafața (ha)

Nr.
crt.

Comuna

Surse NO3 la nivelul localității

Județul
Agricolă

Arabilă

Actuale

Istorice

V. Zone destinate protecției habitatelor sau speciilor, unde întreținerea sau îmbunătățirea stării apelor este un
factor important pentru protecția acestora, inclusiv zonele importante pentru Natura 2000
V.1. Caracteristicile generale ale zonei protejate
V.2. Figura 5.1 — Zone destinate protecției habitatelor ori speciilor, unde întreținerea sau îmbunătățirea stării
apelor este un factor important pentru protecția acestora, inclusiv zonele importante pentru Natura 2000
V.3. Tabelul 5.1 — Zone destinate protecției habitatelor ori speciilor, unde întreținerea sau îmbunătățirea stării
apelor este un factor important pentru protecția acestora, inclusiv zonele importante pentru Natura 2000
Nr.
crt.

Denumirea

*) 1.
2.
3.
4.

Localitatea

Județul

Suprafața
(ha)

Specii floristice
importante

Specii faunistice
importante

Tip*)
(1, 2, 3, 4)

Zone protejate de interes național (parcuri, rezervații)
Zone protejate de interes local
Zone protejate pentru acvifaună
Propuneri de noi zone protejate

V.4. Fișa de caracterizare a zonei protejate pentru protecția habitatelor și a speciilor:
a) denumirea:
b) localizarea:
c) ecoregiunea:
d) suprafața:
e) coordonate geografice:
f) tipul (care conține zone cu apă dulce, zone alpine, peșteri etc.)
g) habitate majore:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

15

h) specii de floră:
i) specii de faună:
j) specii protejate:
k) specii endemice:
l) activități antropice ce se desfășoară în interiorul zonei protejate:
m) regimul terenului:
n) administrator/custode:
o) plan de management:
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind utilizarea tarifului de securitate aeroportuară
În temeiul prevederilor art. 4 lit. i) și z), ale art. 31 alin. (1) și (2) și ale art. 80 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, ale cap. XXI îFinanțarea securității aeronautice“ din Programul național de
securitate aeronautică, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 443/2005, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În scopul creșterii securității activității
specifice, aeroporturile din România pot aplica un tarif de
securitate aeroportuară în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
Art. 2. — Tariful de securitate aeroportuară se percepe
de la operatorii aeronavelor care efectuează zboruri cu
caracter comercial, pentru fiecare pasager care se îmbarcă
pe aeroporturile civile de pe teritoriul României.
Art. 3. — Sumele încasate prin aplicarea tarifului de
securitate aeroportuară se utilizează exclusiv la completarea
surselor de finanțare pentru următoarele acțiuni și lucrări:
a) executarea lucrărilor de investiții și reparații capitale
(inclusiv executarea studiilor și a proiectelor aferente),
precum și a lucrărilor de întreținere, pentru obiectivele ce
concură în mod direct la asigurarea securității activității de
pe aeroport;
b) achiziția de echipamente utilizate pentru asigurarea
securității activității de pe aeroport;
c) pregătirea specifică a personalului aeroportului
angrenat în activitatea de securitate aeroportuară;
d) plata serviciilor de pază a perimetrului aeroportuar și
a altor servicii furnizate exclusiv în scopul asigurării
securității aeroportuare, inclusiv a facilităților aferente;
e) rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor,
comisioanelor, primelor de asigurare, precum și a altor
cheltuieli aferente creditelor contractate pentru finanțarea
acțiunilor și lucrărilor precizate la lit. a)—d).
CAPITOLUL II
Stabilirea tarifului de securitate aeroportuară
Art. 4. — (1) Tariful de securitate aeroportuară se
stabilește anual, în mod diferențiat de către fiecare aeroport
civil din România, conform procedurii prevăzute la art. 5—7.
(2) În cazuri temeinic justificate, la solicitarea
administratorului aeroportului, se poate proceda la
modificarea tarifului de securitate aeroportuară pe parcursul
anului, cu condiția anunțării acestei intenții cu cel puțin
3 luni înainte de modificare și cu respectarea prevederilor
alin. (3) al prezentului articol, ale art. 5 și 7.
(3) Administratorii aeroporturilor au obligația de a
consulta operatorii aerieni care utilizează în mod regulat
aeroportul și organizațiile care îi reprezintă, dacă acestea
există, asupra tarifului de securitate aeroportuară.

Art. 5. — (1) Aeroporturile civile care doresc să
încaseze tariful de securitate aeroportuară vor înainta anual
spre aprobare acest tarif Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, justificat prin următoarele
documente:
a) planul lucrărilor de investiții, de reparații capitale sau,
după caz, de întreținere, ce se doresc a fi finanțate din
sursele constituite prin aplicarea tarifului de securitate
aeroportuară în anul următor, având studiile de fezabilitate
aferente avizate de Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“ și aprobate de autoritățile
competente, conform legislației în vigoare;
b) propunerile de dotări ce urmează a fi achiziționate în
anul următor, finanțate din sursele constituite prin aplicarea
tarifului de securitate aeroportuară;
c) justificarea sumelor necesare pregătirii de specialitate
a personalului propriu angrenat în activitatea de securitate
aeroportuară;
d) facturile sau, după caz, calculația preliminară prin
care se justifică sumele necesare pentru plata serviciilor de
pază a perimetrului aeroportului și a altor servicii furnizate
exclusiv în scopul asigurării securității aeroportuare, inclusiv
a facilităților aferente, efectuate pe bază de contract;
e) scadențarul sumelor necesare pentru rambursarea
ratelor, a dobânzilor, comisioanelor, primelor de asigurare,
precum și a altor cheltuieli aferente creditelor contractate
pentru finanțarea acțiunilor și lucrărilor prevăzute la art. 3
lit. a)—d).
(2) Suplimentar față de documentele prezentate conform
alin. (1), aeroportul va transmite punctele de vedere ale
utilizatorilor aeroportului, rezultate în urma aplicării
prevederilor art. 4 alin. (3).
Art. 6. — Documentele prevăzute la art. 5 vor fi
transmise Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului până la sfârșitul trimestrului III al anului
precedent celui în care se va aplica tariful de securitate
aeroportuară.
Art. 7. — (1) După aprobarea de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a tarifelor de
securitate aeroportuară în baza documentelor prevăzute la
art. 5, aeroporturile vor solicita Regiei Autonome
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ publicarea acestora
în Publicația de Informare Aeronautică — AIP România.
(2) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ va publica tarifele de securitate aeroportuară
percepute de fiecare aeroport în Publicația de Informare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/18.I.2006

Aeronautică — AIP România, în termen de 15 zile de la
transmiterea acestora.

Aeronautică Civilă Română“ a noilor tarife de securitate
aeroportuară.

CAPITOLUL III
Modalitatea de încasare a tarifului de securitate
aeroportuară

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 13. — Aeroporturile care aplică tarifele de securitate
aeroportuară sunt obligate să pună la dispoziție Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului toate
documentele solicitate prin care să se justifice nivelul
tarifului, modul de utilizare a sumelor încasate și
respectarea prevederilor art. 3.
Art. 14. — (1) Tariful de securitate aeroportuară se
aplică biletelor vândute după publicarea tarifului în
Publicația de Informare Aeronautică — AIP România,
conform art. 7.
(2) Tarifele de securitate aeroportuară aplicabile pentru
anul 2006, aprobate anterior intrării în vigoare a prezentului
ordin, rămân valabile.
Art. 15. — Direcția generală aviație civilă și Direcția
generală economică și buget din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Regia Autonomă
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“, aeroporturile civile
și companiile aeriene care operează în România vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.322/2002 privind utilizarea tarifului de
securitate aeroportuară, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 719 din 2 octombrie 2002, se abrogă.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 8. — Tariful de securitate aeroportuară se
colectează de către operatorii aerieni.
Art. 9. — (1) Lunar, în termen de 30 de zile de la
sfârșitul lunii precedente, operatorul aerian care a colectat
tariful de securitate aeroportuară va transfera sumele
încasate aeroporturilor pentru care a aplicat aceste tarife.
(2) Aeroporturile vor evidenția sumele transferate
conform alin. (1) într-un cont separat.
Art. 10. — Pentru acoperirea cheltuielilor determinate de
serviciile efectuate conform art. 9, operatorul aerian poate
încasa un comision pentru colectare de maximum 1% din
sumele colectate.
CAPITOLUL IV
Utilizarea sumelor rezultate din aplicarea tarifului
de securitate aeroportuară
Art. 11. — Aeroporturile vor putea utiliza sumele
încasate din aplicarea tarifului de securitate aeroportuară
numai pentru acțiunile și lucrările aprobate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului conform art. 5.
Art. 12. — Rectificarea sau modificarea acțiunilor și
lucrărilor aprobate se poate efectua pe parcursul anului
numai prin reluarea procedurii de aprobare de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și,
după caz, publicarea de către Regia Autonomă îAutoritatea

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 16 decembrie 2005.
Nr. 2.190.
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului economiei și comerțului
nr. 1.225/721/2005 privind aprobarea Procedurii și criteriilor de evaluare și autorizare a organizațiilor colective
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de colectare, reutilizare, reciclare și
valorificare a deșeurilor de echipamente electrice și electronice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.161 din 21 decembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“ Partea I):
— la pct. 19 în final, în loc de: î... sistemului de gestionare a ambalajelor și deșeurilor de ambalaje.“ se va
citi: î... sistemului de gestionare a deșeurilor de echipamente electrice și electronice.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/18.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071483]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

