Anul 174 (XVIII) — Nr. 46

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.660/2005. — Hotărâre privind aprobarea unor
instrucțiuni de metrologie legală ..............................
1.857/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Înțelegerii
privind schimbul de informații tehnice și cooperarea
în domeniul securității nucleare dintre Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din
România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru Reglementări
Nucleare din Statele Unite ale Americii (U.S.N.R.C.),
semnată la Viena la 28 septembrie 2005 ..................
Înțelegere privind schimbul de informații tehnice și
cooperarea în domeniul securității nucleare între
Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din România (C.N.C.A.N.) și Comisia
pentru Reglementări Nucleare din Statele Unite
ale Americii (U.S.N.R.C.) ........................................

Nr.
publice privind completarea Listei cuprinzând
utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și
produse software, achiziționate din import, care
sunt exceptate de la plata taxelor vamale,
aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării și
prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 228/1.437/2001 ....................................................

40–41

902/1.211/2005. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al președintelui Institutului
Național de Statistică privind completarea
Clasificării ocupațiilor din România ..........................

41–47

3. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
procedura de declarare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și
la administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București................................................

48

1–35

35

Pagina

36–40

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
232/2.003/2005. — Ordin al președintelui Comisiei
Naționale de Prognoză și al ministrului finanțelor

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor instrucțiuni de metrologie legală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă instrucțiunile de metrologie legală prevăzute
în anexele nr. 1—7*) care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.660.
*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

35

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii privind schimbul de informații tehnice și cooperarea
în domeniul securității nucleare dintre Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
din România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru Reglementări Nucleare
din Statele Unite ale Americii (U.S.N.R.C.), semnată la Viena la 28 septembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea privind schimbul
de informații tehnice și cooperarea în domeniul securității
nucleare dintre Comisia Națională pentru Controlul

Activităților Nucleare din România (C.N.C.A.N.) și Comisia
pentru Reglementări Nucleare din Statele Unite ale Americii
(U.S.N.R.C.), semnată la Viena la 28 septembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.857.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

ÎNȚELEGERE
privind schimbul de informații tehnice și cooperarea în domeniul securității nucleare între Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare din România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru Reglementări Nucleare
din Statele Unite ale Americii (U.S.N.R.C.)
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România (denumită în continuare C.N.C.A.N.) și
Comisia pentru Reglementări Nucleare din Statele Unite ale Americii (denumită în continuare U.S.N.R.C.), ambele
denumite în cele ce urmează părți,
ca urmare a Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind
aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998,
având interes reciproc în efectuarea unui schimb continuu de informații pe probleme de reglementări și standarde
solicitate sau recomandate de organismele lor pentru reglementarea securității nucleare și a impactului asupra mediului al
instalațiilor nucleare,
având o cooperare similară de 5 ani în cadrul Înțelegerii privind schimbul de informații și cooperarea în domeniul
securității nucleare, semnată la Viena la 20 septembrie 2000,
au convenit cele ce urmează:
I. Domeniu de aplicare
I.1. Schimbul de informații tehnice

În limita legilor, reglementărilor și a orientărilor politice
din țările respective părțile vor schimba următoarele tipuri
de informații tehnice referitoare la reglementări în domeniul
securității nucleare, garanțiilor nucleare, protecției fizice,
gospodăririi deșeurilor radioactive și al impactului asupra
mediului al instalațiilor nucleare desemnate și al activităților,
care sunt de natură generală. Este impusă această limitare
la o cooperare generală, deoarece programul nuclear
românesc actual are la bază apa grea, în timp ce
programul nuclear al Statelor Unite ale Americii și, prin
urmare, experiența U.S.N.R.C. sunt în domeniul tehnologiei
reactoarelor cu apă ușoară și în activități precum:
a) rapoarte curente privind securitatea nucleară,
garanțiile nucleare, gospodărirea deșeurilor radioactive și
efectele asupra mediului, redactate de una sau pentru una
dintre părți, ca bază pentru sau în sprijinul deciziilor și
politicilor în domeniul reglementărilor nucleare;
b) documente referitoare la activități de autorizare și la
decizii importante privind securitatea nucleară și mediul,
care privesc instalațiile nucleare;
c) documente detaliate care descriu procesul de
autorizare și reglementare de către U.S.N.R.C. a anumitor
instalații nucleare din Statele Unite ale Americii și
documente echivalente privind instalații nucleare
asemănătoare din România;
d) informații privind domeniul cercetărilor de securitate a
reactoarelor, pe care părțile au dreptul să le dezvăluie,
aflate fie în posesia, fie la dispoziția uneia dintre părți,
inclusiv informații privitoare la securitatea reactoarelor cu
apă ușoară, prezentate în anexele A și B, atașate acestora
și făcând parte din acestea. Cooperarea în aceste arii de
cercetare detaliate poate necesita o înțelegere separată,
după cum se stabilește de către organismele de cercetare
ale uneia sau ale ambelor părți. Fiecare parte va transmite
celeilalte părți informații urgente referitoare la rezultatele
cercetării, care necesită atenție din timp, în interesul
securității populației, însoțite de indicații asupra implicațiilor
majore;

e) rapoarte privind experiența de operare, de tipul
rapoartelor privind incidentele și accidentele nucleare, opriri
ale instalațiilor nucleare și prelucrări de date asupra
evoluției în timp a componentelor și sistemelor;
f) proceduri de evaluare a securității nucleare, a
garanțiilor nucleare, a gospodăririi deșeurilor radioactive și
a impactului asupra mediului, pentru instalațiile nucleare
stabilite;
g) comunicarea din timp a evenimentelor importante, de
tipul incidentelor semnificative de operare și al opririlor de
reactor, decise de Guvern, care prezintă interes imediat
pentru părți.
I.2. Cooperarea în domeniul cercetării privind securitatea nucleară

Execuția programelor și proiectelor comune în domeniul
cercetării-dezvoltării securității nucleare sau a acelor
programe și proiecte având activitățile distribuite între părți,
inclusiv utilizarea instalațiilor de testare sau/și a
programelor de soft deținute de fiecare parte, va fi
convenită de la caz la caz și poate face obiectul unei
înțelegeri separate, după cum se stabilește ca fiind necesar
de către una sau de către amândouă părțile. În alte situații
aceasta se poate realiza printr-un schimb de scrisori între
părți, respectându-se, ca o condiție minimală, termenii și
condițiile prezentei înțelegeri. Ariile tehnice specificate în
astfel de schimburi de scrisori pot fi modificate ulterior, cu
consimțământul ambelor părți. Detașările temporare de
personal aparținând unei părți în instituțiile celeilalte părți
vor fi analizate de la caz la caz.
I.3. Perfecționarea profesională și detașările de personal

În limita resurselor și expertizei disponibile și cu condiția
respectării tuturor legilor și reglementărilor aplicabile și a
existenței fondurilor necesare, U.S.N.R.C. va analiza
posibilitatea sprijinirii C.N.C.A.N., asigurând anumite forme
de perfecționare profesională sau anumite activități de
expertiză pentru personalul C.N.C.A.N. din domeniul
securității nucleare. Costurile cu salariile, diurna și
transportul participanților C.N.C.A.N. vor fi suportate de
C.N.C.A.N. Pot fi asigurate următoarele categorii de
pregătire profesională și expertiză:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006
a) vizite ale inspectorilor C.N.C.A.N., însoțiți de
inspectori ai U.S.N.R.C., la reactoare din Statele Unite ale
Americii aflate în operare sau în construcție, inclusiv
participarea la ședințe de analiză lărgite la sediile regionale
ale U.S.N.R.C.;
b) participarea angajaților C.N.C.A.N. la cursuri de
perfecționare a personalului U.S.N.R.C.
II. Aspecte administrative
a) Schimbul de informații în cadrul prezentei înțelegeri
se va efectua, de la caz la caz, prin scrisori, rapoarte și
alte documente și prin vizite și întruniri organizate din timp.
Vor avea loc întruniri periodice pentru a se analiza
schimbul de informații și cooperarea în cadrul prezentei
înțelegeri, pentru a se recomanda revizuiri ale prezentei
înțelegeri și pentru a se discuta probleme apărute în cadrul
cooperării. Data, locul desfășurării și ordinea de zi ale unor
asemenea întruniri vor fi convenite din timp. Vizitele care
se vor desfășura în cadrul prezentei înțelegeri, inclusiv
programul acestora, vor fi aprobate în prealabil de cei
2 administratori la care se face referire la lit. b).
b) Fiecare parte va desemna un administrator pentru a
coordona întregul schimb de informații. Administratorii vor
primi toate documentele transmise în cadrul schimbului de
informații, inclusiv copiile de pe toate scrisorile, cu excepția
cazurilor în care se convine altfel. În cadrul schimbului de
informații administratorii vor răspunde pentru stabilirea
obiectivelor acestuia, inclusiv pentru înțelegeri privind
desemnarea instalațiilor nucleare care fac obiectul
schimbului de informații și al documentelor specifice și
standardelor care vor fi schimbate. Pot fi desemnați unul
sau mai mulți coordonatori tehnici pentru contacte directe
în sectoarele de activitate specifice. Acești coordonatori
tehnici vor asigura transmiterea de copii de pe toate
comunicările ambilor administratori. Aceste înțelegeri
detaliate au scopul de a asigura, printre altele, existența și
menținerea unui schimb echilibrat, permițând accesul la
informații echivalente care sunt disponibile.
c) Administratorii vor stabili numărul de copii de pe
documentele shimbate, ce urmează să fie distribuite.
Fiecare document va fi însoțit de un rezumat în limba
engleză, având 250 de cuvinte sau mai puțin, care să
prezinte scopul și conținutul.
d) Utilizarea oricărei informații schimbate sau transferate
între părți în cadrul prezentei înțelegeri va fi în
responsabilitatea părții primitoare, partea furnizoare
neoferind garanții privind utilizarea unor astfel de informații
pentru un anumit scop sau aplicație.
e) Recunoscând că anumite informații de tipul celor
menționate în prezenta înțelegere nu se află în posesia
instituțiilor care sunt parte la prezenta înțelegere, dar sunt
la dispoziția altor instituții ale guvernelor părților, fiecare
parte va acorda celeilalte părți tot sprijinul posibil,
organizând vizite și direcționând întrebările cu privire la
astfel de informații către instituțiile guvernamentale
competente. Cele menționate anterior nu vor reprezenta un
angajament al celorlalte instituții de a furniza astfel de
informații sau de a primi astfel de vizitatori.

37

f) Nici una dintre prevederile prezentei înțelegeri nu va
impune vreuneia dintre părți să acționeze în afara legilor,
reglementărilor și orientărilor politice existente. În cadrul
prezentei înțelegeri nu se va face schimb de informații
privind tehnologiile sensibile de proliferare a armelor
nucleare. În cazul apariției vreunui diferend legat de
termenii prezentei înțelegeri sau de legile, reglementările și
directivele politice existente, părțile vor conveni consultări
înainte de a întreprinde vreo acțiune.
g) Cooperarea în cadrul prezentei înțelegeri se va face
în conformitate cu legile și reglementările existente în țările
respective. Orice diferend și orice problemă între părți cu
privire la interpretarea sau aplicarea prezentei înțelegeri vor
fi soluționate prin acordul reciproc al părților.
h) Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel, toate
costurile cooperării decurgând din prezenta înțelegere vor fi
suportate de partea care le-a generat. Capacitatea părților
de a-și onora obligațiile depinde de alocarea fondurilor de
către autoritățile guvernamentale abilitate și de legile și
reglementările părților.
III. Schimbul și utilizarea informațiilor
Părțile vor sprijini diseminarea cât mai larg posibil a
informațiilor furnizate sau schimbate în cadrul prezentei
înțelegeri, cu obligația atât a protejării proprietății asupra
informațiilor sau a caracterului confidențial ori privilegiat al
informațiilor schimbate, cât și a respectării prevederilor
cuprinse în anexa referitoare la proprietatea intelectuală,
care face parte integrantă din prezenta înțelegere.
a) În scopurile prezentei înțelegeri, termenul informații
se referă la domeniul reglementărilor nucleare, al securității
nucleare, al gospodăririi deșeurilor radioactive sau la date
științifice ori tehnice, rezultate sau metode ale activităților
de cercetare-dezvoltare și la orice alte cunoștințe, care se
intenționează să fie furnizate sau schimbate în cadrul
prezentei înțelegeri.
b) În scopurile prezentei înțelegeri, termenul dreptul de
proprietate asupra informației se referă la informațiile
disponibile în cadrul prezentei înțelegeri, care conțin
secrete comerciale sau alte informații privilegiate ori
confidențiale (astfel încât persoana care deține informația
să poată obține avantaje economice sau să poată fi
avantajată într-o competiție), și poate include numai
informații care:
1. au fost păstrate confidențial de către proprietar;
2. fac parte din categoria celor pe care proprietarul le
păstrează confidențial în mod obișnuit;
3. nu au fost transmise de către proprietar altor entități
(inclusiv părții primitoare), cu excepția cazurilor în care se
asigură păstrarea acestora în condiții de confidențialitate;
4. nu sunt puse la dispoziție părții primitoare de altă
sursă, fără restricții privind diseminarea lor ulterioară;
5. nu se află deja în posesia părții primitoare.
c) În scopurile prezentei înțelegeri, termenul alte
informații confidențiale sau privilegiate se referă la alte
informații decât cele asupra cărora se exercită dreptul de
proprietate, care nu sunt destinate difuzării publice conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

legilor și reglementărilor țării furnizoare de informații și care
au fost transmise și primite în regim confidențial.
d) Partea care primește informații documentare asupra
cărora se exercită dreptul de proprietate ca urmare a
prezentei înțelegeri va respecta natura privilegiată a
acestora, asigurându-se că dreptul de proprietate asupra
informației este marcat în clar după următoarea legendă
sau similar acesteia: îAcest document conține informații
asupra cărora se exercită dreptul de proprietate, furnizate
în regim confidențial, în cadrul Înțelegerii din 28 septembrie
2005 dintre Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din România și Comisia pentru Reglementări
Nucleare din Statele Unite ale Americii, care nu vor fi
difuzate în afara acestor organizații consultanților,
contractorilor și deținătorilor de autorizații ale acestora și
departamentelor și instituțiilor guvernamentale abilitate ale
Guvernului României și Guvernului Statelor Unite ale
Americii, fără a avea aprobarea prealabilă a ...........................
(denumirea părții
furnizoare)

Această notă va fi aplicată pe orice reproducere a
acesteia, în totalitate sau parțial. Aceste restricții se ridică
automat atunci când proprietarul difuzează informația fără
restricții.“
Această legendă va fi respectată de partea primitoare și
informația asupra căreia se exercită dreptul de proprietate
având această legendă nu va fi folosită în scopuri
comerciale, nu va fi făcută publică ori nu va fi difuzată într-o
manieră care nu a fost specificată sau contrar termenilor
prezentei înțelegeri fără consimțământul părții furnizoare.
e) În general, informațiile asupra cărora se exercită
dreptul de proprietate, primite în cadrul prezentei înțelegeri,
pot fi difuzate liber de partea primitoare, fără aprobare
prealabilă, persoanelor din structura sa sau angajaților săi
și departamentelor și instituțiilor guvernamentale abilitate
din țara părții primitoare.
f) În plus, informațiile asupra cărora se exercită dreptul
de proprietate pot fi difuzate fără aprobare prealabilă:
1. contractorilor sau consultanților părții primitoare, aflați
în limitele geografice ale națiunii părții primitoare, pentru a
fi folosite numai în scopul derulării contractelor acestora cu
partea primitoare, în probleme legate de subiectul
informațiilor asupra cărora se exercită dreptul de proprietate
ori de alte informații confidențiale sau privilegiate;
2. organizațiilor interne autorizate de partea primitoare
pentru a construi ori a opera instalații de producere sau de
utilizare a energiei nucleare ori pentru a folosi materiale
nucleare și surse de radiații, asigurându-se că asemenea
informații asupra cărora se exercită dreptul de proprietate
sau confidențiale ori privilegiate sunt folosite numai în
termenii permisului sau ai autorizației;
3. contractorilor organizațiilor identificate la pct. 2, pentru
a fi folosite numai în scopurile permiselor sau autorizațiilor
eliberate acestor organizații,
asigurându-se că orice difuzare a informațiilor asupra
cărora se exercită dreptul de proprietate conform lit. f)
pct. 1, 2 și 3 de mai sus se va face după necesități sau,
de la caz la caz, va fi conformă unei înțelegeri ori
regimului de confidențialitate și va fi marcată cu legenda
prezentată la lit. d).

g) Partea primitoare poate difuza astfel de informații
asupra cărora se exercită dreptul de proprietate într-o arie
mai largă decât se prevede la lit. e) și f), cu acordul scris
prealabil al părții care transmite astfel de informații. Părțile
vor coopera pentru dezvoltarea procedurilor de solicitare și
de obținere a aprobării pentru o astfel de difuzare mai
largă și fiecare parte va da astfel de aprobări în limita
politicilor, reglementărilor și legislației naționale.
h) Partea care primește în cadrul prezentei înțelegeri
alte informații privilegiate sau confidențiale va respecta
regimul confidențial al acestora, asigurându-se că astfel de
informații sunt marcate în clar pentru a se indica regimul
lor confidențial sau privilegiat și că sunt însoțite de o
declarație din care să reiasă că:
1. informația este protejată împotriva difuzării publice de
guvernul părții furnizoare;
2. informația este furnizată cu condiția păstrării regimului
de confidențialitate.
i) Orice alte informații confidențiale sau privilegiate pot
fi difuzate în același mod, astfel cum este stipulat la lit. d).
j) Informațiile nedocumentare care sunt supuse dreptului
de proprietate sau alte informații confidențiale ori
privilegiate, furnizate la seminarii sau la alte întruniri
organizate în cadrul prezentei înțelegeri, ori informațiile
apărute din anexele personalului, din folosirea instalațiilor
sau din proiecte comune vor fi tratate de părți conform
principiilor specificate în prezenta înțelegere pentru
informațiile documentare; totuși se va prevedea că partea
care furnizează astfel de informații asupra cărora se
exercită dreptul de proprietate sau alte informații
confidențiale ori privilegiate a notificat primitorului în ceea
ce privește natura informației comunicate.
k) Dacă dintr-un motiv oarecare una dintre părți își dă
seama că va fi sau că se poate aștepta, din motive
rezonabile, să fie în imposibilitate de a se conforma
principiilor privind restricțiile de difuzare din acest articol, va
informa imediat cealaltă parte. Părțile se vor consulta
ulterior pentru a stabili măsurile corespunzătoare.
l) Nici una dintre prevederile prezentei înțelegeri nu va
împiedica vreo parte să folosească sau să difuzeze
informațiile primite fără restricții de către acea parte din
surse externe prezentei înțelegeri.
IV. Durata
a) Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care se informează că părțile au îndeplinit
toate procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare.
Prezenta înțelegere va rămâne în vigoare pentru o
perioadă de 5 ani, cu excepția prevederilor lit. b).
Înțelegerea poate fi prelungită ulterior, pe baza acordului
scris al părților, cu respectarea procedurilor interne.
b) Oricare parte poate denunța prezenta înțelegere prin
notificarea scrisă a celeilalte părți cu cel puțin 6 luni
înainte de data la care se intenționează încetarea
valabilității.
c) Toate informațiile protejate prin prevederile prezentei
înțelegeri ca fiind supuse dreptului de proprietate sau alte
informații confidențiale ori privilegiate vor fi protejate pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006
durata prezentei înțelegeri și după expirarea sau

Semnată la 28 septembrie 2005 la Viena, în două

denunțarea sa, cu excepția cazului în care părțile convin

exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,

altfel în scris.

ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din România,
Vilmos Zsombori,
președinte

Pentru Comisia pentru Reglementări Nucleare
din Statele Unite ale Americii,
Nils J. Diaz,
președinte

ANEXA A

SCHIMB

de informații în domeniul cercetării securității reactoarelor între C.N.C.A.N. și U.S.N.R.C.
Domenii în care U.S.N.R.C. face cercetări privind
securitatea reactoarelor cu apă ușoară:
1. integritatea vasului de presiune a reactorului și a
conductelor;
2. îmbătrânirea componentelor reactorului;
3. calificarea echipamentelor reactorului;
4. utilizarea și mentenanța codurilor termohidraulice;
5. operarea centralei și a sistemelor;
6. performanțele factorului uman;
7. topirea zonei active și avarierea sistemului de răcire
a reactorului;
8. securitatea anvelopei reactorului;

9. integritatea structurală a anvelopei reactorului;
10. securitatea seismică;
11. analiza de risc prin metode probabilistice;
12. analiza accidentelor severe;
13. radioprotecția și efectele asupra sănătății;
14. transportul radionuclizilor și managementul deșeurilor
radioactive;
15. analiza combustibilului nuclear;
16. transportul și stocarea uscată a containerelor;
17. dezafectarea;
18. schemele reactoarelor avansate;
19. protecția la incendiu.

ANEXA B

SCHIMB

de informații în domeniul cercetării securității reactoarelor între C.N.C.A.N. și U.S.N.R.C.
Domenii în care C.N.C.A.N. efectuează și supervizează
cercetări privind securitatea nucleară:
1. fizica și dinamica reactoarelor;
2. analize termohidraulice;
3. comportarea combustibilului;
4. comportarea materialelor și componentelor reactorului;
5. modelarea accidentelor severe și comportarea
anvelopei;
6. cercetări privind securitatea de exploatare;

7. evaluări probabilistice de securitate nucleară (nivel 1 —
evenimente interne și externe — nivel 2);
8. securitatea transportării și depozitării deșeurilor
radioactive și a combustibilului ars;
9. instrumentație și control;
10. securitatea reactoarelor nucleare de testare/cercetare;
11. revizuirea reglementărilor de securitate nucleară.

ANEXA PRIVIND PROPRIETATEA INTELECTUALĂ

Conform art. III din înțelegere, părțile vor asigura protecția adecvată și efectivă a proprietății intelectuale create
sau furnizate în cadrul înțelegerii și în cadrul acordurilor de implementare respective. Părțile convin să își notifice reciproc,
din timp, orice invenții sau activități de copyright care apar ca urmare a prezentei înțelegeri și să caute să protejeze din
timp proprietatea intelectuală. Drepturile de proprietate vor fi atribuite după cum se prevede în prezenta anexă.
I. Domeniu de aplicare
1. Prezenta anexă se aplică tuturor activităților de
cooperare rezultând din prezenta înțelegere, cu excepția
cazurilor în care părțile sau reprezentanții acestora convin
altfel.

2. În scopurile prezentei înțelegeri, proprietatea
intelectuală va avea înțelesul menționat în art. 2 din
Convenția privind instituirea Organizației Mondiale a
Proprietății Intelectuale, încheiată la Stockholm la 14 iulie
1967; proprietatea intelectuală va include drepturi
referitoare la:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

— opere literare, artistice și științifice;
— interpretări ale artiștilor-interpreți și execuții ale
artiștilor executanți, fonograme și emisiuni radiofonice;
— invenții în toate domeniile activității umane;
— descoperiri științifice;
— desene și modele industriale;
— mărci de fabrică, de comerț și de serviciu, precum și
numele comerciale și denumirile comerciale;
— protecție împotriva concurenței neloiale, precum și
alte drepturi rezultând din derularea de activități intelectuale
în domeniul industrial, științific, literar și artistic.
3. Prezenta anexă se referă la atribuirea de drepturi,
interese și redevențe între părți. Fiecare parte se va
asigura că cealaltă parte poate dobândi drepturi de
proprietate intelectuală atribuite conform prezentei anexe,
obținând acele drepturi prin participanții săi la contracte sau
prin alte mijloace legale, după caz. Prezenta anexă nu
alterează și nici nu prejudiciază în vreun fel atribuirea de
drepturi, interese și redevențe între o parte și conaționalii
acesteia, care se va stabili prin legislația și practicile părții.
4. Diferendele privind proprietatea intelectuală apărute în
cadrul prezentei înțelegeri vor fi soluționate prin discuții
între instituțiile participante abilitate sau, dacă este cazul,
între părți ori reprezentanții acestora. Diferendul va fi
înaintat, cu acordul reciproc al părților, unei instanțe de
arbitraj pentru o hotărâre de arbitraj obligatorie, conform
regulilor aplicabile ale dreptului internațional. Se vor aplica
regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Legislația Internațională a Comerțului (UNCITRAL), cu
excepția cazurilor în care părțile sau reprezentanții acestora
convin altfel în scris.
5. Denunțarea sau încetarea valabilității prezentei
înțelegeri nu va afecta drepturile și obligațiile din prezenta
anexă.
II. Atribuirea drepturilor
1. Fiecare parte va avea în toate țările licență gratuită,
neexclusivă, irevocabilă pentru traducerea, reproducerea și

distribuirea publică a articolelor științifice și tehnice, a
rapoartelor și a cărților rezultate din activitatea de
cooperare în cadrul înțelegerii. Toate copiile difuzate public
de pe lucrările supuse dreptului de proprietate, în
conformitate cu această prevedere, vor indica numele
autorilor, cu excepția cazului în care autorul menționează
explicit că nu vrea să fie numit.
2. Drepturile privind toate formele de proprietate
intelectuală, altele decât cele prevăzute la pct. 1, vor fi
atribuite după cum urmează:
a) Cercetătorii care efectuează vizite științifice (de
exemplu, cei care efectuează vizite în scopul continuării
pregătirii lor profesionale) vor avea drepturi de proprietate
intelectuală conform politicilor instituțiilor gazdă. În plus,
fiecare cercetător recunoscut ca inventator va avea dreptul
la o parte din toate redevențele obținute de instituția gazdă
prin licențierea unei astfel de proprietăți intelectuale.
b) 1. Pentru proprietatea intelectuală creată în timpul
cercetărilor comune (de exemplu, atunci când părțile,
instituțiile participante sau personalul participant au convenit
din timp asupra scopului lucrărilor) fiecare parte va avea
dreptul să obțină toate drepturile în țara sa. Partea în a
cărei țară a fost făcută invenția va avea dreptul să opteze
prima pentru obținerea tuturor drepturilor într-o terță țară.
Dacă cercetarea nu este cercetare comună, drepturile de
proprietate intelectuală provenite din cercetare vor fi
atribuite în conformitate cu pct. 2a). În plus, fiecare
persoană recunoscută ca inventator va avea dreptul să
beneficieze de o parte din veniturile totale obținute de
fiecare instituție prin brevetarea proprietății.
2. Fără a contraveni prevederilor pct. 2b)1, dacă o
categorie de proprietate intelectuală este protejată în
conformitate cu legislația uneia dintre părți, dar nu și în
conformitate cu legislația celeilalte părți, partea a cărei
legislație prevede acest tip de protecție va deține toate
drepturile de proprietate pe plan mondial. Persoanele
recunoscute ca inventatori vor avea dreptul la veniturile
obținute în conformitate cu pct. 2b)1.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ DE PROGNOZĂ
Nr. 232 din 7 decembrie 2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.003 din 27 decembrie 2005

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză și
al Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Prognoză și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă completarea Listei cuprinzând
utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de

măsură și control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

41

taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu

completările ulterioare, cu produsele prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,
Ion Ghizdeanu

p. Ministerul Finanțelor Publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ANEXĂ

LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și control, automatizări
și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
— completare —
Nr.
crt.

Poziția
tarifară

Denumirea poziției tarifare
(denumirea produsului)

1.

ex. 8462.10.10

--- cu comandă numerică (mașină de inserat terminale, mașină de îndoit/tăiat terminale cu/fără
transportor, mașină de inserat terminale cu regulator tensiune, mașină de inserat condensatori,
mașină de asamblat/presat îunder cover-fuse bloc“, mașină de inserat siguranțe cu conveior, mașină
de inserat siguranțe, mașină de inserat îbusbar“ sudat);

2.

ex. 8462.31.00

--- mașini de debitat (mașină flexibilă de tăiat îbusbar“, mașină de tăiere a firelor în exterior, mașină
de tăiere a firelor în interior);

3.

ex. 8479.50.00

-- roboți industriali nedenumiți și necuprinși în altă parte (mașină de inserat fir conductor, mașină
de inserat terminale la viteză mare, mașină de inserat ECU și fixare prin înșurubare, robot manipulare
piese injectate);

4.

ex. 8515.21.00

--- complet sau parțial automatizate (mașină de sudat relee prin puncte, mașină de sudat îbusbar“);

5.

ex. 8515.80.91

----- pentru sudarea prin rezistență a materialelor plastice (mașină de asamblare plastic prin lipire);

6.

ex. 9030.83.90

---- altele (mașină de verificat circuitul final, mașină de verificat relee și condensatori);

7.

ex. 9031.49.00

--- altele (mașină de inspectare vizuală a terminațiilor firelor, mașină de inspecție pentru așezarea
siguranțelor, mașină de inspecție pentru siguranțe îECU cover“);

8.

ex. 9031.80.39

----- altele (mașină de verificat finală a circuitului cu ECU);

9.

ex. 9031.80.99

----- altele (mașină de verificat circuitul de putere, mașină de verificat circuitul intermediar).

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 902 din 20 decembrie 2005

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ
Nr. 1.211 din 21 decembrie 2005

ORDIN
privind completarea Clasificării ocupațiilor din România
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 575 bis/1992
cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute în concepția generală a informatizării în
România și ale Ordinului ministrului muncii și solidarității sociale și al președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 270/273/2002 privind aprobarea Procedurii de actualizare a nomenclatorului Clasificarea ocupațiilor din România,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei și președintele Institutului Național de Statistică emit următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă completarea Clasificării
ocupațiilor din România (C.O.R.), aprobată prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, și
al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică

nr. 138/1.949/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, cu
completările ulterioare, cu noile ocupații din economie
prevăzute în anexa la prezentul ordin.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,

Președintele Institutului Național de Statistică,

Gheorghe Barbu

Vergil Voineagu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/18.I.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind procedura de declarare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, la direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București, precum și la administrațiile finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Unitățile autorității vamale vor declara
bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, care îndeplinesc condițiile de
comercializare, la direcția generală a finanțelor publice
județeană pe raza căreia acestea își desfășoară activitatea.
(2) Unitățile autorității vamale care funcționează pe raza
municipiului București vor declara bunurile prevăzute la
alin. (1) la administrațiile finanțelor publice de sector pe
raza cărora acestea își desfășoară activitatea.
Art. 2. — Secțiile de poliție care își desfășoară
activitatea pe raza municipiului București vor declara
bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) la administrațiile
finanțelor publice de sector pe raza cărora acestea
funcționează.
Art. 3. — Organele administrației publice locale care își
desfășoară activitatea pe raza municipiului București vor
declara bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) la
administrațiile finanțelor publice de sector pe raza cărora
acestea funcționează.
Art. 4. — (1) Garda financiară care își desfășoară
activitatea pe raza municipiului București va declara
bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) la administrațiile
finanțelor publice de sector în raza cărora au fost
confiscate bunurile respective.

(2) Garda financiară centrală va declara bunurile
prevăzute la art. 1 alin. (1) la Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București.
Art. 5. — (1) Bunurile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, care provin din succesiuni
fără moștenitori legali sau testamentari și/sau din donații,
pe raza municipiului București, vor fi valorificate de către
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(2) Bunurile intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, care provin din succesiuni fără moștenitori legali
sau testamentari și/sau din donații, se valorifică de către
direcțiile generale ale finanțelor publice județene pe raza
cărora se află imobilul.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.389/2002 privind declararea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779
din 25 octombrie 2002.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 3 ianuarie 2006.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/18.I.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|071506]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

