Anul 174 (XVIII) — Nr. 49

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.033/2005. — Ordin al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Structurii organizatorice
și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară....................................................................

1–23

Nr.

Pagina

2.016/2005. — Ordin al ministrului finanțelor publice
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 35/2005 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor 101 îDeclarație privind
impozitul pe profit“, 120 îDecont privind accizele“
și 130 îDecont privind impozitul la țițeiul și la
gazele naturale din producția internă“ ....................

23–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Structura organizatorică și
Regulamentul de organizare și funcționare ale Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Numărul maxim de posturi pentru Agenția Națională
de Cadastru și Publicitate Imobiliară și instituțiile
subordonate este de 3.350.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului administrației publice nr. 655
din 28 decembrie 2001 privind aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare al Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 18 noiembrie 2005.
Nr. 1.033.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară

ANEXA Nr. 11)

2
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

3
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
PARTEA I
Principalele atribuții și structura Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. — Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, denumită în continuare Agenția Națională, își
desfășoară activitatea în baza Legii cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, cu modificările și
completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Agenția Națională se organizează și
funcționează ca instituție publică, cu personalitate juridică,
unică autoritate în domeniu, aflată în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — Fondurile necesare pentru funcționarea
Agenției Naționale se asigură din surse extrabugetare.
Art. 4. — Agenția Națională, la nivelul administrației
publice centrale, sprijină realizarea obiectivelor Programului
de guvernare prin aplicarea strategiei în domeniul
cadastrului și publicității imobiliare, la nivel național, cât și
prin realizarea cadrului juridic și elaborarea reglementărilor
specifice domeniilor sale de activitate.
Art. 5. — Agenția Națională este unica autoritate
abilitată să emită și să aplice reglementările legale în
domeniile sale de activitate.
Art. 6. — În subordinea Agenției Naționale funcționează
ca instituții publice, cu personalitate juridică, oficiile de
cadastru și publicitate imobiliară și Centrul Național de
Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și Teledetecție,
denumit în continuare Centrul Național.
Art. 7. — Agenția Națională, prin oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară, avizează documentația pentru
obținerea aprobării de scoatere a terenurilor din circuitul
agricol.
Art. 8. — (1) Agenția Națională pune la dispoziție
persoanelor fizice și juridice date de specialitate, solicitate
de acestea în temeiul unor contracte sau convenții civile.
(2) Agenția Națională asigură autorităților publice
centrale și locale, în vederea realizării proiectelor de interes
național, posibilitatea consultării gratuite a informațiilor
referitoare la rețeaua geodezică națională, hărțile oficiale,
cadastrul general și publicitatea imobiliară, în condițiile
art. 71 din Legea nr. 7/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Agenția Națională furnizează, pe bază de contracte
sau convenții civile, date cu privire la terenuri, necesare
sistemului de impozite și taxe, pentru stabilirea corectă a
obligațiilor fiscale ale contribuabililor, pe măsura înregistrării
acestora în evidențele cadastrale.
CAPITOLUL II
Funcțiile și atribuțiile Agenției Naționale

Art. 9. — În vederea realizării obiectivelor din domeniul
său de activitate, Agenția Națională îndeplinește
următoarele funcții:

a) de strategie, prin care se elaborează strategia în
conformitate cu politica Guvernului și cu tendințele în plan
internațional;
b) de reglementare a activității, prin care se asigură, în
conformitate cu strategia adoptată, realizarea cadrului juridic
și elaborarea reglementărilor specifice;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și internațional;
d) de autoritate de stat, prin care se dispune și se
asigură supravegherea și controlul aplicării și respectării
reglementărilor în vigoare;
e) de îndrumare, sprijin și control în aplicarea corectă a
prevederilor legale în domeniul cadastrului și publicității
imobiliare;
f) de administrare a patrimoniului Agenției Naționale și
al instituțiilor subordonate.
Art. 10. — (1) În vederea realizării funcțiilor prevăzute
la art. 23, Agenția Națională are următoarele atribuții
principale:
a) coordonează și controlează executarea lucrărilor de
cadastru și asigură înscrierea imobilelor în registrul de
publicitate imobiliară la nivelul întregii țări;
b) avizează, recepționează și controlează, după caz,
lucrările de cartografie, topografie, geodezie, fotogrammetrie
și teledetecție, la nivelul întregii țări, și execută prin Centrul
Național aceste lucrări, conform planului de activități
aprobat anual;
c) elaborează norme, promovează tehnici, standarde,
procedee și metodologii de specialitate în domeniul său de
activitate;
d) autorizează persoanele fizice și juridice care pot
executa lucrări tehnice de specialitate;
e) organizează fondul național de geodezie și
cartografie, precum și banca de date a sistemului unitar de
cadastru;
f) asigură, în condițiile legii, în colaborare cu Ministerul
Apărării Naționale, executarea, completarea, modernizarea
și menținerea în stare de utilizare a rețelei geodezice
naționale;
g) avizează conținutul topografic al hărților, planurilor,
atlaselor, ghidurilor și al altor documente cartografice
necesare uzului public;
h) avizează tehnic, prin oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară, înainte de depunerea lor în instanța de judecată,
expertizele topocadastrale întocmite de experții judiciari, în
baza unui regulament elaborat în comun de Agenția
Națională și de Ministerul Justiției;
i) asigură înscrierea drepturilor reale ce se constituie, se
transmit, se modifică sau se sting, la cererea notarului
public sau a titularului dreptului ori a altor persoane
interesate;
j) asigură înscrierea altor raporturi juridice, drepturi
personale, interdicții, incapacități și litigii judiciare în legătură
cu imobilul;
k) asigură înscrierea căilor de atac împotriva
înregistrărilor de carte funciară;
l) asigură înscrierea radierii drepturilor reale, la cererea
titularului dreptului sau a celorlalte persoane interesate;
m) pune la dispoziție autorităților administrației publice
centrale și locale și altor instituții interesate, la cerere, în
condițiile art. 71 din Legea nr. 7/1996, cu modificările și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

completările ulterioare, situații statistice și de sinteză privind
informații cuprinse în cadastru și publicitatea imobiliară;
n) îndeplinește sarcinile ce rezultă din angajamentele
internaționale în domeniul său de activitate;
o) organizează, coordonează și execută măsurătorile
pentru punerea în posesie a titularilor prevăzuți de Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și de Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificările și completările ulterioare;
p) furnizează persoanelor fizice și juridice, contra cost,
servicii și informații conform tarifelor stabilite;
q) asigură standardizarea în domeniul său de activitate
și corelarea cu standardele europene și internaționale;
r) avizează documentațiile de scoatere din circuitul
agricol a terenurilor;
s) avizează și recepționează, după caz, lucrările și
specificațiile tehnice de specialitate referitoare la sistemele
internaționale specifice cadastrului, geodeziei, cartografiei,
topografiei, fotogrammetriei și teledetecției realizate de către
autoritățile administrației publice.
(2) În afara atribuțiilor principale prevăzute la alin. (1)
Agenția Națională îndeplinește și alte atribuții ce au
legătură cu activitatea specifică.
CAPITOLUL III
Structura de organizare

Art. 11. — Structura organizatorică, atribuțiile direcțiilor
și serviciilor independente din cadrul Agenției Naționale și
numărul maxim de posturi pentru aceasta și instituțiile
subordonate se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor la propunerea consiliului de
administrație, conform dispozițiilor prevăzute la art. 10 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 12. — (1) Structura organizatorică a direcțiilor, pe
servicii și birouri, se aprobă prin ordin al directorului
general, cu stabilirea atribuțiilor corespunzătoare. Prin ordin
al directorului general se pot organiza în cadrul direcțiilor,
prevăzute de structura organizatorică, noi servicii, birouri și
colective cu caracter temporar.
(2) Structura organizatorică a instituțiilor subordonate se
aprobă prin ordin cu caracter normativ al directorului
general al Agenției Naționale.
(3) Normativele de personal și atribuțiile instituțiilor
subordonate se aprobă prin ordin al directorului general.
Art. 13. — Organele de conducere ale Agenției
Naționale sunt: consiliul de administrație și directorul
general, care este președintele consiliului de administrație.
Art. 14. — (1) Între structurile organizatorice ale
Agenției Naționale se instituie, după caz, relații de
autoritate, relații de coordonare în domeniul de specialitate
sau de cooperare și relații de control, potrivit ordinelor
directorului general și, respectiv, dispozițiilor directorilor
generali adjuncți.
(2) În conformitate cu prevederile legale în vigoare,
structurile Agenției Naționale pot, de asemenea, stabili relații
cu autoritățile publice, instituții sau organizații, cu massmedia și cu publicul, cu aprobarea în prealabil a
directorului general.
Art. 15. — (1) Relațiile de autoritate ce se stabilesc
între structurile Agenției Naționale și instituțiile subordonate
nemijlocit pot fi ierarhice și de consiliere.

(2) Relațiile ierarhice se stabilesc pe linie de
subordonare nemijlocită între nivelurile ierarhice ale Agenției
Naționale și instituțiile subordonate, precum și între funcțiile
de conducere și cele de execuție. De asemenea, aceste
relații ierarhice pot funcționa temporar și în situația
constituirii organelor colective de lucru, analiză și decizie.
(3) În cadrul relațiilor ierarhice se pot institui și relații de
autoritate delegată, relații de autoritate indirectă și poate
funcționa delegarea de competență.
(4) Relațiile de autoritate delegată se stabilesc între
directorii direcțiilor din cadrul Agenției Naționale și grupuri
de lucru constituite la nivelul instituției și privesc o delegare
provizorie sau de durată din partea directorului general
pentru rezolvarea anumitor probleme specifice domeniilor
de activitate pe care acesta le coordonează.
(5) Relațiile de autoritate indirectă se stabilesc între
directorii direcțiilor din cadrul Agenției Naționale și
conducerea instituțiilor subordonate, primele având asupra
celorlalte autoritate funcțională, derivată din domeniul de
responsabilitate al direcției și concretizată prin transmiterea
unor dispoziții, precizări, proceduri din acest domeniu, cu
avizul directorului general.
(6) Delegarea de competență presupune acordarea de
către o persoană cu funcție de conducere unei persoane
cu funcție de execuție, de regulă din cadrul direcției pe
care o conduce, a prerogativelor de a acționa ca
reprezentant al său, pe timp limitat, pentru organizarea,
desfășurarea, monitorizarea sau controlul unor activități, cu
aprobarea prealabilă a directorului general.
(7) Relațiile de consiliere se stabilesc între structura
specializată pe un domeniu de activitate și structura de
execuție, în scopul furnizării acesteia din urmă a unor
puncte de vedere viabile pentru soluționarea unor probleme
care afectează îndeplinirea obiectivelor. Structurile care
consiliază acționează în calitate de reprezentanți ai
factorilor de conducere.
Art. 16. — (1) Relațiile de coordonare în domeniul de
specialitate sau relațiile de cooperare se stabilesc între
direcțiile Agenției Naționale și personalul de execuție sau
între acestea și oficiile de cadastru și publicitate imobiliară,
în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce le revin acestora.
(2) Relațiile de coordonare în domeniul de specialitate
constau în îndrumarea structurilor din subordinea direcțiilor
Agenției Naționale, în scopul desfășurării unitare a unor
activități potrivit competențelor funcționale.
(3) Relațiile de cooperare se stabilesc între structurile
Agenției Naționale, în vederea îndeplinirii în comun a unor
activități sau din necesitatea elaborării în comun a unor
proiecte, confirmate ulterior prin ordine.
Art. 17. — Relațiile de control apar între structurile cu
atribuții de control și celelalte structuri supuse controlului.
Art. 18. — (1) Relațiile cu autoritățile publice, instituții
sau organizații, mass-media și cu publicul se stabilesc de
către structurile Agenției Naționale pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin acesteia potrivit legislației în vigoare, cu
aprobarea prealabilă a directorului general.
(2) Relația cu mass-media se realizează de către
Serviciul de comunicare și relații cu publicul în scopul
prezentării activității Agenției Naționale, promovării imaginii
instituției și asigurării transparenței în comunicarea publică.
(3) Relația cu publicul se realizează la nivelul Serviciului
de comunicare și relații cu publicul și are ca obiectiv
dezvoltarea comunicării cu cetățenii.
Art. 19. — Activitățile structurilor Agenției Naționale se
organizează, se coordonează și se conduc corespunzător
următoarelor niveluri ierarhice:
a) consiliul de administrație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
b) director general;
c) consilieri ai directorului general;
d) director general adjunct;
e) director;
f) șef serviciu;
g) șef birou.
Art. 20. — (1) Activitățile și sarcinile ce revin structurilor
Agenției Naționale se stabilesc corespunzător funcțiilor de
la nivelurile ierarhice.
(2) Pentru reglementarea activității se emit următoarele
acte interne și acte normative, după cum urmează:
a) ordine cu caracter normativ ale directorului general,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) ordine cu caracter intern ale directorului general;
c) dispozițiile directorilor generali adjuncți;
d) dispozițiile directorilor direcțiilor Agenției Naționale,
necesare reglementării activităților din domeniile de muncă
specifice, emise în temeiul ordinelor directorului general și
ale dispozițiilor directorilor generali adjuncți;
e) deciziile directorilor instituțiilor subordonate Agenției
Naționale, necesare reglementării activităților din domeniile
de muncă specifice.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. b) sunt
avizate pentru legalitate de Direcția juridică.
Art. 21. — Activitățile la a căror rezolvare participă mai
multe direcții și servicii se organizează și se coordonează
de către persoana delegată prin ordin al directorului
general.
Art. 22. — (1) Direcția titulară de proiect poate solicita
cooperarea și a altor direcții pentru activități privind
domeniul de competență al acestora.
(2) Direcțiile solicitate participă la desfășurarea
activităților inițiate de direcția titulară de proiect, potrivit
competențelor pe care le au în domeniul respectiv.
Art. 23. — Comisiile pe domenii de activitate se
constituie prin ordin al directorului general al Agenției
Naționale și funcționează pentru rezolvarea problemelor
care presupun activități complexe de cooperare.
Art. 24. — (1) Pentru soluționarea problemelor care
necesită colaborarea dintre specialiștii din domenii diferite,
se pot constitui colective cu caracter temporar pe activități,
programe sau proiecte.
(2) Constituirea colectivelor nu afectează responsabilitatea direcțiilor în ceea ce privește atribuțiile ce le revin.
(3) La constituirea colectivelor se vor stabili: denumirea,
compunerea, mandatul, autoritatea și competențele, tipul
relațiilor de lucru, modul de lucru, durata de funcționare,
locul de desfășurare a activității, salarizarea personalului,
conducerea și coordonarea activității.
(4) Conducerea colectivelor revine unei persoane din
structura direcției responsabile.
CAPITOLUL IV
Conducerea Agenției Naționale

Art. 25. — Agenția Națională este condusă de consiliul
de administrație și de un director general, care îndeplinește
și funcția de președinte al Consiliului de administrație al
Agenției Naționale.
Art. 26. — (1) Consiliul de administrație este format din
9 membri, din sectorul public și privat, reprezentanți ai
domeniului de activitate cu care Agenția Națională are
raporturi de colaborare în realizarea atribuțiilor prevăzute la
art. 24.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți
pentru o perioadă de 5 ani, exclusiv pe criterii de

5

competență profesională, de către ministrul administrației și
internelor.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt obligați să
păstreze confidențialitatea tuturor datelor referitoare la
activitatea Agenției Naționale.
(4) Membrii consiliului de administrație vor depune o
declarație de avere întocmită potrivit modelului prevăzut în
anexa la Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul
averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a
unor persoane cu funcții de conducere, cu modificările
ulterioare, în termen de 15 zile de la data numirii, în plic
sigilat, la Direcția de resurse umane din cadrul Agenției
Naționale; declarațiile de avere vor fi publicate în termen
de 30 de zile pe pagina de Internet a Agenției Naționale.
La încetarea mandatului, membrii consiliului de
administrație vor depune o nouă declarație cu privire la
averea pe care o dețin la acea dată.
(5) Consiliul de administrație își numește un secretar
care nu este membru al acestuia.
(6) Consiliul de administrație se întrunește, la sediul
central al Agenției Naționale, lunar, în ședințe ordinare, sau
în ședințe extraordinare ori de câte ori este convocat de
către președinte.
(7) Hotărârile se adoptă cu majoritatea voturilor celor
prezenți.
(8) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea,
cu participarea a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
cu prezentul regulament.
(9) Ședințele consiliului de administrație vor fi convocate
cu cel puțin 3 zile înainte de data la care urmează să se
țină, la convocator anexându-se ordinea de zi și
materialele supuse dezbaterii.
(10) Convocările pentru întrunirea consiliului de
administrație vor cuprinde locul și data desfășurării ședinței.
Art. 27. — Consiliul de administrație al Agenției
Naționale are următoarele atribuții principale:
a) analizează și aprobă, în corelare cu obiectivele
Strategiei naționale în domeniul cadastrului și publicității
imobiliare, programele de activitate pe termen scurt, mediu
și lung pentru care finanțarea este asigurată din sursele
proprii ale Agenției Naționale;
b) analizează și hotărăște colaborarea sau cooperarea
Agenției Naționale cu persoane fizice și juridice, române ori
străine, de specialitate, pentru realizarea unor obiective de
interes comun corespunzătoare domeniului său de
activitate;
c) aprobă contractarea de credite interne și externe,
potrivit reglementărilor în vigoare;
d) analizează și aprobă anual bugetul de venituri și
cheltuieli, în conformitate cu normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice;
e) răspunde de administrarea legală și eficientă a
întregului patrimoniu;
f) aprobă propunerile de tarife pentru serviciile prestate
în condițiile legii;
g) aprobă obiectivele de investiții ce urmează a fi
realizate de către Agenția Națională sau de instituțiile
subordonate;
h) stabilește prerogativele directorului general în vederea
negocierii contractului colectiv de muncă;
i) aprobă structura organizatorică și atribuțiile direcțiilor
și serviciilor independente din cadrul Agenției Naționale;
j) aprobă numărul maxim de posturi pentru Agenția
Națională și instituțiile subordonate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

k) aprobă achiziționarea și efectuarea de investiții cu
privire la bunurile imobile necesare desfășurării activității
Agenției Naționale și a instituțiilor subordonate.
Art. 28. — (1) Secretarul consiliului de administrație
îndeplinește următoarele atribuții:
a) convocarea membrilor consiliului de administrație
pentru ședințe;
b) redactarea ordinii de zi și supunerea acesteia spre
aprobare președintelui consiliului de administrație;
c) primirea de la direcțiile și serviciile din cadrul
Agenției Naționale a materialelor care urmează să fie
dezbătute în ședința consiliului de administrație,
multiplicarea și întocmirea mapelor pentru fiecare membru,
acestea cuprinzând materialele puse în discuție. Primirea
materialelor se face cel târziu cu 5 zile înainte de
ședință. Acestea se primesc într-un singur exemplar,
original, cu număr de înregistrare acordat de direcția sau
serviciul în cauză. Dacă acest termen este depășit,
materialele vor fi comunicate într-un exemplar original și
9 copii;
d) înmânarea, în timp util, membrilor consiliului de
administrație a ordinii de zi și a mapelor cu lucrări, cel
târziu cu 3 zile înainte de data când va avea loc ședința.
Materialele ce vor fi supuse dezbaterii vor fi scanate și
transmise prin e-mail fiecărui membru al consiliului de
administrație; dacă nu pot fi transmise pe această cale se
vor comunica prin fax. Materialele care nu sunt transmise
conform celor stabilite anterior vor fi înmânate înainte de
începerea ședinței;
e) redactarea proceselor-verbale și hotărârilor consiliului
de administrație;
f) supunerea spre semnare președintelui și membrilor
consiliului de administrație a proceselor-verbale,
comunicarea hotărârilor consiliului de administrație
directorilor adjuncți, serviciilor și direcțiilor direct
subordonate directorului general din cadrul Agenției
Naționale și instituțiilor subordonate, prin scanarea și
transmiterea lor prin intermediul adreselor de e-mail ale
directorilor. Hotărârile consiliului de administrație sunt
semnate pe fiecare filă, în colțul din dreapta jos, de
secretar, iar în colțul din dreapta sus se aplică ștampila
președintelui consiliului de administrație;
g) păstrarea și arhivarea unui exemplar din: materialele
propuse spre dezbatere, hotărârile consiliului de
administrație și mențiunile cu privire la comunicare prin
semnătură sau electronic;
h) orice activitate dispusă de președinte, legată de buna
desfășurare a lucrărilor consiliului de administrație.
(2) Secretarul consiliului de administrație este obligat să
respecte confidențialitatea lucrărilor și dezbaterilor din
ședințele acestuia. Atribuțiile și răspunderile secretarului
consiliului de administrație constituie atribuție de serviciu și
neîndeplinirea acestora în mod corespunzător atrage
sancționarea disciplinară, inclusiv revocarea din funcția de
secretar.
Art. 29. — (1) Dezbaterile consiliului de administrație se
consemnează, de către secretar, într-un proces-verbal care
în mod obligatoriu trebuie să cuprindă discuțiile purtate,
opiniile exprimate și hotărârile adoptate. De asemenea,
procesul-verbal va cuprinde mențiuni privind locul și data
desfășurării ședinței, prezența membrilor, ordinea de zi,
ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi
întrunite, opiniile exprimate separat.
(2) Procesele-verbale de ședință se scriu într-un registru
special, numerotat, sigilat, parafat și păstrat de președintele
consiliului de administrație.

(3) La încheierea dezbaterilor, membrii consiliului de
administrație au obligația de a semna procesul-verbal după
examinarea exactității celor înscrise. Procesul-verbal va fi
semnat și de către secretarul consiliului de administrație.
(4) La solicitarea oricărei structuri din cadrul Agenției
Naționale, se pot elibera fotocopii ale documentelor
dezbătute în consiliul de administrație și ale proceselorverbale de ședință doar pe bază de cerere justificată,
aprobată de directorul general al Agenției Naționale.
Art. 30. — Consiliul de administrație poate coopta, în
activitatea sa de analiză a unor probleme complexe,
specialiști din diferite sectoare.
Art. 31. — Lucrările consiliului de administrație se vor
desfășura astfel:
a) ședința este prezidată de președintele consiliului de
administrație, iar în lipsa acestuia, de un alt membru,
desemnat de președinte;
b) ordinea de zi se supune aprobării;
c) în mod excepțional, se poate modifica ordinea de zi,
la cererea a cel puțin 3 membri prezenți, iar motivarea
cererii de modificare se susține de către unul dintre ei. În
cazul în care există opinii contrare, acestea se vor audia și
se vor supune aprobării;
d) problemele înscrise în ordinea de zi sunt supuse
dezbaterii, fiecare membru având dreptul să-și susțină
punctul de vedere;
e) toate propunerile redactate se supun aprobării prin
vot deschis.
Art. 32. — (1) La întrunirile consiliului de administrație,
la solicitările acestuia, directorii direcțiilor din cadrul Agenției
Naționale și șefii compartimentelor independente pot
prezenta rapoarte scrise privind activitățile desfășurate.
(2) Nu vor putea fi prezentate spre dezbatere
materiale care nu poartă semnătura salariatului care le-a
întocmit, a șefului compartimentului, a directorului de direcție,
a directorului general adjunct căruia îi este subordonat, a
directorului Direcției juridice, a directorului Direcției
economice — dacă se solicită angajarea de cheltuieli și
cele care nu sunt însușite de către directorul general. Pe
materialele însușite de directorul general se face
mențiunea îPentru consiliul de administrație“.
(3) Materialele care urmează a fi supuse spre dezbatere
consiliului de administrație vor fi prezentate secretarului
consiliului de administrație cu 5 zile înaintea datei întrunirii.
(4) Nici o lucrare nu va fi inclusă pe ordinea de zi a
ședinței și nici nu va fi supusă spre dezbatere dacă nu
este prezentată în prealabil directorului general, care va
dispune asupra includerii pe ordinea de zi.
(5) Înainte de discutarea problemelor înscrise pe ordinea
de zi, președintele consiliului de administrație va informa
membrii consiliului de administrație despre executarea
hotărârilor anterioare și despre problemele de ansamblu ale
Agenției Naționale apărute în intervalul dintre ședințe.
(6) La ședința consiliului de administrație directorii și
șefii compartimentelor independente sunt obligați să susțină
materialele care le aparțin și să prezinte toate explicațiile și
informațiile solicitate.
(7) Notele supuse spre dezbatere trebuie să fie în
acord cu atribuțiile consiliului de administrație.
Art. 33. — Consiliul de administrație prezintă Ministerului
Administrației și Internelor, în prima lună a fiecărui an, un
raport asupra activității Agenției Naționale din anul
precedent, precum și programul de activitate al acesteia pe
anul în curs.
Art. 34. — Revocarea unui membru al consiliului de
administrație se face de către ministrul administrației și
internelor, la propunerea consiliului de administrație, a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
președintelui acestuia sau a instituției pe care o reprezintă
respectivul membru.
Art. 35. — Membrii consiliului de administrație răspund
pentru prejudiciile cauzate, prin hotărârile adoptate, în
legătură cu administrarea și gestionarea patrimoniului
Agenției Naționale, în funcție de votul exprimat.
Art. 36. — Ministrul administrației și internelor poate
demite un membru al consiliului de administrație în
următoarele situații:
a) absentează nejustificat la 3 ședințe consecutive ale
consiliului de administrație;
b) desfășoară activități concurente, este implicat în
interes personal într-o achiziție publică organizată de
Agenția Națională sau orice alte activități ce conduc la un
conflict de interese real sau potențial;
c) este condamnat pentru săvârșirea unei infracțiuni;
d) pentru alte motive, la propunerea președintelui
consiliului de administrație.
Art. 37. — (1) Membrii consiliului de administrație vor
primi o indemnizație de ședință, care se plătește din
bugetul Agenției Naționale, pentru participarea efectivă la
ședințele lunare. Cuantumul indemnizației de ședință se
aprobă prin ordin al ministrului administrației și internelor,
la propunerea consiliului de administrație, și va fi de până
la 20% din salariul de bază al directorului general.
(2) Secretarul consiliului de administrație primește o
indemnizație de ședință aprobată de consiliul de
administrație, la propunerea directorului general; cuantumul
acesteia nu poate depăși 7% din salariul de bază al
directorului general.
Art. 38. — Directorul general este desemnat prin ordin
al ministrului administrației și internelor și îndeplinește
funcția de președinte al consiliului de administrație.
Art. 39. — (1) Directorul general asigură conducerea
generală a activității curente a Agenției Naționale, potrivit
prezentului regulament, precum și hotărârilor consiliului de
administrație.
(2) Directorul general este ordonator principal de credite
și reprezintă Agenția Națională pe plan național și
internațional.
Art. 40. — Directorul general al Agenției Naționale
îndeplinește următoarele atribuții:
a) aprobă prin ordin cu caracter normativ structura
organizatorică a instituțiilor subordonate Agenției Naționale;
b) aprobă angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor stabilite prin bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat potrivit legii;
c) asigură organizarea evidenței patrimoniului și
integritatea bunurilor din patrimoniul Agenției Naționale;
d) organizează, coordonează și controlează aplicarea
actelor normative de către aparatul propriu al Agenției
Naționale și de instituțiile subordonate acesteia;
e) organizează și controlează aplicarea propriilor ordine
și instrucțiuni de către persoanele cărora le sunt adresate;
f) negociază și încheie cu sindicatele sau, după caz, cu
reprezentanții salariaților contractul colectiv de muncă la
nivelul Agenției Naționale și contractele individuale de
muncă ale personalului din aparatul central al acesteia,
precum și ale directorilor instituțiilor subordonate;
g) avizează participarea la ocuparea posturilor de
conducere din cadrul instituțiilor subordonate Agenției
Naționale;
h) organizează, conduce și coordonează activitatea
Consiliului de administrație al Agenției Naționale;
i) aprobă grila de salarizare a personalului, potrivit
prevederilor legale;

7

j) aprobă prin ordin statele de funcții, atribuțiile și
criteriile de constituire a compartimentelor aparținând
instituțiilor din subordinea Agenției Naționale;
k) aprobă prin ordin statul de funcții al Agenției
Naționale.
Art. 41. — În exercitarea atribuțiilor sale directorul
general emite ordine cu caracter normativ și individual.
Ordinele cu caracter normativ se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 42. — În cazul în care directorul general al
Agenției Naționale nu își poate exercita atribuțiile mai mult
de 3 zile consecutiv, indiferent de motive, acestea vor fi
exercitate de unul dintre directorii generali adjuncți,
desemnat prin ordin al directorului general al Agenției
Naționale.
Art. 43. — În îndeplinirea atribuțiilor și însărcinărilor sale
directorul general este consiliat de 5 consilieri.
Art. 44. — Consilierii sunt în subordinea directă a
directorului general, de la care primesc sarcini și pe care îl
informează despre îndeplinirea acestora. În aplicarea
dispozițiilor directorului general consilierii:
a) colaborează la elaborarea tuturor regulamentelor
necesare activității specifice Agenției Naționale și la
elaborarea proiectelor de legi, acte normative, ordine ale
directorului general etc., cu referire la activitatea Agenției
Naționale;
b) întocmesc strategia Agenției Naționale în colaborare
cu toate departamentele;
c) monitorizează proiectele cu finanțare internă și
internațională;
d) repartizează corespondența, ca urmare a mandatului
expres al directorului general;
e) reprezintă Agenția Națională în raporturile cu terții la
solicitarea expresă a directorului general, în baza unui
mandat special eliberat de acesta;
f) urmăresc întocmirea agendelor de lucru anuale de
către direcții și servicii independente, monitorizează
rezultatele activității desfășurate;
g) evaluează activitatea direcțiilor/serviciilor/birourilor
independente și a directorilor instituțiilor subordonate și a
registratorilor, pe baza rapoartelor periodice de activitate
ale acestora, și prezintă directorului general sinteza și
concluziile;
h) participă la evaluarea personalului Agenției Naționale,
în cadrul comisiilor stabilite;
i) efectuează sau solicită efectuarea de analize ale unor
activități sau sectoare de activitate din cadrul Agenției
Naționale;
j) colaborează cu direcțiile și compartimentele din
componența structurii organizatorice a Ministerului
Administrației și Internelor și cu alte organe ale
administrației de stat, în vederea asigurării permanente a
legăturilor cu acestea și a informării directorului general
asupra tuturor problemelor care necesită o rezolvare
operativă;
k) prezintă interlocutorilor punctul de vedere al
directorului general, în limitele stabilite de acesta, în
legătură cu problematica de rezolvat, solicitând colaborarea
factorilor implicați în soluționarea acesteia;
l) participă, în calitate de invitați (fără drept de vot), la
inițiativa directorului general și cu acordul consiliului de
administrație sau la solicitarea membrilor consiliului, la
ședințele acestuia pentru prezentarea unor puncte de
vedere la problemele în discuție;
m) avizează documentele elaborate în cadrul Agenției
Naționale, la solicitarea directorului general;
n) participă la elaborarea documentațiilor complexe
dispuse de conducerea Agenției Naționale sau ca urmare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

solicitărilor Administrației Prezidențiale, Parlamentului,
Guvernului sau conducerii Ministerului Administrației și Internelor;
o) participă la analiza materialelor transmise Agenției
Naționale, formulând obiecții sau propuneri împreună cu
compartimentele din structura acesteia;
p) asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
continuă a sistemului de management al calității în cadrul
Agenției Naționale;
q) execută alte sarcini stabilite expres de directorul
general al Agenției Naționale.
Art. 45. — În realizarea atribuțiilor și dispozițiilor primite,
consilierii directorului general au dreptul să solicite de la
compartimentele instituției date și informații, precum și
participarea salariaților Agenției Naționale, doar cu avizul
șefilor de compartimente.
Art. 46. — Directorii generali adjuncți sunt numiți prin
ordin al directorului general în condițiile legii.
Art. 47. — Directorii generali adjuncți coordonează
compartimentele, potrivit organigramei, exercită atribuțiile și
sarcinile stabilite în prezentul regulament și în ordinele
directorului general al Agenției Naționale.
Art. 48. — Directorul general adjunct al Agenției
Naționale, care coordonează activitatea Direcției de
cadastru, Direcției de publicitate imobiliară, Direcției de
geodezie și cartografie și Fondului național geodezic, în
exercitarea sarcinilor prevăzute în fișa postului, asigură:
a) organizarea, coordonarea și controlarea direcțiilor din
subordine;
b) organizarea, coordonarea și controlarea aplicării
actelor normative și actelor interne de către salariații
structurilor pe care le coordonează;
c) formularea propunerilor de buget pe programele
direcțiilor de specialitate pe care le coordonează, acestea
fiind parte componentă a bugetului instituției;
d) acționarea pentru aplicarea strategiei proprii a
instituției și urmărirea armonizării prevederilor acesteia cu
strategia Ministerului Administrației și Internelor și cu
Programul de guvernare;
e) organizarea elaborării proiectelor de acte normative
în domeniul cadastrului, geodeziei, cartografiei și publicității
imobiliare, ce vor fi supuse spre aprobare în condițiile legii;
f) reprezentarea Agenției Naționale și a instituțiilor
subordonate acesteia, în limita mandatului dat de directorul
general al Agenției Naționale, în raporturile cu terții;
g) evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale directorilor aflați în subordine, împreună cu
Direcția de resurse umane;
h) asigurarea confidențialității datelor prelucrate sau la
care au acces salariații;
i) coordonarea oricăror alte acțiuni necesare bunei
funcționări a Agenției Naționale și a instituțiilor subordonate
și luarea măsurilor necesare în acest sens, la solicitarea
expresă a directorului general.
Art. 49. — Directorul general adjunct coordonator al
activității Direcției economice, Direcției de achiziții publice,
Direcției de integrare europeană și relații internaționale,
Direcției informatice și Serviciului de comunicare și relații
cu publicul, în exercitarea sarcinilor prevăzute în fișa
postului, asigură:
a) organizarea, coordonarea și controlarea direcțiilor din
subordine;
b) organizarea, coordonarea și controlarea aplicării
actelor normative și actelor interne de către salariații
structurilor pe care le coordonează;
c) acționarea pentru aplicarea strategiei proprii a
instituției și urmărirea armonizării prevederilor acesteia cu

strategia Ministerului Administrației și Internelor și cu
Programul de guvernare;
d) reprezentarea Agenției Naționale și a instituțiilor
subordonate acesteia, în limita mandatului dat de directorul
general al Agenției Naționale, în raporturile cu terții;
e) propunerea spre aprobare a bugetului anual de
venituri și cheltuieli;
f) are în competență operațiunile specifice angajării,
lichidării și ordonanțării cheltuielilor, pe baza ordinului de
delegare de atribuții prin care se împuternicește directorul
general adjunct să semneze pentru și în numele
ordonatorului de credite, directorul general, în care se
specifică expres termenul de valabilitate a împuternicirii;
g) aprobarea efectuării cheltuielilor în limitele stabilite
prin bugetul anual;
h) organizarea activității pentru ținerea la zi a
contabilității și prezentarea la termen a situațiilor financiare;
i) organizarea sistemului de monitorizare a programului
de achiziții publice și a programului de lucrări și investiții
necesare;
j) organizarea activității de ținere la zi a evidenței
patrimoniului;
k) coordonarea activității de control financiar preventiv;
l) întocmirea și propunerea grilei de salarizare, pe bază
de studii economice;
m) evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale directorilor aflați în subordine, împreună cu
Direcția de resurse umane;
n) asigurarea confidențialității datelor prelucrate sau la
care au acces salariații;
o) coordonarea activității de prospectare a pieței și de
promovare a imaginii Agenției Naționale;
p) coordonarea oricăror alte acțiuni necesare bunei
funcționări a Agenției Naționale și a instituțiilor subordonate
și luarea măsurilor necesare în acest sens, la solicitarea
expresă a directorului general.
Art. 50. — Directorul general adjunct coordonator al
activității Direcției operative și al activității oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară, în exercitarea sarcinilor
prevăzute în fișa postului, asigură:
a) organizarea, coordonarea și controlarea direcției din
subordine și a oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară;
b) organizarea, coordonarea și controlarea aplicării
actelor normative și actelor interne de către salariații
structurilor pe care le coordonează;
c) acționarea pentru aplicarea strategiei proprii a
instituției și urmărirea armonizării prevederilor acesteia cu
strategia Ministerului Administrației și Internelor și cu
Programul de guvernare;
d) asigurarea confidențialității datelor prelucrate sau la
care au acces salariații;
e) reprezentarea Agenției Naționale și a instituțiilor
subordonate acesteia, în limita mandatului dat de directorul
general al Agenției Naționale, în raporturile cu terții;
f) avizarea propunerilor bugetului anual de venituri și
cheltuieli al oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară;
g) coordonarea oricăror alte acțiuni necesare bunei
funcționări a oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară și
luarea măsurilor necesare în acest sens.
Art. 51. — Directorii au în subordine șefi de
serviciu/birou și în exercitarea sarcinilor prevăzute în fișa
postului asigură:
a) îndrumarea, coordonarea, controlarea și răspunderea
nemijlocită de activitatea serviciilor și birourilor din
subordine;
b) participarea la comisiile în care sunt desemnați;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
c) elaborarea propunerilor pentru strategii, politici și
programe care se referă la domeniul de activitate
coordonat;
d) analizarea și evaluarea activității direcției pe care o
coordonează;
e) elaborarea agendei de lucru a direcției, ținând cont
de obiectivele de lucru propuse;
f) asigurarea elaborării notelor ce se supun aprobării
consiliului de administrație, în conformitate cu cerințele
legislației în vigoare;
g) repartizarea corespondenței și urmărirea modului de
rezolvare conform prevederilor legale;
h) vizarea/contrasemnarea tuturor documentelor
elaborate de salariații serviciilor/birourilor din subordine;
i) inițierea și participarea la elaborarea de acte normative
referitoare la domeniul de activitate al Agenției Naționale;
j) reprezentarea Agenției Naționale în relațiile cu
persoanele fizice și/sau juridice, în limita delegării primite
de la directorul general;
k) îndeplinirea oricărei alte sarcini, în limitele
competenței transmise de către directorul general;
l) asumarea răspunderii pentru ducerea la îndeplinire a
hotărârilor consiliului de administrație, ordinelor directorului
general și ordinelor ministrului administrației și internelor,
referitoare la activitatea compartimentelor;
m) evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale șefilor de serviciu, birou sau compartimente
aflați în subordine, împreună cu Direcția de resurse umane;
n) asigurarea confidențialității datelor prelucrate sau la
care au acces;
o) întocmirea rapoartelor de activitate trimestriale și
anuale.
Art. 52. — Șefii de servicii/birouri sunt subordonați
consiliului de administrație, directorului general, directorului
general adjunct și directorului direcției, cu excepția șefilor
de servicii independente, care sunt subordonați directorului
general. Șefii de servicii/birouri, în exercitarea sarcinilor
prevăzute în fișa postului, asigură:
a) îndrumarea, organizarea, coordonarea, controlarea
activității salariaților din subordine, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare, procedurile, regulamentele,
ordinele directorului general și hotărârile consiliului de
administrație;
b) elaborarea agendei de lucru a serviciilor/birourilor pe
care le conduc;
c) participarea salariaților din subordine la comisiile la
care sunt desemnați;
d) asigurarea distribuirii judicioase a sarcinilor de
serviciu pe salariați și controlarea modului de realizare a
acestora și a activității desfășurate în cadrul serviciilor/
birourilor;
e) semnarea, aprobarea sau avizarea, după caz, a
documentelor care intră în atribuțiile serviciilor/birourilor pe
care le coordonează;
f) raportarea periodică conducerii Agenției Naționale
despre activitatea serviciilor/birourilor;
g) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale conform legislației în
vigoare;
h) inițierea și participarea la elaborarea de acte
normative privind activitatea compartimentelor coordonate;
i) colaborarea cu celelalte compartimente din Agenția
Națională în vederea îndeplinirii obiectivelor și sarcinilor de
serviciu primite;
j) asigurarea confidențialității datelor prelucrate sau la
care au acces salariații;

9

k) urmărirea soluționării corecte și în termen a
solicitărilor de informații și documente de interes public, în
colaborare cu Serviciul de comunicare și relații cu publicul,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public;
l) evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale personalului aflat în subordine, împreună cu
Direcția de resurse umane;
m) întocmirea rapoartelor de activitate trimestriale și
anuale privind activitatea depusă.
PARTEA a II-a
Atribuțiile specifice, relațiile funcționale și competențele
direcțiilor și serviciilor independente
din cadrul Agenției Naționale
CAPITOLUL I
Atribuțiile direcțiilor și serviciilor independente
din cadrul Agenției Naționale
Direcția juridică

Art. 53. — Direcția juridică este subordonată directorului
general, este condusă de un director numit prin ordin al
directorului general și are următoarele atribuții:
a) avizarea și contrasemnarea pentru legalitate a actelor
cu caracter juridic și administrativ supuse spre avizare,
primite pe scară ierarhică, cu excepția actelor de control
sau a celor de anchetare, cercetare, gestionate de
departamentele care au aceste atribuții în temeiul
prezentului regulament; avizarea pentru legalitate și
conformitate se face prin semnătură și parafă profesională
eliberată de Colegiul Consilierilor Juridici București.
Consilierul juridic care avizează un act sau document
poartă răspunderea avizului de legalitate. În cazul în care
există obiecțiuni, consilierul juridic care avizează actul sau
documentul trebuie să întocmească rapoarte de neavizare
în condițiile în care actul supus avizării pentru legalitate nu
este conform legii, cu indicarea neconcordanțelor acestuia
cu normele legale, în vederea refacerii actului de către
solicitant;
b) avizarea propunerilor de acte normative, norme
tehnice și alte reglementări inițiate de ministere și de alte
instituții publice centrale, care privesc domeniile de
activitate ale Agenției Naționale;
c) avizarea proiectelor de contracte la solicitarea
departamentelor din cadrul instituției;
d) inițierea și participarea la elaborarea de acte
normative privind activitatea Agenției Naționale;
e) întocmirea și distribuirea ordinelor directorului general
al Agenției Naționale, cu publicarea sau comunicarea
acestora, după caz, cu excepția ordinelor întocmite de
Direcția de resurse umane, precum și asigurarea
înregistrării acestora într-un registru special numerotat;
f) participarea, prin consilierii juridici anume desemnați,
la activitățile colectivelor de lucru pe domenii sau în cazul
desfășurării unor anchete dispuse de conducerea Agenției
Naționale;
g) conlucrarea și cooperarea cu toate direcțiile din
cadrul Agenției Naționale și din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, în vederea sistematizării și
simplificării reglementărilor juridice în domenii în care
Agenția Națională are competențe și atribuții de
reglementare;
h) participarea, prin consilieri juridici, în comisii, în
măsura în care sunt nominalizați de conducerea Agenției
Naționale sau conform dispozițiilor legale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

i) participarea la concursurile organizate de Agenția
Națională și de instituțiile subordonate, în comisiile de
examinare a candidaților, în vederea selectării de personal
cu studii juridice;
j) coordonarea și evaluarea activității consilierilor juridici
care își desfășoară activitatea în cadrul instituțiilor
subordonate, prin realizarea de întruniri periodice, prin
solicitarea de rapoarte și situații, precum și prin controale,
efectuate la sediul instituției, asupra activității profesionale
desfășurate;
k) întocmirea de studii, sinteze, situații, înaintarea de propuneri
conducerii în legătură cu cadrul legislativ, sistematizarea
legislației în domenii în care Agenția Națională are
competență de reglementare;
l) întocmirea de răspunsuri la cererile, petițiile, scrisorile
persoanelor fizice sau juridice, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, și prezentarea conducerii
Agenției Naționale a problemelor rezultate care necesită
controale la fața locului;
m) asigurarea de consultanță, asistență, reprezentare,
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale instituției în
raport cu alte autorități publice, instituții de orice natură,
persoane fizice sau juridice române ori străine, în limita
mandatului dat de directorul general;
n) informarea direcțiilor și serviciilor independente cu
privire la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a actelor normative specifice domeniului de
activitate al instituției;
o) reprezentarea Agenției Naționale, prin consilierii juridici
mandatați special de directorul general, în fața instanțelor
de judecată și a altor organe jurisdicționale și punerea
concluziilor în susținerea intereselor instituției;
p) întocmirea cererilor cu caracter juridic, necesare în
cadrul procesual în ceea ce privește căile ordinare și
extraordinare de atac (cereri de chemare în judecată,
cereri de apel, recurs, întâmpinări și orice alte cereri cu
caracter procedural care se impun);
q) asigurarea consultanței de specialitate și redactarea
de opinii juridice la solicitarea tuturor departamentelor din
cadrul Agenției Naționale și a instituțiilor publice
subordonate, necesare interpretării corecte și aplicării
întocmai a prevederilor legale;
r) exercitarea căilor de atac legale împotriva soluțiilor
instanțelor judecătorești și ale altor organe jurisdicționale;
s) păstrarea secretului profesional privitor la cauzele
aflate pe rolul instanțelor judecătorești, cu excepția cazurilor
expres prevăzute de lege;
t) furnizarea informațiilor de interes public solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
u) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale pentru promovarea activității în țară și în
străinătate;
v) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
w) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.
Direcția de resurse umane

Art. 54. — Direcția de resurse umane este subordonată
direct directorului general, este condusă de un director
numit prin ordin al directorului general și are următoarele
atribuții:

a) asigurarea recrutării, intervievării și selectării de
personal pentru posturile vacante, conform prevederilor
legale;
b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, cu asigurarea secretariatului comisiilor, conform
legislației în vigoare și regulamentului aprobat de directorul
general;
c) centralizarea, aprobarea și gestionarea organizării
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante existente
în cadrul instituțiilor subordonate, la solicitarea acestora și
din inițiativa Agenției Naționale;
d) desemnarea reprezentanților din cadrul Agenției
Naționale în comisiile de examinare/concurs;
e) propunerea necesarului anual de fonduri pentru buna
desfășurare a activității;
f) asigurarea și aplicarea politicii de personal, politicii de
prevenire a litigiilor de muncă, politicii de salarizare, de
recompensare și acordare de beneficii în cadrul Agenției
Naționale și al instituțiilor subordonate;
g) analizarea nevoilor și stabilirea obiectivelor de
instruire, evaluarea eficienței și eficacității programului de
instruire, cu stabilirea bugetului destinat pregătirii/calificării
personalului;
h) coordonarea și gestionarea componentei de instruire
din cadrul programelor de preaderare;
i) coordonarea și asigurarea însușirii și aplicării normelor
de protecție a muncii și de prevenire și stingere a
incendiilor (prevenirea și stingerea incendiilor);
j) îndrumarea și supravegherea activității de resurse
umane, desfășurată în cadrul instituțiilor subordonate, în
vederea respectării legilor, regulamentelor și politicilor
privind activitatea de resurse umane;
k) coordonarea activității de negociere, realizare și
redactare a contractului colectiv de muncă;
l) participarea la întocmirea regulamentelor de
organizare și funcționare și a regulamentelor de ordine
interioară ale Agenției Naționale și ale instituțiilor
subordonate;
m) întocmirea statului de funcții al Agenției Naționale
pentru anul în curs;
n) întocmirea și reactualizarea statului de personal al
Agenției Naționale pentru anul în curs;
o) primirea, verificarea și centralizarea statelor de funcții
de la instituțiile subordonate, cu încadrarea în fila de buget
anuală și în numărul de posturi aprobate, în vederea
aprobării de către directorul general;
p) primirea, centralizarea și verificarea pontajului
salariaților din cadrul Agenției Naționale pentru întocmirea
statelor de plată;
q) primirea și centralizarea prezenței salariaților din
cadrul Agenției Naționale pentru acordarea tichetelor de
masă;
r) actualizarea evidenței concediilor de odihnă,
recuperărilor și concediilor medicale ale personalului din
cadrul Agenției Naționale și structurilor de conducere din
cadrul instituțiilor subordonate;
s) avizarea cererilor privind acordarea concediului de
odihnă, concediului medical, concediului fără plată, orelor
suplimentare și recuperărilor;
t) întocmirea și completarea la zi a carnetelor de muncă
și a Registrului general de evidență a salariaților din cadrul
Agenției Naționale;
u) procurarea și întocmirea carnetelor de muncă pentru
salariații nou-angajați;
v) consemnarea în carnetul de muncă, la sfârșitul
fiecărui an calendaristic, a sumelor reprezentând ore
suplimentare, premii și prime;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
w) întocmirea contractelor de muncă și a actelor
adiționale;
x) întocmirea și actualizarea dosarelor personale;
y) întocmirea, urmărirea și actualizarea fișei postului,
conform statului de funcții;
z) coordonarea întocmirii evaluării performanțelor
profesionale individuale anuale;
aa) întocmirea, distribuirea și îndosarierea ordinelor
dispuse de directorul general al Agenției Naționale,
referitoare la fiecare salariat, privind:
1. angajarea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale salariaților;
2. încadrarea, modificarea, promovarea în funcții și
avansarea în grade sau trepte profesionale și de
salarizare;
3. sancționarea disciplinară, acordarea salariului de
merit, precum și acordarea și retragerea diferitelor
indemnizații și sporuri (de conducere, de confidențialitate,
de neconcurență sau alte sporuri);
4. modificarea sporului de vechime;
5. schimbarea numelui salariatului;
6. detașarea sau delegarea;
7. eliberarea din funcția de conducere, numirea în
funcție de conducere cu delegație, definitivarea pe post;
8. constituirea comisiilor de concurs și a comisiilor de
soluționare a contestațiilor;
bb) îndosarierea ordinelor dispuse de directorul general
al Agenției Naționale în dosarul angajatului;
cc) întocmirea diverselor situații statistice de
management de personal la nivelul Agenției Naționale și al
instituțiilor subordonate;
dd) întocmirea și centralizarea situației statistice la
nivelul Agenției Naționale și al instituțiilor subordonate, pe
probleme specifice;
ee) soluționarea adreselor, petițiilor și memoriilor
formulate de instituțiile subordonate, alte instituții sau
persoane fizice ori juridice, ce au ca obiect aspecte
specifice activității direcției;
ff) eliberarea adeverințelor privind plata contribuției de
asigurări de sănătate, numărul zilelor de concediu medical
efectuat și veniturile nete ale angajaților;
gg) păstrarea și actualizarea evidenței salariaților pe
casele de sănătate de care aparțin;
hh) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
ii) furnizarea de date și informații necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale pentru promovarea activității în țară și în
străinătate;
jj) furnizarea informațiilor de interes public solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
kk) întocmirea de rapoarte de activitate lunare,
trimestriale și anuale privind activitatea depusă.
Corpul de control și protecția informațiilor clasificate

Art. 55. — Corpul de control și protecția informațiilor
clasificate este subordonat direct directorului general, este
condus de un șef de serviciu numit prin ordin al directorului
general și are următoarele atribuții:
a) întocmirea agendei de lucru (plan de control) anuale
pe care o supune spre aprobare directorului general al
Agenției Naționale;
b) raportarea lunară către directorul general sau ori de
câte ori este nevoie a activității serviciului pe luna
precedentă și planul de măsuri pentru luna următoare;

11

c) participarea, împreună cu celelalte direcții ale Agenției
Naționale, la stabilirea obiectivelor strategice și a programelor
de realizare a lucrărilor de interes general din domeniile de
specialitate, la elaborarea regulamentelor, normelor și
instrucțiunilor;
d)
monitorizarea,
controlarea
și
constatarea
disfuncționalităților, în colaborare cu celelalte direcții și
compartimente, la îndeplinirea strategiilor și programelor
Agenției Naționale;
e) monitorizarea aplicării regulamentelor și normelor
elaborate de Agenția Națională și aprobate prin ordin al
ministrului administrației și internelor, de către salariații
Agenției Naționale și ai unităților subordonate;
f) verificarea modului de protejare a drepturilor
cetățenilor în relația acestora cu Agenția Națională, oficiile
de cadastru și publicitate imobiliară și Centrul Național;
g) urmărirea respectării prevederilor tehnice privind
materializarea, semnalizarea, conservarea și protecția
punctelor geodezice;
h) controlarea modului de constituire, utilizare și
valorificare a fondului național și județean de date
geodezice și cartografice;
i) asigurarea accesului persoanelor implicate în
activitățile de control, din afara serviciului, la informațiile
necesare promovării și susținerii activității de control din
domeniul cadastrului, geodeziei și cartografiei;
j) primirea spre soluționare a sesizărilor transmise spre
rezolvare de către Administrația Prezidențială, Parlamentul
României, Departamentului de Control al Guvernului,
Ministerul Admnistrației și Internelor, alte instituții publice,
precum și a oricăror alte reclamații sau sesizări legate de
activitatea personalului de specialitate din cadrul Agenției
Naționale, oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară și
Centrului Național și a persoanelor fizice și juridice
autorizate, prin prezentarea directorului general a
rezultatului verificărilor și propunerilor fundamentate
privitoare la modul de soluționare a acestora, și
propunerea măsurilor pentru sancționarea, potrivit legii, a
celor care se fac vinovați;
k) efectuarea acțiunilor de verificare asupra oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară și asupra Centrului Național și
întocmirea notelor de control cu concluziile rezultate ca
urmare a verificărilor și cu propunerea de măsuri pentru
îmbunătățirea activității acestora, în vederea uniformizării
modului de lucru la nivel național și înlăturării deficiențelor
constatate;
l) analizarea și propunerea măsurilor pentru soluționarea
sesizărilor și sugestiilor înaintate Agenției Naționale de
către oficiile de cadastru și publicitate imobiliară și Centrul
Național;
m) primirea spre soluționare a sesizărilor și reclamațiilor
legate de activitatea oficiilor de cadastru și publicitate
imobiliară, referitoare la disfuncționalitățile apărute în
aplicarea legilor fondului funciar;
n) urmărirea executării lucrărilor de specialitate fără
avizul Agenției Naționale și al oficiilor de cadastru și
publicitate imobiliară de către persoane fizice și juridice
autorizate sau neautorizate, analizarea cauzelor apariției
acestor disfuncționalități și propunerea măsurilor de
remediere;
o) verificarea execuției recepțiilor pentru lucrările de
geodezie, fotogrammetrie, teledetecție și cartografie,
realizate cu avizul Agenției Naționale/oficiilor de cadastru și
publicitate imobiliară;
p) analizarea activității desfășurate de Agenția Națională,
oficiile de cadastru și publicitate imobiliară și Centrul
Național pentru constatarea abaterilor disciplinare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

propunerea spre aprobare conducerii Agenției Naționale a
sancționării disciplinare, cu sesizarea comisiei de disciplină,
conform Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
ulterioare;
q) întocmirea planului de control al activității persoanelor
fizice și juridice autorizate să realizeze lucrări de
specialitate pe teritoriul României și supunerea acestuia
spre analiza și aprobarea directorului general al Agenției
Naționale;
r) verificarea modului de acces al publicului (persoane
fizice și juridice autorizate) la consultarea și utilizarea
informațiilor deținute de Agenția Națională;
s) soluționarea plângerilor, analizarea sesizărilor și
sugestiilor persoanelor autorizate și înaintarea propunerilor
conducerii Agenției Naționale;
t) exercitarea controlului și propunerea de măsuri în
acest sens conducerii Agenției Naționale, asupra modului în
care se desfășoară activitatea de colaborare între oficiile
de cadastru și publicitate imobiliară și alte servicii
descentralizate ale ministerelor și celorlalte organe centrale,
precum și cu autoritățile administrației publice locale;
u) propunerea anuală a fondurilor necesare realizării
activității pe care o desfășoară;
v) ținerea strictă a evidenței dosarelor rezultate în urma
controalelor efectuate și răspunderea directă asupra
confidențialității lor;
w) informarea directorului general cu privire la aspectele
negative înregistrate în desfășurarea activității Agenției
Naționale sau despre manifestarea unor evenimente ori
fapte ce pot avea urmări grave asupra activității sau
imaginii Agenției Naționale;
x) participarea, împreună cu specialiști de la alte
ministere sau instituții abilitate, la cercetarea unor abuzuri
și ilegalități comise și întocmirea propunerilor pentru
sancționarea disciplinară a celor vinovați, recuperarea
pagubelor sau, după caz, sesizarea organelor de cercetare
penală;
y) desfășurarea activității de control privind respectarea
legislației în domeniu, colaborând în acțiunile sale și cu
organe de control din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor;
z) propunerea spre aprobare a măsurilor de sancționare
în cazul săvârșirii unor abateri constatate în desfășurarea
activității, conform sarcinilor stabilite sau prevăzute de fișa
postului;
aa) urmărirea soluționării corecte și în termen a
solicitărilor de informații și documente de interes public, în
colaborare cu Serviciul de comunicare și relații cu publicul,
în conformitate cu legile în vigoare și cu procedurile
interne;
bb) furnizarea informațiilor de interes public solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
cc) verificarea și urmărirea modului de aplicare a
măsurilor aprobate de conducerea Agenției Naționale ca
urmare a controalelor efectuate;
dd) verificarea structurii sistemului informatic și a băncii
de date a cadastrului și publicității imobiliare;
ee) controlarea întocmirii și multiplicării documentelor
cartografice de uz public (hărți, ghiduri, atlase etc.), în
ceea ce privește proveniența și utilizarea informației,
asigurând furnizarea informațiilor pentru stabilirea și
revendicarea drepturilor de autor;
ff) controlarea activității de avizare, potrivit legii, a
folosirii definitive sau temporare a terenurilor agricole în

alte scopuri decât producția agricolă, precum și respectarea
condițiilor prevăzute în aviz;
gg) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale pentru promovarea activității în țară și în
străinătate;
hh) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
ii) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale, pentru buna
desfășurare a activității de control;
jj) exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 31 alin. (1) din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, prin intermediul funcționarului de
securitate cu aceste atribuții stabilite în fișa postului;
kk) ținerea strictă a evidenței beneficiarilor de
documente, informații și date SECRETE DE STAT , prin
intermediul funcționarului de securitate;
ll) solicitarea către Direcția generală informații și
protecție internă, cu aprobarea conducerii Agenției
Naționale, în temeiul art. 4 din Legea nr. 14/1992 privind
organizarea și funcționarea Serviciului Român de
Informații, cu modificările și compleările ulterioare, de date
și informații cu privire la salariații care urmează să ocupe
funcții ce presupun accesul la informații cu caracter
SECRET DE STAT sau care, potrivit legii, nu pot fi divulgate
ori care urmează să desfășoare astfel de activități;
mm) îndrumarea, coordonarea și controlarea instituțiilor
subordonate Agenției Naționale privind activitatea de
protecție a informațiilor ce privesc datele, documentele și
activitățile cu caracter secret ce fac obiectul de activitate al
acestora;
nn) reactualizarea, anuală sau ori de câte ori situația o
impune, a programului propriu de prevenire a scurgerii de
informații și propunerea acestuia conducerii Agenției
Naționale spre avizare de către Direcția generală informații
și protecție internă din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
Serviciul audit intern

Art. 56. — Serviciul audit intern este subordonat
directorului general al Agenției Naționale și este condus de
un șef de serviciu, numit prin ordin al directorului general
al Agenției Naționale, cu avizul Direcției audit intern din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, conform
dispozițiilor cuprinse în Legea nr. 672/2002 privind auditul
public intern, ale Normelor generale privind exercitarea
activității de audit public intern, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 38/2003, cu modificările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 555/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind exercitarea auditului public intern în
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 57. — (1) Serviciul audit intern desfășoară o
activitate funcțional independentă și obiectivă prin care dă
asigurări și consiliere conducerii Agenției Naționale pentru
buna administrare a veniturilor și cheltuielilor publice,
perfecționând activitățile entității publice, ajută Agenția
Națională să își îmbunătățească obiectivele printr-o
abordare sistematică și metodică, evaluează și
îmbunătățește eficiența și eficacitatea sistemului de
conducere bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a
proceselor de administrare. Serviciul audit intern nu trebuie
implicat în vreun fel în îndeplinirea activităților pe care în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
mod potențial le poate audita și nici în elaborarea și
implementarea sistemelor de control intern ale Agenției Naționale.
(2) Auditul intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate în cadrul Agenției Naționale, inclusiv asupra
activităților oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară din
subordine și ale Centrului Național.
(3) Persoanele din cadrul Serviciului audit intern au
specializări în domeniul economic.
(4) Auditorii interni sunt desemnați prin ordin al
directorului general al Agenției Naționale, cu avizul șefului
Serviciului audit intern.
Art. 58. — Fac obiectul auditului intern: activitățile
financiare sau cu implicații financiare, constituirea
veniturilor, administrarea patrimoniului public, utilizarea
fondurilor publice, sistemele de management financiar și
control ale instituției, inclusiv contabilitatea și sistemele
informatice aferente și modul de aplicare în acest domeniu
de activitate a actelor normative în vigoare.
Art. 59. — (1) Auditorii interni elaborează un raport de
audit la sfârșitul fiecărei misiuni de audit public intern,
acesta reflectând cadrul general, obiectivele, constatările,
concluziile și recomandările. Raportul de audit public intern
este însoțit de documente justificative.
(2) Auditorii interni au acces la toate datele și
informațiile, inclusiv la cele existente în format electronic,
pe care le consideră relevante pentru scopul și obiectivele
acțiunii de audit, fiind obligați să respecte secretul
profesional în ceea ce privește informațiile colectate;
personalul de conducere și de execuție din cadrul Agenției
Naționale, oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară și
Centrului Național are obligația să ofere documentele și
informațiile solicitate, în termenele stabilite, precum și tot
sprijinul necesar desfășurării în bune condiții a auditului.
(3) Auditorii interni pot solicita date, informații, pecum și
copii ale documentelor, certificate pentru conformitate, de la
persoanele fizice și juridice aflate în legătură cu structura
auditată, iar acestea au obligația de a le pune la dispoziție
la data solicitată.
(4) În cazul identificării unor neregularități semnificative
sau unor posibile prejudicii, auditorii interni raportează
imediat directorului general al Agenției Naționale și structurii
de control intern abilitate.
(5) În cazul identificării unor neregularități majore
auditorii interni pot continua misiunea sau pot să o
suspende cu acordul directorului general, dacă din
rezultatele preliminare ale verificării se estimează că prin
continuarea acesteia nu se ating obiectivele stabilite
(limitarea accesului, informații insuficiente etc.).
(6) Auditorii interni din cadrul Agenției Naționale sunt
responsabili de protecția documentelor referitoare la auditul
intern desfășurat în cadrul Agenției Naționale sau la o
unitate subordonată.
(7) Auditorii interni, în cursul unei misiuni, trebuie să
identifice riscurile misiunii, să examineze procedurile de
control intern în acord cu obiectivele misiunii, în vederea
identificării tuturor deficiențelor semnificative ale acestora.
(8) Auditorii interni respectă confidențialitatea datelor și
informațiilor pe care le dețin sau la care au acces.
Art. 60. — Serviciul audit intern are următoarele atribuții,
competențe și responsabilități:
a) asigurarea auditului intern asupra tuturor activităților
desfășurate de Agenția Națională, oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară și Centrul Național, pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale
Agenției Naționale și ale instituțiilor subordonate sunt
transparente și sunt conforme cu normele de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;

13

b) elaborarea normelor metodologice proprii privind
exercitarea auditului public intern în cadrul Agenției
Naționale, cu avizul Direcției audit intern din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor;
c) elaborarea proiectului planului anual de audit public
intern până la data de 30 noiembrie a anului precedent
anului pentru care se elaborează;
d) întocmirea referatului de justificare a modului în care
au fost selectate obiectivele sau acțiunile cuprinse în
planurile de audit;
e) modificarea planului anual de audit public intern
aprobat, la dispoziția directorului general al Agenției
Naționale, precum și ori de câte ori apar indicii sau
circumstanțe care semnifică apariția unor riscuri interne ori
modificarea gradului de risc al activităților sau operațiunilor
deja cuprinse în plan;
f) desfășurarea de audituri ad-hoc, respectiv misiuni de
audit cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual
de audit;
g) întocmirea rapoartelor de audit pentru orice activitate
auditată (conform planului de audit sau dispozițiilor
directorului general al Agenției Naționale), pe care le
înregistrează și le prezintă directorului general spre
aprobare. În cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat directorului general și/sau
directorului instituției publice subordonate Agenției
Naționale, după caz, și structurii de control intern abilitate;
h) elaborarea raportului anual al activității de audit
public intern, care se transmite la Direcția audit intern din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, până la data
de 15 ianuarie;
i) auditarea, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita
la acestea, a următoarelor: angajamentele bugetare și
legale din care derivă direct sau indirect obligații de plată,
inclusiv din fondurile comunitare; constituirea veniturilor,
vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri
din domeniul privat al statului și administrate de Agenția
Națională; concesionarea sau închirierea de bunuri din
domeniul public al statului și administrate de Agenția
Națională; sistemul contabil și fiabilitatea acestuia; sistemul
de luare a deciziilor; sistemele de conducere și control,
precum și riscurile asociate unor astfel de sisteme;
sistemele informatice;
j) asigurarea auditării proiectului de buget și întocmirea
referatului de opinie, conform prevederilor legale;
k) auditarea respectării și aplicării reglementărilor legale
elaborate în domeniul de activitate specific Agenției
Naționale;
l) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale și al instituțiilor
subordonate;
m) urmărirea, de către șeful Serviciului audit intern, a
elaborării unui program de asigurare și îmbunătățire a
calității activității de audit sub toate aspectele;
n) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute în legislația în
domeniul auditului public intern;
o) întocmirea raportului de audit public intern, în care
identifică neconformitățile și zonele deficitare ale sistemului
și proceselor de activitate și recomandă măsurile preventive
sau corective ce trebuie luate pentru creșterea
performanțelor sistemului;
p) auditarea managementului documentelor secrete și al
potențialului uman.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

Unitatea de management al Proiectului cadastrului general și
publicității imobiliare

Art. 61. — La nivelul Agenției Naționale funcționează pe
perioadă determinată Unitatea de management al
proiectului cadastrului general și publicității imobiliare,
denumită în continuare U.M.P., subordonată directorului
general al Agenției Naționale și condusă de un director,
numit prin ordin al directorului general.
Art. 62. — U.M.P. este unitatea complet responsabilă
pentru întreaga activitate de conducere, implementare și
derulare a Proiectului cadastrului general și publicității
imobiliare, așa cum este definit prin Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului cadastrului
general și publicității imobiliare în sumă de 25,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 ianuarie 1998,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 21/1998, aprobată
prin Legea nr. 132/1998, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 63. — Pentru realizarea obiectului său de activitate,
U.M.P. își îndeplinește atribuțiile în conformitate cu
prezentul regulament.
Art. 64. — U.M.P. are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) managementul proiectului, ce include coordonarea
pregătirii planului anual de achiziții, îndeplinirea acțiunilor
prevăzute în acest plan, întocmirea bugetului anual și
asigurarea legăturii între Agenția Națională, Ministerul
Finanțelor Publice și oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară care sunt implicate în proiect, precum și
asigurarea relațiilor externe necesare derulării proiectului,
inclusiv cele cu Banca Mondială;
b) evaluarea și monitorizarea derulării proiectului, ce
include analiza planurilor de lucru și a bugetului operativ,
pentru a fi supuse aprobării Comitetului director al
proiectului; monitorizarea implementării planului aprobat și a
indicatorilor de performanță; coordonarea pregătirii
indicatorilor-cheie de performanță; pregătirea rapoartelor
periodice solicitate de Guvernul României, Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Agenția
Națională; evaluarea periodică a implementării proiectului și
formularea de recomandări pentru posibile acțiuni de
îmbunătățire;
c) coordonarea financiară și contabilitatea proiectului ce
include pregătirea planului de plăți, gestiunea contului
special;
d) procurarea bunurilor, serviciilor și lucrărilor, ce include
planificarea pe termen lung și mediu și asigurarea
îndeplinirii sarcinilor în termen, în concordanță cu
procedurile Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și, după caz, ale legislației române în vigoare;
e) administrarea resurselor materiale și umane ale
proiectului pentru Agenția Națională, prin planificarea,
gestiunea, recrutarea, realocarea și pregătirea personalului;
gestionarea bunurilor și echipamentelor achiziționate în
cadrul proiectului; conducerea studiilor privind recuperarea
costurilor; contractarea serviciilor lucrărilor de specialitate și
a proiectelor-pilot; implementarea sistemului informatic al
cadastrului și publicității imobiliare și urmărirea realizării
acestora;
f) pregătirea și planificarea proiectului în confomitate cu
structura finanțării aprobată prin acordul de împrumut;

g) realizarea achizițiilor de bunuri, servicii și executarea
lucrărilor pe baza procedurilor Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și, după caz, pe baza legislației
române aplicabile;
h) asistența în implementarea proiectului, urmărirea
derulării și asigurarea finalizării acestuia;
i) gestiunea financiară a proiectului, conform procedurilor
agreate de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare;
j) asigurarea relațiilor funcționale cu Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și cu beneficiarii finali ai
împrumutului;
k) întocmirea raportărilor și prezentarea acestora
organelor abilitate;
l) asigurarea evidenței financiar-contabile și auditării
conturilor proiectului.
CAPITOLUL II
Atribuțiile direcțiilor subordonate directorilor generali adjuncți
Direcția operativă

Art. 65. — Direcția operativă este subordonată direct
directorului general adjunct, este condusă de un director
numit prin ordin al directorului general și are următoarele
atribuții:
a) coordonarea și monitorizarea activității oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară;
b) asigurarea comunicării dintre compartimentele din
cadrul Agenției Naționale și oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară și transmiterii tuturor documentelor și
informațiilor către acestea;
c) asigurarea comunicării către oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară a proiectelor de regulamente și
proceduri în vederea obținerii punctelor de vedere;
d) asigurarea comunicării către oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară a materialelor de informare și
promovare ale Agenției Naționale;
e) informarea oficiilor de cadastru și publicitate
imobiliară ale Agenției Naționale cu privire la noile
reglementări în domeniu și la atribuțiile ce le revin
acestora;
f) supravegherea și controlarea implementării, aplicării și
respectării de către oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară a prevederilor actelor normative și ale actelor
interne emise în domeniile specifice de activitate;
g) obținerea și centralizarea datelor statistice și
informațiilor referitoare la activitățile și serviciile din teritoriu;
h) elaborarea de propuneri referitoare la inițierea și
modificarea regulamentelor, instrucțiunilor și metodologiilor
cu aplicabilitate în domeniu;
i) verificarea periodică a concordanței dintre evidențele
Agenției Naționale și situația reală din teritoriu;
j) urmărirea respectării procedurii de închiriere și de
cumpărare a spațiilor necesare desfășurării activității oficiilor
de cadastru și publicitate imobiliară și a birourilor de
cadastru și publicitate imobiliară;
k) coordonarea și controlul activității de autorizare a
persoanelor fizice și juridice de către oficii;
l) sesizarea organelor abilitate cu privire la săvârșirea
contravențiilor și infracțiunilor din domeniul de activitate;
m) monitorizarea relațiilor de cooperare ale Agenției
Naționale și ale oficiilor teritoriale cu partenerii contractuali
sau noncontractuali ai structurilor subordonate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
n) monitorizarea acțiunilor de control întreprinse atât de
reprezentanții Agenției Naționale, cât și de reprezentanții
altor autorități publice competente, cu verificarea aducerii la
îndeplinire a măsurilor dispuse;
o) monitorizarea presei locale în vederea identificării
informațiilor legate de activitatea oficiilor și comunicarea
acestora Serviciului de comunicare și relații cu publicul din
cadrul Agenției Naționale;
p) asigurarea, cu avizul Serviciului de comunicare și
relații cu publicul din cadrul Agenției Naționale, a
comunicării pe plan local cu mass-media, în scopul
asigurării informării opiniei publice cu privire la activitatea
Agenției Naționale.
Direcția de cadastru

Art. 66.— Direcția de cadastru este subordonată direct
directorului general adjunct, este condusă de un director numit
prin ordin al directorului general și are următoarele atribuții:
a) organizarea și coordonarea lucrărilor de cadastru
general aprobate prin planul anual;
b) stabilirea și organizarea modului de preluare, validare
și integrare a datelor și informațiilor furnizate de persoanele
autorizate pentru înscrierea actelor și faptelor juridice în
cartea funciară, precum și a altor date și informații de
specialitate necesare alcătuirii, întreținerii și actualizării
bazei de date a cadastrului general;
c) organizarea modului de preluare, validare și integrare
a datelor și informațiilor de cadastru general furnizate de
titularii sistemelor informaționale specifice domeniilor de
activitate, necesare alcătuirii, întreținerii și actualizării bazei
de date a cadastrului;
d) elaborarea și promovarea specificațiilor tehnice și
caietelor de sarcini la licitațiile referitoare la introducerea
cadastrului general;
e) participarea la crearea unui sistem unitar pentru
protecția și distribuirea informațiilor din domeniul cadastrului
general;
f) corelarea programelor Agenției Naționale de realizare
și întreținere a bazelor de date ale cadastrului general cu
cerințele organelor administrației publice locale;
g) stabilirea și organizarea modului de preluare a
datelor de cadastru general în vederea completării și
actualizării bazei de date a cadastrului și participarea la
realizarea și integrarea sistemelor informatice proprii în
Sistemul național de informatizare al României;
h) întocmirea proiectelor de regulamente, norme,
metodologii și instrucțiuni pentru activitățile de cadastru,
precum și actualizarea și armonizarea acestora cu cele ale
Uniunii Europene;
i) standardizarea și monitorizarea modului de întocmire
a documentațiilor cadastrale privind înscrierea imobilelor în
cartea funciară;
j) adaptarea și revizuirea normelor și instrucțiunilor din
domeniul cadastrului în conformitate cu dinamica și evoluția
sistemului de publicitate imobiliară;
k) participarea la analizarea și promovarea propunerilor
privind tarifele aferente serviciilor de cadastru și livrarea de
informații cadastrale;
l) realizarea de reglementări unitare cu privire la
tipizarea documentelor și avizelor, uniformizarea, fluidizarea
și simplificarea procedurilor de scoatere din circuitul agricol;
m) coordonarea și îndrumarea la nivelul oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară a modului de punere în
aplicare a reglementărilor și de desfășurare a activității, a
modului de administrare a bazelor de date cadastrale;

15

n) inventarierea situației titlurilor de proprietate acordate
conform prevederilor Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare și ale Legii nr. 1/2000,
cu modificările și completările ulterioare;
o) inventarierea situației planurilor parcelare și
monitorizarea activităților ce decurg din aplicarea legilor
proprietății;
p) centralizarea situațiilor statistice ale terenurilor (SST),
primite de la oficiile teritoriale, întocmirea centralizatorului
pe țară și a desfășurătoarelor pe județe și pe grupe de
proprietari, transmiterea acestora la Institutul Național de
Statistică, conform convenției de colaborare încheiate cu
această instituție;
q) elaborarea și promovarea avizelor și a ordinelor
comune dintre Agenția Națională și Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru aprobarea scoaterii
definitive și temporare a unor terenuri cu suprafața mai
mare de un hectar și a celor deservite de infrastructura de
îmbunătățiri funciare;
r) avizarea conținutului topografic al documentelor
cadastrale destinate uzului public;
s) participarea la efectuarea recepțiilor pentru lucrările
de geodezie și cartografie care se realizează cu avizul
Agenției Naționale;
t) eliberarea de avize și realizarea recepțiilor pentru
lucrările de cadastru, conform reglementărilor în domeniu;
u) participarea la definirea cadrului normativ de realizare
a cadastrului economic și a criteriilor de evaluare a
terenurilor în vederea stabilirii sistemului de taxe și
impozite;
v) organizarea, asigurarea secretariatului și participarea
în cadrul Comisiei de autorizare a persoanelor fizice și
juridice, constituită la nivelul Agenției Naționale;
w) întocmirea și eliberarea certificatelor de autorizare
persoanelor fizice și juridice, organizarea și monitorizarea
bazei de date cu persoanele autorizate de Agenția
Națională și de oficiile de cadastru și publicitate imobiliară;
x) gestionarea dosarelor de autorizare și asigurarea
confidențialității datelor cu caracter personal cuprinse în
acestea, în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date;
y) monitorizarea contravențiilor și infracțiunilor săvârșite
de persoanele autorizate și a modului de aplicare a
sancțiunilor pentru nerespectarea reglementărilor în vigoare;
z) participarea la punerea în aplicare a legislației
naționale din domeniul protecției informațiilor clasificate, în
conformitate cu Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate;
aa) participarea la elaborarea structurii sistemului
informatic și a băncii de date a sistemului unitar de
cadastru și publicitate imobiliară;
bb) participarea în cadrul comisiilor la analizarea și
soluționarea sesizărilor, memoriilor și petițiilor privitoare la
activitatea de cadastru și a problemelor ce derivă din
aplicarea legilor proprietății;
cc) participarea la derularea proiectelor, programelor și
relațiilor internaționale (Twinning, PHARE, Banca Mondială);
dd) participarea la manifestări cu caracter științific,
simpozioane și seminarii în domeniul cadastrului, geodeziei,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

cartografiei și participarea la aplicarea standardelor interne
și internaționale în vigoare;
ee) formularea de propuneri directorului general adjunct
responsabil privind necesarul anual de fonduri pentru buna
desfășurare a activității direcției;
ff) elaborarea standardelor naționale de evaluare a
terenurilor în armonizare cu standardele europene în
domeniu;
gg) stabilirea criteriilor generale de evaluare pentru
terenuri;
hh) crearea și actualizarea unei baze de date privind
valorile imobilelor pe piața imobiliară;
ii) elaborarea de analize, sinteze și statistici în domeniul
imobiliar;
jj) colaborarea cu Ministerul Finanțelor Publice, Uniunea
Națională a Notarilor Publici, Agenția Națională a
Evaluatorilor din România, IRECSON, Institutul Național de
Statistică, bănci, evaluatori—persoane fizice etc., în
vederea desfășurării activității de creare a componentei
economice a cadastrului general;
kk) elaborarea și promovarea, în scopul popularizării, de
documente și materiale de informare în domeniul propriu
de activitate;
ll) elaborarea de reglementări în domeniul de activitate
al evaluărilor imobiliare;
mm) organizarea și participarea la manifestări cu
caracter științific, la simpozioane și seminarii în domeniul
imobiliar;
nn) definirea și actualizarea tipurilor de date și informații
solicitate de organismele abilitate pentru stabilirea corectă
a obligațiilor fiscale;
oo) furnizarea de date și informații necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
pp) furnizarea de informații de interes public, solicitate
în conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
qq) analizarea și propunerea unor soluții tehnice legate
de activitatea de cadastru, la solicitările formulate prin
memorii, petiții și la sesizarea tuturor departamentelor
Agenției Naționale;
rr) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
ss) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
tt) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.
Direcția de publicitate imobiliară

Art. 67. — Direcția de publicitate imobiliară este
subordonată direct directorului general adjunct, este
condusă de un director numit prin ordin al directorului
general și are următoarele atribuții:
a) coordonarea, controlarea, supravegherea și
îndrumarea activității de publicitate imobiliară, în vederea
respectării legilor și reglementărilor în materie;
b) elaborarea de regulamente, norme, metodologii,
protocoale și instrucțiuni în vederea asigurării unei practici
unitare în domeniul publicității imobiliare la nivelul întregii
țări;

c) avizarea propunerilor de modificare a legislației
incidente în domeniu și participarea la elaborarea
proiectelor de acte normative în domeniul activității de
publicitate imobiliară;
d) analizarea periodică a situației problemelor care au
primit soluții neunitare și propunerea unor soluții;
e) monitorizarea activității birourilor de cadastru și
publicitate imobiliară, constatarea deficiențelor și propunerea
soluțiilor, după caz, în vederea remedierii deficiențelor
constatate;
f) participarea, în colaborare cu alte direcții, la
elaborarea de protocoale, convenții și alte forme de
colaborare între Agenția Națională și instituții sau asociații
a căror activitate are incidență asupra bunei funcționări a
serviciilor de publicitate imobiliară din cadrul oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară;
g) asigurarea formei și conținutului rapoartelor privind
datele și informațiile de carte funciară pentru completarea
periodică a situațiilor statistice de sinteză;
h) analizarea periodică a datelor centralizate din teritoriu
și a situației statistice a volumului activității de publicitate
imobiliară, pe categorii de operațiuni și dinamica acestora;
i) propunerea, pe baza solicitărilor din teritoriu, a
schemei posturilor și, după caz, mărirea sau reducerea
numărului de angajați ai serviciilor de publicitate imobiliară
din cadrul oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară;
j) avizarea necesarului de resurse materiale pentru buna
desfășurare a activității direcției;
k) coordonarea, în colaborare cu Direcția de cadastru,
a fluenței schimbului de informații între datele tehnice
cadastrale și cele juridice pentru optimizarea activității de
înregistrare imobiliară;
l) participarea în comisiile de examinare a candidaților
la concursurile organizate de Agenția Națională, în vederea
selectării de personal pentru posturile vacante de
registratori;
m) participarea, în colaborare cu U.M.P., la realizarea
Proiectului cadastrului general și publicității imobiliare;
n) avizarea caietelor de sarcini, consultanță de
specialitate și orice acțiune sau activitate cu incidență în
domeniul publicității imobiliare;
o) aprobarea propunerilor pentru implementarea,
realizarea și întreținerea sistemului informațional și bazelor
de date ale serviciilor de publicitate imobiliară, în
colaborare cu celelalte direcții abilitate;
p) avizarea propunerilor de elaborare a structurii
sistemului informatic și a băncii de date a sistemului unitar
de cadastru și publicitate imobiliară;
q) stabilirea modalităților de transfer de date către/de la
autoritățile și organizațiile cu care Agenția Națională are
stabilite relații de colaborare;
r) coordonarea mediatizării actelor normative și a altor
informații necesare cetățeanului în probleme de carte
funciară;
s) participarea la manifestări cu caracter științific,
simpozioane și seminarii în domeniul cadastrului și
publicității imobiliare;
t) aplicarea standardelor interne și internaționale în
vigoare, la nivelul direcției;
u) stabilirea programului privind perfecționarea
profesională a personalului de la serviciile de publicitate
imobiliară și estimarea resurselor financiare necesare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
v) actualizarea tarifelor percepute pentru activitatea de
publicitate imobiliară desfășurată de Agenția Națională prin
instituțiile subordonate;
w) analizarea rezultatelor activității de control, avizarea
și propunerea sesizării comisiei de disciplină a Agenției
Naționale, în vederea sancționării faptelor ce constituie
abateri disciplinare săvârșite la nivelul oficiilor de cadastru
și publicitate imobiliară, referitoare la activitatea de
publicitate imobiliară;
x) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și ale altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
y) coordonarea sistemului unitar de arhivare, gestionare
și distribuire a informațiilor din domeniul publicității
imobiliare;
z) soluționarea sesizărilor, memoriilor și petițiilor
privitoare la activitatea de publicitate imobiliară și
controlarea la fața locului a aspectelor semnalate, cu
raportarea deficiențelor constatate și propunerea de
înlăturare a acestora, în vederea optimizării activității;
aa) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
bb) furnizarea informațiilor de interes public, solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, prin intermediul
persoanei desemnate care va avea înscrise în fișa postului
activitățile curente prevăzute de aplicarea acestei legi;
cc) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
dd) participarea la activitățile colectivelor de lucru pe
domenii sau în cazul desfășurării unor anchete dispuse de
conducerea Agenției Naționale;
ee) întocmirea rapoartelor de activitate lunare,
trimestriale și anuale privind activitatea depusă.
Direcția de geodezie și cartografie

Art. 68. — Direcția de geodezie și cartografie este
subordonată directorului general adjunct, este condusă de
un director numit prin ordin al directorului general și
îndeplinește următoarele atribuții:
a) participarea împreună cu celelalte direcții ale Agenției
Naționale la elaborarea, promovarea și îndeplinirea
strategiilor și obiectivelor în domeniile geodeziei și
cartografiei;
b) participarea la realizarea obiectivelor strategice în
domeniile geodeziei și cartografiei pentru integrarea
României în Uniunea Europeană, prin măsurile stabilite de
conducerea Agenției Naționale;
c) participarea la elaborarea proiectelor de regulamente,
norme, metodologii, instrucțiuni, pentru activitățile de
geodezie și cartografie și supunerea acestora spre
aprobare directorului general al Agenției Naționale;
d) organizarea și controlarea aplicării reglementărilor în
domeniul geodeziei și cartografiei;
e) coordonarea realizării, completării, modernizării și
menținerii în stare de utilizare a Rețelei geodezice
naționale de referință (R.G.N.R.);
f) asigurarea funcționării Rețelei naționale de stații
permanente GPS (R.N.S.P.G.) și administrarea Centrului de
monitorizare și control al stațiilor permanente
(C.M.C.S.P.G.);

17

g) stabilirea modalităților de materializare, semnalizare,
protecție și conservare a punctelor geodezice;
h) asigurarea elaborării și promovării în vederea
adoptării, împreună cu organele de specialitate ale
Ministerului Apărării Naționale, a programelor de
modernizare și întreținere a Rețelei geodezice naționale de
referință;
i) coordonarea realizării proiectului Rețelei geodezice
naționale determinate prin tehnologie GPS și execuția
acesteia;
j) participarea la realizarea bazelor de date geodezice și
cartografice;
k) participarea la selectarea și stabilirea caracterului
SECRET sau SECRET DE SERVICIU al datelor din domeniile
sale de activitate, în conformitate cu legile în vigoare;
l) coordonarea realizării, modernizării și întreținerii hărții
teritoriului național;
m) coordonarea activității de avizare a lucrărilor de
geodezie și cartografie și a conținutului topografic al
hărților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și altor documente
destinate uzului public;
n) participarea la realizarea sistemului unitar de
arhivare, gestionare și distribuire a informațiilor din
domeniile geodeziei și cartografiei;
o) participarea la stabilirea procedurilor și a standardelor
de achiziție, stocare și transfer al produselor cartografice
digitale;
p) controlarea programelor instituțiilor subordonate
Agenției Naționale privind măsurile de materializare,
semnalizare, protecție și conservare a punctelor geodezice
și propunerea conducerii Agenției Naționale a soluțiilor ce
se impun;
q) participarea, cu aprobarea conducerii Agenției
Naționale, la manifestări cu caracter științific, la
simpozioane și seminarii în domeniul geodeziei, cartografiei
și controlarea aplicării standardelor interne și internaționale
în vigoare;
r) participarea la întocmirea proiectelor de regulamente,
norme, metodologii și instrucțiuni pentru activitățile de
autorizare, avizare, verificare, recepție și control în
domeniul cadastrului geodeziei și cartografiei;
s) coordonarea și participarea la execuția recepțiilor
pentru lucrările de geodezie, fotogrammetrie, teledetecție și
cartografie, realizate cu avizul Agenției Naționale;
t) participarea la elaborarea caietelor de sarcini pentru
licitațiile pentru lucrările de geodezie și cartografie;
u) propunerea de programe de perfecționare
profesională în domeniile geodeziei și cartografiei a
personalului încadrat în structura Agenției Naționale și
oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară;
v) furnizarea de date și informații necesare întreținerii
paginilor de Internet și altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
w) furnizarea informațiilor de interes public, solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
x) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

y) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
z) participarea în cadrul Comisiei de autorizare a
persoanelor fizice și juridice, constituită la nivelul Agenției
Naționale;
aa) întocmirea rapoartelor de activitate lunare,
trimestriale și anuale privind activitatea depusă.
Fondul național geodezic

Art. 69. — Fondul național geodezic este subordonat
directorului general adjunct, este organizat la nivel de
direcție, este condus de un director numit prin ordin al
directorului general și are următoarele atribuții:
a) participarea, împreună cu celelalte direcții, la
realizarea obiectivelor strategice în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pentru integrarea României în
Uniunea Europeană prin măsurile stabilite de conducerea
Agenției Naționale;
b) asigurarea, conform legislației în vigoare, a arhivării,
gestionării, inventarierii, protecției și distribuției informațiilor
din domeniul geodeziei, cartografiei, fotogrammetriei și
cadastrului;
c) propunerea spre aprobare directorului general adjunct
coordonator a fundamentării necesarului anual de fonduri
pentru buna desfășurare a activității Fondului național
geodezic;
d) propunerea programelor de perfecționare profesională
pentru personalul încadrat în structura Fondului național
geodezic și înaintarea acestora spre aprobare directorului
general adjunct;
e) participarea la recepția lucrărilor de cadastru,
geodezie, cartografie, fotogrammetrie și teledetecție,
realizate cu avizul Agenției Naționale;
f) valorificarea datelor și informațiilor din domeniile
geodeziei, cartografiei, fotogrammetriei și cadastrului,
conform legislației în vigoare;
g) propunerea spre aprobare directorului general adjunct
coordonator a proiectelor pentru completarea și actualizarea
fondului de date, pentru realizarea acestora de Centrul
Național sau de către alte persoane autorizate;
h) participarea la realizarea unui sistem informatic
pentru gestionarea datelor din fondul național de geodezie
și cartografie;
i) participarea la stabilirea criteriilor de avizare a
conținutului hărților, planurilor, atlaselor, ghidurilor și al altor
documente cartografice destinate uzului public;
j) coordonarea preluării datelor de cadastru, geodezie și
cartografie realizate de Centrul Național, de persoanele
fizice și juridice autorizate sau, după caz, de agenții
economici care dețin sau execută, pentru nevoile proprii,
lucrări de specialitate, în vederea completării și actualizării
fondului național de geodezie și cartografie;
k) propunerea pentru implementare, realizare și
întreținere a sistemului informațional și a bazelor de date
geodezice, cartografice și cadastrale la nivel național;
l) îndeplinirea sarcinilor ce rezultă din angajamentele
internaționale ale Agenției Naționale în domeniul său de
activitate, conform mandatului conducerii Agenției Naționale;
m) la cerere și în condițiile legii, punerea la dispoziție
instituțiilor și autorităților administrației publice centrale,
precum și celor interesați a datelor și documentelor
existente de specialitate;

n) participarea, cu aprobarea conducerii Agenției
Naționale, la manifestări cu caracter științific, la
simpozioane și seminarii în domeniul cadastrului, geodeziei
și cartografiei; participarea la aplicarea standardelor interne
și internaționale în vigoare;
o) coordonarea și controlarea programelor instituțiilor
subordonate Agenției Naționale privind modul de arhivare,
gestionare, protecție, organizare și funcționare a fondului
de date propriu și propunerea conducerii Agenției Naționale
a soluțiilor ce se impun;
p) participarea la elaborarea unui catalog de produse
cartografice destinate uzului public, pentru instituțiile sau
persoanele interesate din țară și străinătate;
q) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
r) participarea la selectarea și stabilirea caracterului
SECRET sau SECRET DE SERVICIU al datelor din domeniile
sale de activitate, în conformitate cu legile în vigoare;
s) furnizarea informațiilor de interes public solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
t) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
u) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
v) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.
Direcția economică

Art. 70. — Direcția economică este subordonată
directorului general adjunct, este condusă de un director
numit prin ordin al directorului general, în condițiile legii, și
are următoarele atribuții:
a) elaborarea și fundamentarea proiectului bugetului de
venituri și cheltuieli al Agenției Naționale și instituțiilor
subordonate;
b) analizarea și propunerea rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) coordonarea și controlarea întregii activități
economico-financiare a tuturor ordonatorilor terțiari de
credite, cu sancționarea contravențiilor la disciplina
financiară;
d) asigurarea elaborării balanțelor analitice și sintetice;
e) întocmirea și depunerea dării de seamă contabile a
Agenției Naționale și a contului de încheiere a exercițiului
financiar;
f) întocmirea anexelor specifice la bilanțul Agenției
Naționale;
g) primirea, verificarea, centralizarea și depunerea
dărilor de seamă contabile ale ordonatorilor terțiari de
credite, trimestriale și anuale, privind execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al Agenției Naționale;
h) analizarea și înaintarea propunerilor în legătură cu
necesarul de surse financiare, pe categorii, pentru bugetul
Agenției Naționale și pentru bugetele componente ale
instituțiilor subordonate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
i) efectuarea operațiunilor de alocare a surselor
financiare pe ordonatorii terțiari de credite, în conformitate
cu prevederile bugetului aprobat;
j) avizarea pentru control financiar preventiv a
proiectelor de ordine, instrucțiuni și norme interne, atunci
când prin măsurile respective se angajează efectuarea de
cheltuieli;
k) exercită, potrivit legii, controlul financiar preventiv
asupra tuturor operațiunilor și documentelor din care derivă
drepturi sau obligații patrimoniale, prin intermediul
persoanelor nominalizate conform dispoziției conducătorului
instituției;
l) avizarea documentelor privind salarizarea și drepturile
salariale ale personalului;
m) efectuarea plății corespunzătoare activității curente a
Agenției Naționale pe baza documentelor justificative,
întocmite de compartimentul de specialitate;
n) angajarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor conform
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat pentru anul în
curs;
o) asigurarea evidenței resurselor financiare necesare
activității proprii;
p) colaborarea cu compartimentele de specialitate
organizate la nivelul instituțiilor subordonate și al direcțiilor
din cadrul Agenției Naționale în legătură cu elaborarea și
execuția bugetului pe ansamblul Agenției Naționale;
q) asigurarea organizării și conducerii evidenței sintetice
și analitice a cheltuielilor bugetului Agenției Naționale;
r) participarea la elaborarea analizelor privind
dezvoltarea resurselor financiare ale Agenției Naționale,
împreună cu direcțiile de specialitate, sau privind
constituirea de noi resurse;
s) întocmirea documentațiilor pentru deschiderea
creditelor anuale/lunare și repartizarea acestora;
t) efectuarea operațiunilor de alocare a creditelor lunare,
pe ordonatori terțiari de credite, în conformitate cu
prevederile bugetului aprobat;
u) întocmirea altor lucrări dispuse pe cale ierarhică
și/sau prin hotărârile consiliului de administrație;
v) ținerea evidenței contabile a întregului patrimoniu și
efectuarea periodică a inventarierii bunurilor;
w) inventarierea patrimoniului Agenției Naționale și
completarea la zi a Registrului de inventar al mijloacelor
fixe; asigurarea aplicării legislației în acest domeniu și
aducerea la cunoștința conducerii a apariției unor situații
financiare neprevăzute;
x) asigurarea cadrului necesar desfășurării activităților de
contractare a împrumuturilor externe, rambursabile și
nerambursabile, precum și a împrumuturilor interne;
y) exercitarea atribuțiilor de control asupra instituțiilor
subordonate, pe segmentul de activitate pe care îl
coordonează;
z) asigurarea evidenței detaliate a veniturilor încasate;
aa) efectuarea plăților corespunzătoare activității curente
a Agenției Naționale, pe baza documentelor justificative,
întocmite de departamentele de specialitate în conformitate
cu dispozițiile legale;
bb) asigurarea fondurilor necesare pentru deplasările
personalului în țară și în străinătate, ținerea evidenței
operative a acestora și urmărirea încadrării în cheltuielile
aprobate prin buget;

19

cc)
organizarea,
evidențierea
și
raportarea
angajamentelor bugetare și legale privind activitatea curentă
a Agenției Naționale;
dd) propunerea repartizării indicatorilor financiari și
urmărirea realizării lor pe capitole bugetare și categorii de
cheltuieli, potrivit legii;
ee) organizarea activității casieriei, în conformitate cu
prevederile legale; luarea măsurilor pentru efectuarea
tuturor plăților în numerar, precum și efectuarea
operațiunilor curente cu Direcția de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și cu unitatea
bancară competentă pentru operațiuni de plăți externe;
ff) notificarea debitorilor cu privire la recuperarea
creanțelor conform clauzelor contractuale;
gg) participarea la inventarierea lucrărilor de investiții;
hh) prezentarea la Direcția de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București a listei obiectivelor de
investiții;
ii) întocmirea și analizarea fișelor de cont pentru
activitatea proprie;
jj) întocmirea registrelor contabile obligatorii;
kk) ținerea evidenței sintetice a materialelor, debitorilor,
creditorilor, furnizorilor, a cheltuielilor curente pe alineate,
subcapitole și capitole;
ll) întocmirea și înregistrarea zilnică a notelor contabile
de cheltuieli în evidența contului analitic și sintetic;
mm) asigurarea înscrierii documentelor prezentate la
viza de control financiar preventiv în Registrul privind
operațiunile prezentate la viza de control financiar
preventiv;
nn) întocmirea refuzului de viză, în scris și motivat,
conform prevederilor legale;
oo) verificarea sumelor înregistrate în extrasele de cont
eliberate zilnic de unitatea Trezoreriei Statului și restituirea
de îndată plătitorilor a eventualelor sume care nu sunt
cuvenite Agenției Naționale, sau sesizarea unității
Trezoreriei Statului în legătură cu eventualele erori produse
din vina acestora, pentru efectuarea regularizărilor
necesare;
pp) centralizarea și achiziționarea necesarului de bunuri
solicitate de direcțiile, serviciile și compartimentele din
cadrul Agenției Naționale, precum și recepționarea
acestora;
qq) urmărirea și asigurarea întreținerii și reparării
mobilierului de birou, instalațiilor electrice, sanitare, a
aparaturii din dotarea Agenției Naționale etc.;
rr) asigurarea recepției, evidenței și distribuirii pe bază
de fișe a tuturor bunurilor și materialelor ce sunt
achiziționate pentru activitatea Agenției Naționale;
ss) gestionarea și răspunderea de buna funcționare a
parcului auto;
tt) întocmirea fișei activității zilnice și a situației lunare
privind consumul de carburanți;
uu) ținerea evidenței cu privire la distribuirea telefoanelor
mobile salariaților Agenției Naționale și urmărirea respectării
plafoanelor de convorbiri telefonice pentru fiecare post
telefonic, stabilite de conducerea Agenției Naționale;
vv) întocmirea și prezentarea spre aprobare a referatelor
de necesitate privind materialele și obiectele de inventar,
pe baza solicitărilor compartimentelor din structura Agenției
Naționale;
ww) organizarea și urmărirea bunei desfășurări a
activității de arhivă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

xx) întocmirea statelor de plată a salariilor și
centralizarea veniturilor lunare pentru personalul Agenției
Naționale;
yy) întocmirea documentelor privind salarizarea și
drepturile salariale ale personalului Agenției Naționale;
zz) calcularea indemnizațiilor pentru concediile de
odihnă, concediile medicale și compensații;
aaa) operarea popririlor, reținerilor și chiriilor, cu
respectarea legislației specifice;
bbb) calcularea indemnizațiilor pentru președinte și
membrii consiliului de administrație;
ccc) întocmirea și transmiterea lunară către instituția
bancară cu care există relații contractuale, pe dischetă și
pe suport hârtie, a situației privind efectuarea plății salariilor
pe card;
ddd) întocmirea și transmiterea lunară a declarațiilor
privind contribuția angajatului și angajatorului la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate;
eee) întocmirea și transmiterea lunară a declarațiilor
privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de
plată către bugetul asigurărilor sociale de stat;
fff) întocmirea și transmiterea lunară a declarațiilor
privind contribuția de asigurări de șomaj, conform legislației
în vigoare;
ggg) constituirea și propunerea de reținere a garanției
materiale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
hhh) întocmirea, gestionarea și avizarea documentelor
privind acordarea avansurilor spre decontare pentru
cheltuieli, în baza ordinelor de deplasare;
iii) întocmirea fișelor fiscale privind impozitul pe venit;
jjj) furnizarea informațiilor de interes public solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
kkk) monitorizarea activității firmelor angajate conform
clauzelor prevăzute în contractele de prestări de servicii;
lll) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
mmm) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
nnn) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
ooo) întocmirea de rapoarte de activitate lunare,
trimestriale și anuale privind activitatea depusă.
Direcția de achiziții publice

Art. 71. — Direcția de achiziții publice este subordonată
directorului general adjunct, este condusă de un director
numit prin ordin al directorului general și are următoarele
atribuții:
a) organizarea activității privind achizițiile publice la
nivelul Agenției Naționale și coordonarea la nivelul unităților
subordonate;
b) efectuarea, prin licitație sau oferte, conform legii, a
achizițiilor de lucrări, servicii și produse necesare
desfășurării activității Agenției Naționale;
c) întocmirea și modificarea planului anual de achiziții al
Agenției Naționale;
d) elaborarea documentației de contractare a lucrărilor,
serviciilor și produselor prevăzute în planul de achiziții al

Agenției Naționale, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare;
e) întocmirea contractelor de achiziții;
f) înregistrarea, păstrarea și arhivarea contractelor
originale;
g) urmărirea îndeplinirii clauzelor contractuale, potrivit
contractelor de achiziții încheiate;
h) asigurarea reprezentării Agenției Naționale în relațiile
cu furnizorii de produse și servicii, agențiile de cercetare a
pieței și firmele specializate în consultanță de marketing;
i) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
j) desfășurarea activității de prospectare a pieței în
vederea încheierii contractelor de achiziții cu realizarea și
actualizarea unei baze de date;
k) participarea la elaborarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Agenției Naționale;
l) organizarea, coordonarea și controlarea activității
instituțiilor subordonate pe segmentul de activitate specific;
m) stabilirea mijloacelor și metodelor de promovare a
imaginii Agenției Naționale pe piața de servicii internă și
internațională, în colaborare cu Serviciul de comunicare și
relații cu publicul;
n) participarea la stabilirea și implementarea politicii de
tarifare a Agenției Naționale;
o) elaborarea politicii generale de marketing și a
variantelor strategiei de piață pentru activitatea curentă sau
pentru situații neprevăzute ale evoluției relațiilor de piață;
p) elaborarea și fundamentarea programelor de
marketing și evaluarea performanțelor realizate, raportate la
obiectivele globale urmărite de Agenția Națională și a
strategiilor și tacticilor necesare pentru atingerea lor;
q) studierea nevoilor utilizatorilor de date, informații și
produse furnizate de instituțiile subordonate Agenției
Naționale și previzionarea activității de marketing raportate
la acestea;
r) stabilirea strategiei trimestriale de marketing;
s) acționarea ca organ specializat, care analizează, în
limita competențelor ce îi sunt atribuite, deciziile ce
urmează a fi luate în legătură cu activitățile desfășurate în
celelalte compartimente și le supune conducerii spre
aprobare, pe baza concepției de ansamblu și a obiectivelor
generale ale instituției;
t) activități în domeniul cercetării-dezvoltării serviciilor
prestate de Centrul Național;
u) atingerea obiectivelor strategice în activitățile din
domeniul politicilor de distribuție a datelor, informațiilor și
produselor la utilizatorul final, al politicilor de preț/tarif și al
politicilor de acordare de scutiri sau alte facilități;
v) stabilirea planurilor de dezvoltare și a bugetelor de
marketing anuale;
w) furnizarea informațiilor de interes public, solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;
x) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și a altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
y) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
Direcția de integrare europeană și relații internaționale

Art. 72. — Direcția de integrare europeană și relații
internaționale este subordonată directorului general adjunct,
este condusă de un director numit prin ordin al directorului
general și are următoarele atribuții:
a) analizarea și propunerea conducerii Agenției
Naționale a strategiilor și programelor;
b) organizarea acțiunilor ce rezultă din angajamentele și
convențiile internaționale pentru domeniul specific de
activitate al instituției;
c) participarea la negocierile dintre România și Uniunea
Europeană pe baza solicitării Ministerului Integrării
Europene și a aprobării directorului general al Agenției
Naționale;
d) coordonarea implementării programelor cu finanțare
din partea Uniunii Europene în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei;
e) coordonarea implementării programelor cu finanțare
externă și/sau de investiții străine în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei prin proceduri de raportare
aprobate de directorul general al Agenției Naționale;
f) monitorizarea Unității de implementare programe (UIP)
constituită pentru implementarea programelor PHARE —
2003/005-551.02.01 și PHARE — 2004/016-772.02.01;
g) monitorizarea proiectelor cu finanțare națională și cu
finanțare internațională;
h) propunerea și elaborarea documentelor cu privire la
promovarea activităților legate de cadastru, geodezie și
cartografie pe plan internațional;
i) participarea la realizarea programelor asistate de
Uniunea Europeană în domeniile specifice de activitate ale
Agenției Naționale;
j) coordonarea negocierii și redactarea proiectelor de
convenții, programe, protocoale și înțelegeri ale Agenției
Naționale cu parteneri din străinătate în domeniul
cadastrului, geodeziei și cartografiei;
k) propunerea, ori de câte ori este cazul, către Serviciul
de comunicare și relații cu publicul a materialelor pentru
promovare către autoritățile administrației publice centrale,
privind programele inițiate și susținute de Uniunea
Europeană și de alte organisme internaționale pentru
domeniul specific de activitate al Agenției Naționale;
l) propunerea către directorul general al Agenției
Naționale de inițiere de noi proiecte/programe cu instituții
internaționale;
m) avizarea și coordonarea activităților derulate de
instituțiile subordonate Agenției Naționale în colaborare cu
partenerii străini, în cadrul unor proiecte internaționale în
domeniile specifice de activitate;
n) avizarea evaluării tuturor componentelor de
consultanță, prin monitorizare, pe baza evidenței interne, a
activității experților din străinătate implicați în programele
internaționale ale Agenției Naționale în domeniile specifice
de activitate;
o) inițierea, propunerea spre aprobare și promovare a
activității interne sau externe de formare și perfecționare a
structurilor și a personalului din Agenția Națională în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene;
p) participarea din partea Agenției Naționale la
realizarea caietelor de sarcini și la licitațiile referitoare la
programele/proiectele internaționale la care Agenția
Națională, prin direcțiile și serviciile sale, este parte;

21

q) îndeplinirea oricăror alte atribuții din domeniul
integrării europene și relațiilor internaționale trasate de
conducerea Agenției Naționale;
r) avizarea preliminară a referatelor privind deplasările în
străinătate ale personalului din structura Agenției Naționale
și a instituțiilor subordonate;
s) furnizarea datelor și informațiilor necesare întreținerii
paginilor de Internet și altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
t) colaborarea cu reprezentanți din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Integrării Europene
și Ministerului Finanțelor Publice pentru asigurarea unei
comunicări și armonizări eficiente cu privire la programele
și proiectele internaționale în domeniile specifice de
activitate și informarea periodică a conducerii Agenției
Naționale despre stadiul colaborărilor;
u) furnizarea informațiilor de interes public, solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, prin intermediul
persoanei desemnate care va avea înscrise în fișa postului
activitățile curente prevăzute de aplicarea acestei legi;
v) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
w) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
x) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.
Serviciul de comunicare și relații cu publicul

Art. 73. — Serviciul de comunicare și relații cu publicul
este direct subordonat directorului general adjunct, este
condus de un șef serviciu numit prin ordin al directorului
general și are următoarele atribuții:
a) întocmirea agendei de lucru anuale privind activitatea
de comunicare internă și externă și activitatea de relații cu
publicul pe care o supune aprobării directorului general;
b) organizarea, coordonarea și derularea activității de
relații cu publicul la nivelul Agenției Naționale, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, ale Hotărârii
Guvernului nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.723/2004 privind aprobarea Programului de
măsuri pentru combaterea birocrației în activitatea de relații
cu publicul, cu modificările ulterioare;
c) dezvoltarea unui sistem coerent și structurat de relații
cu mass-media și cu publicul, potrivit atribuțiilor Agenției
Naționale și în conformitate cu actele normative în vigoare;
face periodic propuneri de optimizare a acestor activități
către conducerea Agenției Naționale;
d) organizarea și urmărirea bunei desfășurări a activității
de registratură;
e) asigurarea strategiei de consolidare a imaginii
Agenției Naționale;
f) asigurarea publicării în Monitorul Oficial al României,
în presa centrală și locală a tuturor documentelor ce
necesită publicare, aprobate de conducerea Agenției
Naționale, conform procedurilor interne, și comunicarea
acestora compartimentelor implicate;
g) inițierea, organizarea și coordonarea acțiunilor
destinate promovării și comunicării activităților specifice sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

de imagine ale Agenției Naționale, prin intermediul
mijloacelor de comunicare în masă;
h) asigurarea eliberării către potențialii ofertanți, în
colaborare cu Direcția de achiziții publice, a documentațiilor
pentru elaborarea și prezentarea ofertelor pentru
participarea la licitațiile organizate de Agenția Națională;
i) asigurarea realizării, multiplicării și distribuirii
materialelor de informare și promovare ale Agenției
Naționale;
j) monitorizarea zilnică a informațiilor de presă privind
activitatea Agenției Naționale, analizarea, sintetizarea și
furnizarea materialelor informative specifice directorului
general și, după caz, direcțiilor de specialitate;
k) coordonarea în Agenția Națională a aplicării unitare,
corecte și consecvente a Legii nr. 544/2001, conform
procedurilor interne aprobate; informarea periodică a
directorului general asupra stadiului și problemelor
interne/externe implicate;
l) colaborarea și urmărirea activității compartimentelor de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de soluționare și
redactare în termen a răspunsurilor la petiții, conform
normelor legale în vigoare, regulamentelor și ordinelor
interne;
m) întocmirea lunară a situației principalelor probleme
ridicate de către petenți, cu specificarea modului de
rezolvare;
n) coordonarea modului de actualizare a informațiilor și
celui de întreținere a imaginii generale a web-site-ului
Agenției Naționale (www.ancpi.ro), împreună cu Direcția
informatică;
o) urmărirea și desfășurarea, prin persoanele desemnate
din cadrul compartimentului, a activităților de constituire și
actualizare curentă a bazei de date publice a Agenției
Naționale, în conformitate cu Legea nr. 544/2001 și cu
procedurile interne;
p) propunerea necesarului anual de fonduri pentru buna
desfășurare a activității serviciului;
q) analizarea și anticiparea reacției opiniei publice,
precum și analizarea feedback-ului acesteia;
r) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
s) întocmirea rapoartelor de activitate lunare, trimestriale
și anuale privind activitatea depusă.
Direcția informatică

Art. 74. — Direcția informatică este subordonată
directorului general adjunct, este condusă de un director
numit prin ordin al directorului general și are următoarele
atribuții:
a) realizarea strategiei de informatizare a Agenției
Naționale și a instituțiilor subordonate;
b) coordonarea activității serviciilor de informatică și
arhivă ale unităților subordonate;
c) realizarea, întreținerea și administrarea modelelor
funcționale și a celor de date pentru sistemele informatice
la nivelul Agenției Naționale;
d) proiectarea sistemelor de raportare la nivelul Agenției
Naționale și instituțiilor subordonate;
e) realizarea specificațiilor tehnice pentru achizițiile din
domeniul de interes al direcției;
f) planificarea achiziției și implementarea sistemelor
informatice la nivelul Agenției Naționale și instituțiilor
subordonate, în colaborare cu Direcția economică;

g) planificarea achiziției de servicii și bunuri pentru
realizarea infrastructurii informatice a Agenției Naționale și
instituțiilor subordonate;
h) întocmirea și actualizarea inventarierii pentru
componentele hardware și software aflate în proprietatea
Agenției Naționale, în colaborare cu Direcția economică;
i) aprobarea instalării și mutării componentelor hardware
la nivelul Agenției Naționale între diverse direcții, servicii
sau persoane;
j) aprobarea conectării componentelor hardware la
rețeaua proprie a Agenției Naționale;
k) instalarea și configurarea programelor software la
nivelul Agenției Naționale;
l) propunerea spre casare a componentelor hardware la
nivelul Agenției Naționale;
m) administrarea infrastructurii software și hardware la
nivelul Agenției Naționale;
n) administrarea sistemelor informatice instalate în
Agenția Națională;
o) asigurarea constituirii sistemului informatic cartografic
național în colaborare cu alte instituții guvernamentale;
p) propunerea necesarului de echipamente și produse
software pentru Agenția Națională;
q) asigurarea securității de funcționare la nivelul rețelelor
și comunicațiilor de date în interiorul și în exteriorul
Agenției Naționale;
r) instalarea, configurarea și administrarea serviciilor de
Internet proprii sau adresate solicitanților (e-mail, servere,
web);
s) punerea la dispoziție instituțiilor și autorităților
administrației publice centrale, la cerere și în condițiile legii,
precum și celor interesați a datelor și documentelor
existente;
t) asigurarea respectării legislației, instrucțiunilor,
normativelor și procedurilor autorizate pentru eliberarea de
date, informații și documente solicitanților;
u) înregistrarea și întocmirea de documente pentru
evidența, mișcarea documentelor și informațiilor analogice și
digitale; lucrările și proiectele executate în Agenția
Națională pentru diverși beneficiari sunt transmise acestora
prin Fondul național geodezic;
v) asigurarea în cadrul Agenției Naționale a cunoașterii
amplasării zonelor cu regim protejat de către deținătorii de
date clasificate și urmărirea modului în care sunt aplicate
și respectate dispozițiile programului de prevenire a
scurgerii de informații privind datele, documentele și
activitățile cu caracter secret;
w) efectuarea și/sau coordonarea sesiunilor de instruire
pe probleme de informatică/comunicații la nivelul Agenției
Naționale și al instituțiilor subordonate;
x) propunerea directorului general adjunct responsabil a
necesarului anual de fonduri pentru buna desfășurare a
activității direcției;
y) furnizarea de date și informații necesare întreținerii
paginilor de Internet și altor materiale publicitare ale
Agenției Naționale, pentru promovarea activității în țară și
în străinătate;
z) furnizarea informațiilor de interes public, solicitate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001, prin
intermediul persoanei desemnate care va avea înscrise în
fișa postului activitățile curente prevăzute de aplicarea
acestei legi;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006
aa) colaborarea cu celelalte direcții și servicii
independente din cadrul Agenției Naționale;
bb) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite de
conducerea Agenției Naționale și prevăzute de legislația în
domeniu;
cc) întocmirea rapoartelor de activitate lunare,
trimestriale și anuale privind activitatea depusă.

23

(2) Persoanele nou-încadrate iau cunoștință de
prevederile prezentului regulament în momentul încheierii
contractului individual de muncă.
Art. 76. — (1) Structura organizatorică a instituțiilor
subordonate Agenției Naționale se aprobă prin ordin cu
caracter normativ al directorului general al Agenției
Naționale.

PARTEA a III-a

(2) Regulamentele proprii de organizare și funcționare

Dispoziții finale

ale instituțiilor subordonate Agenției Naționale se aprobă

Art. 75. — (1) Prezentul regulament se face cunoscut
tuturor salariaților imediat după publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

prin ordin al directorului general al Agenției Naționale.
Art. 77. — Nerespectarea prezentului regulament
constituie abatere disciplinară.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 35/2005
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor
101 îDeclarație privind impozitul pe profit“, 120 îDecont privind accizele“
și 130 îDecont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internă“
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 219 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 79 și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Formularele 101 îDeclarație privind impozitul
pe profit“, cod 14.13.01.04 și 120 îDecont privind accizele“,
cod 14.13.01.03, prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 35/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din
24 ianuarie 2005, se înlocuiesc cu formularele prevăzute în
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile pentru completarea formularului
101 îDeclarație privind impozitul pe profit“, cod 14.13.01.04,
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 35/2005, se înlocuiesc cu Instrucțiunile pentru
completarea formularului 101 îDeclarație privind impozitul
pe profit“, prevăzute în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 4. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili din
București, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București, precum și, după caz, direcțiile
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 decembrie 2005.
Nr. 2.016.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/19.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49/19.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071537]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

