PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 54

I

Vineri, 20 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.859/2005. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 174/2002 ..............................................................

2–19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.348/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Regulilor privind
testarea și înregistrarea soiurilor de plante
agricole*)
1.349/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Regulilor privind
testarea și înregistrarea soiurilor de legume*)
37. — Ordin al ministrului sănătății privind tarifele
pentru prestațiile efectuate de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului
București și de institutele de sănătate publică.......

20–32

Rectificări ...............................................................................

32

*) Ordinele nr. 1.348/2005 și 1.349/2005 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 bis în afara abonamentului, care
se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completeză după cum urmează:
1. La articolul 10 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) În vederea încheierii unui contract de asigurare
pentru șomaj, calitatea de asigurat în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, precum și în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate se dovedește cu
contractul de asigurare sau cu orice alt document
justificativ privind dobândirea calității de asigurat în cadrul
acestor sisteme de asigurări sociale, eliberat de instituțiile
competente potrivit legii, în original și copie.“
2. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Salariul de bază minim brut pe țară garantat
în plată, prevăzut la art. 22 alin. (2) din lege ca limită
inferioară a venitului lunar la care se pot asigura
persoanele prevăzute la art. 20 din lege și la care se
calculează contribuția datorată bugetului asigurărilor pentru
șomaj, este salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată stabilit prin hotărâre a Guvernului, în vigoare în luna
pentru care se plătește această contribuție.“
3. Alineatul (1) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) Șomerii prevăzuți la art. 17 din lege,
care realizează venituri din activități autorizate potrivit legii,
vor beneficia de indemnizație de șomaj în condițiile art. 34
alin. (1), respectiv alin. (3) din lege, dacă dovedesc că
acele venituri nu depășesc salariul de bază minim brut pe
țară garantat în plată, în vigoare în luna pentru care se
face dovada.“
4. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) În vederea certificării stagiilor de cotizare
și stabilirii dreptului la indemnizație de șomaj, angajatorii au
obligația de a elibera persoanelor cărora le încetează
raporturile de muncă sau de serviciu o adeverință din care
să rezulte baza lunară de calcul prevăzută la art. 14,
pentru fiecare lună, din ultimele 12 luni, pentru care aceștia
le-au reținut și virat la bugetul asigurărilor pentru șomaj
contribuția individuală prevăzută la art. 27 din lege și au
plătit contribuția datorată de angajator prevăzută la art. 26
din lege, anterioare datei încetării raporturilor de muncă
sau de serviciu, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 26, și, după caz, următoarele:
a) dacă înregistrează debite la bugetul asigurărilor
pentru șomaj;

b) perioada pentru care nu s-au plătit contribuțiile la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și suma aferentă acestei
perioade;
c) dacă se regăsesc în una dintre situațiile prevăzute la
art. 34 alin. (2) din lege.
(2) În situația în care nu s-a întocmit carnet de muncă,
adeverința prevăzută la alin. (1) va conține și perioadele în
care s-a prestat activitatea, perioadele pentru care
raporturile de muncă sau de serviciu au fost suspendate,
precum și data și motivul încetării acestora.
(3) În cazul angajatorilor pentru care, potrivit prevederilor
legale, inspectoratul teritorial de muncă certifică înscrierile
din carnetele de muncă sau efectuează aceste înscrieri,
adeverința prevăzută la alin. (1) se vizează de către
inspectoratul teritorial de muncă.“
5. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Certificarea stagiilor de cotizare realizate
anterior datei de 1 martie 2002 se face de către agențiile
pentru ocuparea forței de muncă, potrivit art. 36 din lege,
în baza certificatului întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5.
(2) Certificarea stagiilor de cotizare realizate ulterior
datei de 1 martie 2002 se face, după caz, pe baza:
a) declarației lunare privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj și a adeverinței eliberate de angajator potrivit
art. 18 sau, după caz, doar pe baza adeverinței eliberate
de angajator potrivit art. 18, în cazul în care se constată
că angajatorul nu a depus declarația, pentru persoanele
care au fost asigurate obligatoriu prin efectul legii,
prevăzute la art. 19 din lege;
b) contractului de asigurare pentru șomaj prin însumarea
lunilor pentru care s-a achitat contribuția la bugetul
asigurărilor pentru șomaj, pentru persoanele care au fost
asigurate în baza unui contract de asigurare pentru șomaj.
(3) Certificarea stagiilor de cotizare prevăzute la alin. (2)
se face de către agențiile pentru ocuparea forței de muncă
prin certificatul întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 25.
(4) Procedura privind declararea lunară de către
angajatori a evidenței nominale a asiguraților și a obligațiilor
de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj se aprobă prin
ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
6. După articolul 19 1 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
îArt. 191. — Prin salariu de bază lunar brut, prevăzut la
art. 39 alin. (2) lit. b) din lege, se înțelege baza lunară de
calcul prevăzută la art. 14.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006
7. Alineatul (2) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(2) Încetarea plății indemnizațiilor de șomaj pentru
motivul prevăzut la art. 44 lit. b) din lege se face cu data
de întâi a lunii în care beneficiarul a realizat venituri mai
mari decât salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată, în vigoare.“
8. Alineatul (1) al articolului 29 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 292. — (1) Selecția angajatorilor se realizează în
limita sumelor disponibile cu această destinație, în baza
unor criterii administrative, de eligibilitate și selecție.“
9. La articolul 292 alineatul (7), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
îb) numărul de șomeri înregistrați la agențiile pentru
ocuparea forței de muncă, încadrați în muncă în ultimele
12 luni premergătoare lunii în care se organizează selecția
angajatorilor;
c) categoriile de șomeri înregistrați la agențiile pentru
ocuparea forței de muncă, încadrați în muncă în ultimele
12 luni premergătoare lunii în care se organizează selecția
angajatorilor;“.
10. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Prin modificări substanțiale ale numărului și
structurii profesionale a personalului, prevăzute la art. 49 din
lege, se înțelege concedierea unui număr de persoane,
după cum urmează:
a) cel puțin 10 salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați mai mult de 20 de salariați și
mai puțin de 100 de salariați;
b) cel puțin 10% din salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați cel puțin 100 de salariați, dar
mai puțin de 300 de salariați;
c) cel puțin 30 de salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați cel puțin 300 de salariați.“
11. Alineatele (1) și (2) ale articolului 36 1 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 36 1. — (1) Persoanele înregistrate la agențiile
pentru ocuparea forței de muncă, care desfășoară activități
în mediul rural și nu realizează venituri lunare sau
realizează venituri lunare mai mici decât salariul de bază
minim brut pe țară garantat în plată, beneficiază în mod
gratuit de servicii de formare profesională, dacă dovedesc
că acele venituri nu depășesc salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată, în vigoare în luna pentru care se
face dovada.
(2) Veniturile prevăzute la art. 66 alin. (1) din lege sunt
venituri realizate în luna premergătoare depunerii cererii de
înscriere și se certifică de către organele fiscale teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice sau de serviciile
de specialitate ale autorităților administrației publice locale
care au responsabilități fiscale.“
12. La articolul 37 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) să participe la toate activitățile cuprinse în programul
de formare profesională, să îndeplinească toate cerințele
prevăzute de acesta și să se prezinte la examenul de
absolvire sau la reexaminare;“.
13. După alineatul (6) al articolului 37 se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Neprezentarea la examenul de absolvire sau la
reexaminare a persoanelor care participă la programe de
formare profesională gratuite, din alte motive decât cele
prevăzute la alin. (3), constituie refuz nejustificat în sensul

3

art. 25 și, după caz, atrage încetarea plății indemnizației de
șomaj conform art. 44 lit. e) din lege.“
14. După articolul 43 se introduc patru noi articole,
articolele 431—434, cu următorul cuprins:
îArt. 431. — (1) Dreptul sub formă de primă, prevăzut
la art. 731 alin. (1) din lege, se acordă absolvenților care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) sunt absolvenți ai instituțiilor de învățământ sau
absolvenți ai școlilor speciale, în vârstă de minimum
16 ani, înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București, în a
căror rază teritorială își au domiciliul sau, după caz,
reședința;
b) nu se regăsesc în una dintre situațiile prevăzute la
art. 731 alin. (5) din lege;
c) nu au avut raporturi de muncă sau de serviciu în
perioada cuprinsă între absolvirea studiilor și încadrarea în
muncă;
d) se încadrează în muncă potrivit art. 731 alin. (1) din
lege în termen de 12 luni de la data absolvirii.
(2) Pentru acordarea primei prevăzute la art. 73 1
alin. (1) din lege, persoanele îndreptățite vor depune la
agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, unde se află în evidență,
în termen de maximum 60 de zile de la data angajării
după absolvirea studiilor, următoarele documente:
a) cerere conform modelului prevăzut în anexa nr. 23;
b) actul de identitate al absolventului, în copie;
c) actul de absolvire a instituției de învățământ, în
copie;
d) înștiințare emisă de angajator privind încadrarea în
muncă;
e) actul în baza căruia absolventul a fost încadrat în
muncă, în copie;
f) declarație pe propria răspundere a absolventului că la
data absolvirii studiilor și în perioada cuprinsă între această
dată și încadrarea în muncă nu a avut raporturi de muncă
sau de serviciu, precum și că la data solicitării dreptului nu
urmează o formă de învățământ;
g) declarație pe propria răspundere a angajatorului din
care să rezulte că în ultimii 2 ani acesta nu a mai fost în
raporturi de muncă sau de serviciu cu persoana respectivă
și nu are obligația, potrivit legii, de a o angaja;
h) angajamentul absolventului pentru respectarea art. 76
alin. (1) din lege, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 13, care constituie titlu executoriu, potrivit legii.
(3) Termenul prevăzut la alin. (2) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de prima prevăzută la
art. 731 alin. (1) din lege.
(4) Dreptul sub formă de primă, prevăzut la art. 731
alin. (1) din lege, se acordă o singură dată pentru fiecare
dintre următoarele niveluri din cadrul sistemului național de
învățământ reglementat prin Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare:
a) învățământ secundar inferior, ciclul inferior al liceului
sau școala de arte și meserii;
b) învățământ secundar superior sau învățământ
postliceal;
c) învățământ superior.
Art. 43 2 . — (1) În cazul încadrării în muncă într-o
localitate din alt județ, dreptul sub formă de primă,
prevăzut la art. 731 alin. (1) din lege, se acordă de agenția
pentru ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a
municipiului București, unde beneficiarul s-a aflat în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

evidență, urmând ca dosarul acestuia să fie transferat la
agenția pentru ocuparea forței de muncă în a cărei rază
își stabilește noul domiciliu, care va acorda, după caz, și
celelalte drepturi prevăzute de lege și va urmări
respectarea obligațiilor ce decurg din acordarea drepturilor.
(2) Trimestrial, până la data de 15 a lunii pentru
trimestrul anterior, beneficiarii drepturilor prevăzute la
art. 73 1 alin. (1) din lege sunt obligați să prezinte la
agențiile pentru ocuparea forței de muncă la care sunt
înregistrați sau, după caz, la care le-a fost transferat
dosarul dovezile emise de angajator că sunt încadrați.
(3) Dovezile se vor prezenta fie personal, fie prin
scrisori recomandate cu confirmare de primire.
(4) Beneficiarilor care nu prezintă sau nu transmit
dovada menționată la alin. (2) li se va cere, în scris, de
către agenția pentru ocuparea forței de muncă să prezinte
această dovadă în termen de 15 zile de la data primirii
comunicării.
(5) Dacă după două astfel de comunicări absolventul nu
prezintă actul doveditor, agenția pentru ocuparea forței de
muncă va contacta angajatorul cu care s-a încheiat raportul
de muncă sau de serviciu, pentru clarificarea statutului
acestuia, și, în funcție de constatările făcute, se vor adopta
măsuri în conformitate cu prevederile legale.
Art. 433. — (1) Dreptul prevăzut la art. 731 alin. (2) din
lege se acordă absolvenților care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) li s-a stabilit dreptul la indemnizație de șomaj, potrivit
legii;
b) nu se regăsesc în una dintre situațiile prevăzute la
art. 731 alin. (5) din lege;
c) se încadrează în muncă potrivit art. 731 alin. (1) din
lege;
d) le încetează plata indemnizației de șomaj potrivit
art. 44 lit. a) din lege, ca urmare a încadrării în muncă;
e) își mențin raporturile de muncă sau de serviciu cu
angajatorul la care s-au încadrat în muncă, pentru o
perioadă de cel puțin 12 luni de la data angajării.
(2) Pentru acordarea dreptului prevăzut la art. 73 1
alin. (2) din lege, persoanele îndreptățite vor depune la
agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, unde s-au aflat în
evidență sau, după caz, la care le-a fost transferat dosarul,
în termen de maximum 60 de zile de la expirarea celor
12 luni de la data angajării, următoarele documente:
a) cerere conform modelului prevăzut în anexa nr. 24;
b) actul de identitate al absolventului, în copie;
c) carnetul de muncă, în copie, certificat și datat de
angajator pe fiecare pagină, sau, în cazul în care nu s-a
întocmit carnetul de muncă, copie din registrul general de
evidență a salariaților care să cuprindă elementele de
identificare, prevăzute de lege, ale absolventului;
d) declarație pe propria răspundere a absolventului că
la data absolvirii studiilor nu avea raporturi de muncă sau
de serviciu, precum și că la data solicitării dreptului și în
perioada în care se află în plata indemnizației de șomaj nu
urma o formă de învățământ;
e) declarație pe propria răspundere a angajatorului din
care să rezulte că în ultimii 2 ani de la data angajării
acesta nu a mai fost în raporturi de muncă sau de serviciu
cu persoana respectivă și nu avea obligația, potrivit legii,
de a o angaja, pentru absolvenții care nu au beneficiat de
prima prevăzută la art. 731 alin. (1) din lege.

(3) Termenul prevăzut la alin. (2) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de suma prevăzută la
art. 731 alin. (2) din lege.
(4) Dreptul prevăzut la art. 731 alin. (2) din lege se
acordă după menținerea cu angajatorul la care s-au
încadrat în muncă a raporturilor de muncă sau de serviciu
pentru o perioadă de cel puțin 12 luni de la data angajării
de către agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București, unde
absolventul s-a aflat în evidență sau, după caz, i-a fost
transferat dosarul.
(5) Dreptul prevăzut la art. 731 alin. (2) din lege se
poate cumula cu dreptul sub formă de primă prevăzut la
art. 731 alin. (1) din lege, precum și cu prima de încadrare
prevăzută la art. 74 din lege sau cu prima de instalare
prevăzută la art. 75 din lege.
Art. 43 4. — Drepturile bănești prevăzute la art. 731
alin. (1) și (2) din lege, stabilite și neîncasate de
beneficiar, se prescriu la expirarea termenului general de
prescripție de 3 ani, prevăzut de lege.“
15. După alineatul (1) al articolului 49 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) În situația în care activitățile care au ca scop
dezvoltarea comunităților locale sunt prestate de autoritățile
administrației publice locale, inclusiv prin unitățile înființate
în subordinea acestora, în temeiul raportului de
subordonare față de acestea, fără încheierea unui contract
de prestări de servicii, convențiile prevăzute la alin. (1) se
vor încheia cu autoritățile administrației publice locale,
respectiv cu unitățile din subordinea acestora, care au
calitatea de angajatori și totodată de beneficiari ai
subvențiilor prevăzute la art. 78 din lege.“
16. Alineatul (3) al articolului 50 va avea următorul
cuprins:
î(3) Contractele individuale de muncă ale persoanelor
încadrate în muncă din rândul șomerilor și, după caz,
contractul de achiziție publică, în copii, se anexează la
convenția prevăzută la art. 49 alin. (1).“
17. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — (1) Angajatorii care încadrează în muncă
absolvenți ai instituțiilor de învățământ în condițiile art. 80
din lege vor încheia cu agenția pentru ocuparea forței de
muncă județeană, respectiv a municipiului București, o
convenție conform modelului prevăzut în anexa nr. 15, în
termen de 12 luni de la data absolvirii studiilor.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de măsurile de
stimulare prevăzute la art. 80 din lege.
(3) În sensul legii, data absolvirii studiilor este data de
întâi a lunii următoare celei înscrise în diplomă sau, după
caz, în certificatul de studii eliberat de către instituția de
învățământ de stat sau particular, autorizată ori acreditată
în condițiile legii, dacă în cuprinsul acestora nu se
specifică, în mod expres, o anumită dată de absolvire.
(4) Prin formă de învățământ, în sensul art. 83 alin. (4)
din lege, se înțelege unul dintre următoarele niveluri din
cadrul sistemului național de învățământ reglementat prin
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare:
a) învățământ secundar inferior, ciclul inferior al liceului
sau școala de arte și meserii;
b) învățământ secundar superior sau învățământ
postliceal;
c) învățământ superior.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006
18. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — (1) Măsurile de stimulare prevăzute la
art. 80 din lege se acordă angajatorilor lunar, pe o
perioadă de 12 luni, respectiv de 18 luni în cazul
absolvenților din rândul persoanelor cu handicap, de la
data încheierii convenției prevăzute la art. 52 alin. (1).
(2) Suma lunară se acordă angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat de absolvenți în luna respectivă.
(3) Contribuția prevăzută la art. 80 alin. (1) din lege
reprezintă contribuția în cotă de 2,5% aplicată asupra
fondului total de salarii brute lunare realizat de absolvenții
încadrați în condițiile art. 80 din lege și constituit din
elementele prevăzute la art. 13.
(4) Pentru verificarea și acordarea sumei lunare
cuvenite potrivit art. 80 din lege, precum și a scutirii de la
plata contribuției prevăzute la alin. (3), angajatorii vor
depune la agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București, odată cu
declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și
a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferentă lunii respective, și un tabel nominal întocmit
conform modelului prezentat în anexa nr. 16, însoțit de
copii de pe pontaj și de pe statul de plată.
(5) Pentru luna pentru care angajatorii nu depun
documentele prevăzute la alin. (4) până la expirarea
termenului prevăzut de lege pentru depunerea declarației
lunare privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferente lunii respective sau le completează altfel decât
potrivit prevederilor legale ori cu date eronate, măsurile de
stimulare prevăzute la art. 80 din lege nu se acordă.
(6) Perioada pentru care nu se acordă măsurile de
stimulare prevăzute la art. 80 din lege din motivele
prevăzute la alin. (5) face parte din perioada de acordare
a măsurilor de stimulare prevăzută la alin. (1).“
19. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — (1) Pentru acordarea drepturilor prevăzute
la art. 85 din lege, angajatorii vor încheia cu agenția
pentru ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a
municipiului București, în termen de 12 luni de la data
angajării persoanelor, o convenție potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 19.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de măsurile de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege.
(3) În vederea încheierii convenției prevăzute la alin. (1)
angajatorii vor depune o declarație pe propria răspundere,
din care să rezulte că în ultimii 2 ani nu au mai fost în
raporturi de muncă sau de serviciu cu persoanele angajate,
precum și următoarele documente:
A. pentru persoanele cu handicap:
a) certificat eliberat de comisia de expertiză medicală a
persoanelor cu handicap (copie);
b) actul de identitate (copie);
c) actul în baza căruia au fost încadrate în muncă
(copie);
B. pentru șomerii în vârstă de peste 45 de ani:
a) actul de identitate (copie);
b) actul în baza căruia au fost încadrați în muncă
(copie);
C. pentru șomerii părinți unici susținători ai familiilor
monoparentale:
a) actul de identitate (copie);
b) actul în baza căruia au fost încadrați în muncă
(copie);

5

c) actele prevăzute de lege în cazul familiilor
monoparentale, prin care se face dovada privind
componența familiei, filiația copiilor și situația lor juridică
față de reprezentantul legal (copie);
d) declarația pe propria răspundere a părintelui că
membrii familiei monoparentale locuiesc împreună;
D. pentru șomerii care în termen de cel mult 3 ani de
la data angajării îndeplinesc, conform legii, condițiile pentru
a solicita pensie anticipată parțială sau de acordare a
pensiei pentru limită de vârstă, dacă nu îndeplinesc
condițiile de a solicita pensia anticipată parțială:
a) actul de identitate (copie);
b) actul în baza căruia au fost încadrați în muncă
(copie);
c) certificatul privind stagiul de cotizare în sistemul
asigurărilor sociale de stat realizat până la data angajării;
d) actul eliberat de angajator cu privire la încadrarea
locului de muncă în condiții deosebite sau speciale, după
caz (copie);
e) actul emis de angajator, din care să reiasă datele la
care persoana îndeplinește condițiile pentru a solicita
pensie anticipată parțială sau de acordare a pensiei pentru
limită de vârstă, precum și modul cum au fost calculate
aceste date.
(4) Prin părinte unic susținător al familiei monoparentale
se înțelege persoana singură, definită în sensul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația
familială complementară și alocația de susținere pentru
familia monoparentală, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 41/2004.
(5) Calculul datelor la care persoana îndeplinește
condițiile pentru a solicita pensie anticipată parțială sau de
acordare a pensiei pentru limită de vârstă revine
angajatorului, care va avea în vedere condițiile existente la
data angajării și își asumă răspunderea pentru datele
comunicate.“
20. După articolul 59 se introduce un nou articol,
articolul 591, cu următorul cuprins:
îArt. 591. — (1) Subvențiile prevăzute la art. 85 alin. (1)
și (5) din lege se acordă angajatorilor în situația în care
șomerii din categoriile menționate la aceste alineate sunt
înregistrați în evidența agențiilor pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București.
(2) Nu beneficiază de suma prevăzută la art. 85
alin. (1) din lege angajatorii care încadrează în muncă
persoane cu handicap pe locuri de muncă devenite
vacante ca urmare a încetării raporturilor de muncă sau de
serviciu prin acordul părților, la inițiativa angajatorului,
pentru motive care nu țin de persoana angajatului ori, după
caz, prin eliberare din funcție, în ultimele 12 luni anterioare
încadrării în muncă a acestor persoane.
(3) Nu beneficiază de subvenția prevăzută la art. 85
alin. (5) din lege angajatorii care încadrează în muncă
șomeri care, la data angajării, îndeplinesc condițiile pentru
a solicita pensie anticipată parțială.
(4) Angajatorii care încadrează în muncă persoane care
îndeplinesc atât condițiile prevăzute la art. 80, cât și
condițiile prevăzute la art. 85 din lege pot beneficia, pentru
persoanele respective, opțional, fie de subvenția prevăzută
la art. 80, fie de subvenția prevăzută la art. 85 din lege.“
21. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — (1) Măsurile de stimulare prevăzute la
art. 85 din lege se acordă lunar, de la data încheierii
convenției prevăzute la art. 59 alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

(2) Suma lunară se acordă angajatorilor proporțional cu
timpul efectiv lucrat în luna respectivă de persoanele
încadrate în muncă în condițiile prevăzute la art. 59 alin. (3).
(3) Prin costuri salariale ale angajatorului, în sensul
art. 85 alin. (3) din lege, se înțelege costurile salariale care
sunt în sarcina angajatorului, respectiv salariile brute
înainte de aplicarea impozitului și contribuțiilor la asigurările
sociale datorate de angajator.
(4) Contribuția prevăzută la art. 85 alin. (1) din lege
reprezintă contribuția în cotă de 2,5% aplicată asupra
fondului total de salarii brute lunare realizat de persoanele
încadrate în muncă din categoriile și în condițiile prevăzute
la art. 85 alin. (1) din lege și constituit din elementele
prevăzute la art. 13.
(5) Pentru verificarea și acordarea sumei lunare
cuvenite conform art. 85 din lege, precum și a scutirii de
la plata contribuției prevăzute la alin. (4), angajatorii vor
depune la agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București, odată cu
declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și
a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferentă lunii respective, și un tabel nominal întocmit
conform modelului prezentat în anexa nr. 20, însoțit de
copii de pe pontaj și de pe statul de plată.
(6) Pentru luna pentru care angajatorii nu depun
documentele prevăzute la alin. (5) până la expirarea
termenului prevăzut de lege pentru depunerea declarației
lunare privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferente lunii respective sau le completează altfel decât
potrivit prevederilor legale ori cu date eronate, măsurile de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege nu se acordă.
(7) Perioada pentru care nu se acordă măsurile de
stimulare prevăzute la art. 85 din lege din motivele
prevăzute la alin. (6) face parte din perioada de acordare
a acestor măsuri de stimulare.“
22. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Sumele cuvenite conform art. 80 și 85
din lege se deduc de către angajator din contribuția pe
care acesta este obligat, conform legii, să o vireze lunar
în contul bugetului asigurărilor pentru șomaj.
(2) În cazul în care suma cuvenită este mai mare,
diferența se recuperează prin intermediul agenției pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, în termen
de 5 zile lucrătoare de la data depunerii documentelor
prevăzute la art. 54 alin. (4), respectiv la art. 60 alin. (5).“
23. După articolul 61 se introduce un nou articol,
articolul 611, cu următorul cuprins:
îArt. 611. — (1) Pentru a beneficia de drepturi bănești
lunare, acordate potrivit prevederilor legale sub formă de
scutiri de la plata contribuției sau deduceri din contribuția
pe care angajatorul are obligația de a o plăti lunar la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, angajatorii care au
încheiate convenții cu agențiile pentru ocuparea forței de

muncă județene, respectiv a municipiului București, au
obligația de a depune declarația lunară privind evidența
nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul
asigurărilor pentru șomaj aferentă lunii respective și
documentele prevăzute de lege pentru verificarea sumelor
cuvenite, până la expirarea termenului legal pentru
depunerea declarației lunare.
(2) Pentru luna pentru care angajatorii nu depun
documentele prevăzute la alin. (1) până la expirarea
termenului prevăzut de lege pentru depunerea declarației
lunare privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
aferente lunii respective sau le completează altfel decât
potrivit prevederilor legale ori cu date eronate, drepturile
bănești lunare prevăzute la alin. (1) nu se acordă.
(3) Perioada pentru care nu se acordă drepturile bănești
lunare prevăzute la alin. (1), din motivele prevăzute la
alin. (2), face parte din perioada de acordare a acestor
drepturi bănești.“
24. La articolul 62, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 62. — (1) Pentru a beneficia de reducerea sumei
reprezentând contribuția de 2,5% datorată bugetului
asigurărilor pentru șomaj, în condițiile art. 93 din lege,
angajatorii vor depune la agenția pentru ocuparea forței de
muncă județeană, respectiv a municipiului București, o
cerere, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 21, însoțită
de următoarele documente:
a) tabelul nominal cu persoanele încadrate în muncă
din rândul șomerilor înregistrați la agențiile pentru ocuparea
forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, pe care le-a menținut în activitate o perioadă de
cel puțin 6 luni;
b) contractele individuale de muncă, în copie, ale
persoanelor cuprinse în tabelul nominal prevăzut la lit. a).“
25. După alineatul (1) al articolului 62 se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Cererea și documentele prevăzute la alin. (1) se
depun după expirarea perioadei de 6 luni în care au fost
menținute în activitate persoanele încadrate în muncă din
rândul șomerilor înregistrați la agențiile pentru ocuparea
forței de muncă, dar nu mai târziu de data de 30 iunie
inclusiv a anului fiscal următor celui în care s-au împlinit
cele 6 luni.
(12) Nedepunerea documentelor prevăzute la alin. (1) în
termenul prevăzut la alin. (11) atrage încetarea dreptului
angajatorului de a beneficia de reducerea sumei
reprezentând contribuția de 2,5% datorată bugetului
asigurărilor pentru șomaj, în condițiile art. 93 din lege.“
26. Anexele nr. 1, 5, 13—17, 19, 20 și 21 se modifică și
se înlocuiesc cu anexele nr. 1—10 la prezenta hotărâre.
27. După anexa nr. 22 se introduc patru noi anexe,
anexele nr. 23—26, având cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 11—14) la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.859.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

7
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la norme)

1) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la norme)
AGENȚIA PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ
A JUDEȚULUI ..................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

CERTIFICAT

privind stagiul de cotizare
realizat anterior datei de 1 martie 2002
Doamna/Domnul ............................, cod numeric personal ........................, domiciliată/domiciliat
în localitatea ..........................., str. ......................... nr. ......, bl. ......, sc. ......, et. ....., ap. .....,
județul/sectorul ..................., a realizat un stagiu de cotizare de ... ani, ... luni, ... zile, după cum
urmează:
— prin contract individual de muncă, în perioada .....................
Total: ani ......, luni ......, zile ...;
— în calitate de membru cooperator, în perioada .....................
Total: ani ......, luni ......, zile ...;
— pe baza raporturilor de serviciu, realizate în perioada .....................
Total: ani ......, luni ......, zile ...;
— pe baza altor acte prevăzute de lege, în perioada .....................
Total: ani ......, luni ......, zile .... .
Dovada vechimii în muncă recunoscute pentru stabilirea drepturilor de șomaj, asimilată cu
stagiul de cotizare, s-a făcut pe baza carnetului de muncă/altor acte prevăzute de lege.
Director executiv,
............................
Întocmit,
............................
(numele și prenumele)

............................
(semnătura)
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 13 la norme)

Nr. ...............
ANGAJAMENT

Subsemnata/Subsemnatul ..........................., posesoare/posesor a/al actului de identitate .........
seria ...... nr. ................., codul numeric personal ................................, cu domiciliul în ...................,
str. ........................... nr. ......, bl. ......, sc. ......, ap. ..., județul/sectorul ..........., înregistrată/înregistrat
în evidența Agenției pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului ................./Municipiului
București, Agenția locală sector ............, având, după caz, Carnetul de evidență nr. ........., în
calitate de beneficiară/beneficiar a/al dreptului/drepturilor prevăzute la articolul/articolele ............*)
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare, mă oblig să restitui imediat și în mod integral
sumele acordate, în situația în care raporturile de muncă/de serviciu încetează, într-o perioadă
mai mică de 12 luni de la data încadrării în muncă, din următoarele motive:
a) în temeiul art. 55 lit. b), art. 56 lit. g) și i), art. 61 lit. a) și al art. 79 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare;
b) în temeiul art. 61 lit. b) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare,
dacă a fost condamnat prin hotărâre judecătorească definitivă;
c) în temeiul art. 84 alin. (1) lit. b) și e), alin. (2) lit. f) și g) și alin. (5) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare.
Întocmit în**) ...... la data de .........., în două exemplare, dintre care am primit un exemplar.
Semnătura***) ......................
Completat și semnat în fața noastră.
Semnătura****).............. ..................
Conform art. 76 alin. (2) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
prezentul angajament constituie titlu executoriu.
*) Se va/vor înscrie articolul/articolele din lege.
**) Localitatea, județul.
***) Semnătura persoanei care își ia angajamentul.
****) Semnătura conducătorului agenției pentru ocuparea forței de muncă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 14 la norme)

CONVENȚIE

Nr. ........./.........
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului ............................../Municipiului București, reprezentată
prin ........................, având funcția de .........................., denumită în continuare agenția, și autoritatea administrației publice
locale/firma privată/organizația neguvernamentală ...................................., reprezentată prin .................................., având
funcția de .............................., denumită în continuare angajatorul, având în vedere, după caz, Contractul de achiziție
publică nr. ....../......, anexat în copie la prezenta convenție, convin următoarele:
1. Angajatorul încadrează în muncă pe perioadă determinată de cel mult 12 luni un număr de ...... șomeri
înregistrați la agenție.
Tabelul nominal cu persoanele încadrate în muncă din rândul șomerilor înregistrați la agenție este prezentat în
anexa care face parte integrantă din prezenta convenție.
2. Agenția se obligă să subvenționeze, conform legii, în limita sumelor alocate din buget cu această destinație,
pe o perioadă de ......*), cheltuielile efectuate de angajator pentru fiecare șomer încadrat în muncă, după cum urmează:
a) în perioada 1 aprilie — 31 octombrie, 70% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată, în
vigoare în luna pentru care se face plata;
b) în perioada 1 noiembrie — 31 martie, un salariu de bază minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare în
luna pentru care se face plata, la care se adaugă contribuțiile de asigurări sociale datorate de angajator**), aferente
salariului subvenționat.
3. Subvenția:
a) se acordă conform prevederilor legale, în limita sumelor alocate din buget cu această destinație;
b) se acordă proporțional cu timpul efectiv lucrat de persoanele încadrate în muncă în baza prezentei convenții,
fără a depăși numărul de ore aferent programului normal de lucru din luna pentru care se acordă subvenția;
c) se acordă lunar în baza cererii de finanțare avizate și a celorlalte documente prevăzute de lege;
d) nu se acordă pe perioada în care autorizarea/acreditarea angajatorului pentru derularea activităților
subvenționate potrivit art. 78 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare, este suspendată sau, după caz, retrasă, pentru ca angajatorii care
sunt obligați, potrivit legii, să fie autorizați/acreditați.
4. Pentru acordarea subvenției angajatorul se obligă să depună documentația necesară la autoritatea
administrației publice locale și la agenție, în condițiile și la termenele prevăzute de lege.
5. Angajatorul are obligația de a comunica agenției orice modificare a condițiilor care au condus la încheierea
prezentei convenții, derularea acesteia și acordarea subvenției, după caz, inclusiv suspendarea/retragerea
autorizării/acreditării pentru derularea activităților subvenționate potrivit art. 78 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Agenția își exercită dreptul de control asupra:
a) îndeplinirii condițiilor legale pentru încheierea prezentei convenții, derularea acesteia și acordarea subvenției
prevăzute la art. 78 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) nerespectării de către angajator a obligațiilor prevăzute de prezenta convenție.
În situația constatării nerespectării condițiilor legale avute în vedere la încheierea prezentei convenții și pentru
acordarea sumelor prevăzute la art. 78 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și a
nerespectării de către angajator a obligațiilor sale, prezenta convenție se reziliază, debitele urmând a fi recuperate
conform legii.
7. Agenția poate rezilia convenția, în principal:
a) în situațiile prevăzute la pct. 6;
b) la solicitarea autorității administrației publice locale, în situația în care aceasta nu are statutul de angajator;
c) în cazul retragerii autorizării/acreditării angajatorului pentru derularea activităților subvenționate potrivit art. 78
din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, în cazul angajatorilor care sunt obligați, potrivit legii, să
fie autorizați/acreditați;
d) în caz de forță majoră constatată de o autoritate competentă.
Agenția
Director executiv,
...............................

Angajatorul
Director general
sau altă persoană autorizată,
.................................

Avizat,
Autoritatea administrației publice locale .......................

*) Perioada poate fi de cel mult 12 luni.
**) Contribuțiile de asigurări sociale prevăzute la art. 51 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006
ANEXĂ
la convenție

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................
TABEL NOMINAL

cu persoanele încadrate în muncă, conform prevederilor art. 78 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare
Convenția nr. ....../........

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric personal

Categoria
de servicii

Ocupația
Cod COR

Numărul
și data
încheierii
contractului
individual
de muncă

0

1

2

3

4

5

N O T Ă:

Durata
contractului
individual
de muncă

Semnătura
angajatului

6

7

Coloana 3 se va completa cu serviciile derulate în scopul dezvoltării comunității locale.
Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
.............................................
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 15 la norme)

CONVENȚIE

Nr. ........./.................
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului ................../Municipiului București, reprezentată prin .............,
având funcția de ...................., denumită în continuare agenția, și persoana juridică (fizică) ........................., reprezentată
prin ......................., având funcția de ......................, denumită în continuare angajatorul, convin următoarele:
1. Angajatorul încadrează în muncă pe perioadă nedeterminată un număr de ....... absolvenți ai unor instituții de
învățământ, care la data absolvirii studiilor nu aveau raporturi de muncă sau de serviciu.
Tabelul nominal cu absolvenții încadrați în muncă este prezentat în anexa care face parte integrantă din prezenta convenție.
2. Angajatorul se obligă:
a) să mențină raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor prevăzute la pct. 1 pe o perioadă de cel
puțin 3 ani de la data încadrării în muncă;
b) să restituie în totalitate agenției sumele încasate pentru fiecare absolvent pentru care încetează raporturile de
muncă sau de serviciu, plus dobânda de referință a Băncii Naționale a României în vigoare la data încetării raporturilor
de muncă ori de serviciu, în cazul în care încetează raporturile de muncă sau de serviciu ale absolvenților prevăzuți la
pct. 1 anterior termenului de 3 ani, în temeiul unuia dintre motivele prevăzute la art. 83 alin. (2) din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
c) să deducă, în condițiile legii, din suma reprezentând contribuția de ...%*) sumele cuvenite potrivit art. 80 din
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) să depună, pentru verificarea și acordarea sumelor cuvenite potrivit art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările ulterioare, odată cu declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de
plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj aferentă lunii respective și tabelul prevăzut de lege în acest sens, însoțit de
copii de pe pontaj și statul de plată;
e) să depună declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul
asigurărilor pentru șomaj și documentele prevăzute de lege pentru verificarea sumelor cuvenite, până la expirarea
termenului legal pentru depunerea acestei declarații;
f) să comunice agenției orice modificare a condițiilor care au condus la încheierea prezentei convenții, derularea
acesteia și acordarea sumelor prevăzute la art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
g) să respecte dispozițiile art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare.
3. Agenția se obligă să acorde sumele cuvenite potrivit art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, în conformitate cu prevederile legale, prin deducere de către angajator din contribuția de ......%*)
pe care acesta este obligat să o vireze lunar la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
*) Cota contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 26 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

În situația în care sumele cuvenite potrivit art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
sunt mai mari, diferența se plătește de agenție conform prevederilor art. 61 alin. (2) din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
4. Sumele cuvenite potrivit art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, se acordă în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și constau în:
a) suma reprezentând contribuția de .......%*) aplicată asupra fondului total de salarii brute lunare realizat de
absolvenții încadrați prevăzuți la pct. 1 și constituit din elementele prevăzute la art. 13 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) subvenția prevăzută, după caz, la art. 80 alin. (1) lit. a), b) și c) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Agenția își exercită dreptul de control asupra:
a) îndeplinirii condițiilor legale pentru încheierea prezentei convenții, derularea acesteia și acordarea sumelor
prevăzute la art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) nerespectării de către angajator a obligațiilor prevăzute de prezenta convenție.
6. În situația constatării nerespectării condițiilor legale avute în vedere la încheierea prezentei convenții, pe
perioada derulării acesteia și pentru acordarea sumelor prevăzute la art. 80 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și a nerespectării de către angajator a obligațiilor sale, agenția va aplica sancțiunile
prevăzute de lege și va recupera debitele conform legii.
Agenția
Director executiv,

Angajatorul
Director general
sau altă persoană autorizată,
...............................

...............................

*) Cota contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 26 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

ANEXĂ
la convenție

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................
TABEL NOMINAL

cu absolvenții instituțiilor de învățământ încadrați în muncă, conform prevederilor art. 80
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare
Convenția nr. ......./........

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric personal

Categoria
de absolvenți*)

Anul absolvirii/
Numărul diplomei/
adeverinței

0

1

2

3

4

Numărul și
data încheierii
contractului
individual de
muncă/data
angajării

Ocupația
Cod COR

Semnătura
angajatului

5

6

7

În situația în care absolvenții provin din rândul persoanelor cu handicap, codurile
corespunzătoare studiilor absolvite vor fi însoțite de litera îH“.
Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
.............................................

*)
•
•
•

Coloana 3 se va completa după cum urmează:
cod A — absolvenți ai ciclului inferior al liceului sau ai școlilor de arte și meserii;
cod B — absolvenți de învățământ secundar superior sau învățământ postliceal;
cod C — absolvenți de învățământ superior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 16
la norme)

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................

TABEL NOMINAL

cu absolvenții instituțiilor de învățământ încadrați în muncă, conform prevederilor art. 80 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare, pentru stabilirea sumelor cuvenite angajatorilor din bugetul asigurărilor pentru șomaj
Convenția nr. ....../......
Luna ... anul ...
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric personal

Categoria
de absolvenți*)

Drepturi salariale,
din care:**)

Numărul orelor
efectiv lucrate

Suma cuvenită
pentru timpul
efectiv lucrat***)

Sume
plătite****)

Observații*****)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

A1

B1

1.

...

...
...

...
...
TOTAL

Suma reprezentând scutirea de la plata contribuției datorate de angajator la BAS aferentă
absolvenților încadrați în condițiile art. 80 din Legea nr. 76/2002
(2,5% x Total B1)

C1

potrivit art. 80 din Legea nr. 76/2002
(Total A1 + Total C1)

TOTAL SUME CUVENITE

În situația în care absolvenții provin din rândul persoanelor cu handicap, codurile corespunzătoare studiilor
absolvite vor fi însoțite de litera îH“.
Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
.............................................

*) Coloana 3 se completează după cum urmează:
• cod A — absolvenți ai ciclului inferior al liceului sau ai școlilor de arte și meserii;
• cod B — absolvenți de învățământ secundar superior sau învățământ postliceal;
• cod C — absolvenți de învățământ superior.
**) Coloana 4 se completează prin evidențierea separată a drepturilor care se înscriu în carnetul de muncă (salariul de bază lunar brut,
sporuri, indemnizații, alte adaosuri, salariu de merit, sporul de vechime în muncă etc.).
***) Coloana 6 se completează cu suma cuvenită pentru timpul efectiv lucrat, din cuantumul subvenției prevăzute la art. 80 alin. (1) lit. a)—c)
din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, acordată angajatorului în funcție de categoria absolventului.
****) Coloana 7 se completează cu sumele plătite absolvenților reprezentând elementele constitutive ale fondului total de salarii brute lunare
prevăzute la art. 13 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
*****) Coloana 8 se completează, după caz, cu data și motivul încetării/suspendării/reluării după suspendare a raporturilor de muncă sau de serviciu.

ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 17
la norme)

ACT ADIȚIONAL

la Convenția nr. ....../........
Încheiat la data de ........................
între Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului .............................../Municipiului București, reprezentată
prin ............................., având funcția de .........................., denumită în continuare agenția, și angajatorul .....................,
reprezentat prin .................................., având funcția de ....................., prin care se stabilesc următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

1. Angajatorul asigură prin furnizorul de formare profesională*) ............................., autorizat în condițiile legislației
privind formarea profesională a adulților prin Autorizația seria ..... nr. ........ din data de .............., un program de formare
profesională sub formă de curs de**) ... pentru ocupația de ..., pentru un număr de ... absolvenți, încadrați în muncă în
condițiile art. 80 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare.
2. La finalizarea programului de formare prevăzut la pct. 1, angajatorul solicită agenției suportarea cheltuielilor
aferente pregătirii profesionale a absolvenților care au promovat examenul de absolvire.
3. Pentru decontarea cheltuielilor efectuate cu pregătirea profesională a absolvenților care au promovat examenul
de absolvire, angajatorul va prezenta documentația prevăzută la art. 58 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
4. Agenția se obligă să suporte, în condițiile legii, cheltuielile aferente pregătirii profesionale a absolvenților care
au promovat examenul de absolvire.
Agenția
Director executiv,

Angajatorul
Director general
sau altă persoană autorizată,
...............................

...............................

*) Se va menționa denumirea furnizorului de formare profesională autorizat prin care angajatorul asigură formarea profesională a
absolvenților.
**) Se va înscrie: inițiere, calificare, recalificare, perfecționare sau specializare.

ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 19 la norme)

CONVENȚIE

Nr. .../.........
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului .................../Municipiului București, reprezentată prin ...........,
având funcția de ............................, denumită în continuare agenția, și persoana juridică (fizică) ...................., reprezentată
prin ........................, având funcția de .........................., denumită în continuare angajatorul, având un număr de*) ...............
angajați, convin următoarele:
1. Angajatorul încadrează în muncă:
A. pe perioadă nedeterminată un număr de:
a) ................... șomeri în vârstă de peste 45 de ani, înregistrați în evidența agenției;
b) ................... șomeri părinți unici susținători ai familiilor monoparentale, înregistrați în evidența agenției;
c) ................... persoane cu handicap;
B. un număr de:
a) ................... șomeri înregistrați în evidența agenției care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc
condițiile pentru a solicita pensie anticipată parțială;
b) ................... șomeri înregistrați în evidența agenției care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc
condițiile pentru acordarea pensiei pentru limită de vârstă și nu îndeplinesc condițiile pentru a solicita pensie anticipată
parțială.
Tabelul nominal cu persoanele încadrate în muncă este prezentat în anexa care face parte integrantă din
prezenta convenție.
2. Angajatorul se obligă:
a) să mențină raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor prevăzute la pct. 1 lit. A pe o perioadă de
cel puțin 2 ani de la data încadrării în muncă;
b) să respecte dispozițiile art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
c) să restituie în totalitate agenției sumele încasate pentru fiecare persoană pentru care încetează raporturile de
muncă sau de serviciu, plus dobânda de referință a Băncii Naționale a României în vigoare la data încetării raporturilor
de muncă sau de serviciu, în cazul în care încetează raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor prevăzute la
pct. 1 lit. A anterior termenului de 2 ani, în temeiul unuia dintre motivele prevăzute la art. 83 alin. (2) din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) să deducă, în condițiile legii, din suma reprezentând contribuția de ... %**) sumele cuvenite potrivit art. 85 din
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
e) să depună pentru verificarea și acordarea sumelor cuvenite potrivit art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu
modificările și completările ulterioare, odată cu declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de
plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj aferentă lunii respective, și tabelul prevăzut de lege în acest sens, însoțit de
copii de pe pontaj și statul de plată;
f) să depună declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată la bugetul
asigurărilor pentru șomaj și documentele prevăzute de lege pentru verificarea sumelor cuvenite, până la expirarea
termenului legal pentru depunerea declarației lunare;
*) Se va completa în cazul în care angajatorul încadrează în muncă persoane cu handicap.
**) Cota contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 26 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

g) să comunice agenției orice modificare a condițiilor care au condus la încheierea prezentei convenții, derularea
acesteia și acordarea sumelor prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare.
3. Agenția se obligă să acorde sumele cuvenite potrivit art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, în conformitate cu prevederile legale, prin deducere de către angajator din contribuția de ......%*)
pe care acesta este obligat să o vireze lunar la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
În situația în care sumele cuvenite potrivit art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
sunt mai mari, diferența se plătește de agenție conform prevederilor art. 61 alin. (2) din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
4. Sumele cuvenite potrivit art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, se acordă în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și constau în:
a) suma reprezentând contribuția de ...... %*) aplicată asupra fondului total de salarii brute lunare realizat de
persoanele încadrate în muncă prevăzute la pct. 1 lit. Aa) și b) și constituit din elementele prevăzute la art. 13 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) subvenția prevăzută, după caz, la art. 85 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Agenția își exercită dreptul de control asupra:
a) îndeplinirii condițiilor legale pentru încheierea prezentei convenții, derularea acesteia și acordarea sumelor
prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) nerespectării de către angajator a obligațiilor prevăzute de prezenta convenție.
6. În situația constatării nerespectării condițiilor legale avute în vedere la încheierea prezentei convenții, pe
perioada derulării acesteia și pentru acordarea sumelor prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și a nerespectării de către angajator a obligațiilor sale, agenția va aplica sancțiunile
prevăzute de lege și va recupera debitele conform legii.
Agenția
Director executiv,

Angajatorul
Director general
sau altă persoană autorizată,
...............................

...............................

*) Cota contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 26 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
ANEXĂ
la convenție

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................
TABEL NOMINAL

cu persoanele încadrate în muncă, conform prevederilor art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare
Convenția nr. .../...
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric personal

Categoria
de persoane*)

0

1

2

3

Numărul și data încheierii
contractului individual de
muncă/Data angajării

Data îndeplinirii
condițiilor de
pensionare**)

4

5

Ocupația
Cod COR
6

Semnătura
angajatului
7

Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
.............................................
*) Coloana 3 se va completa după cum urmează:
• cod A — șomeri în vârstă de peste 45 de ani, înregistrați în evidența agenției;
• cod B — șomeri părinți unici susținători ai familiilor monoparentale, înregistrați în evidența agenției;
• cod C — persoane cu handicap;
• cod D — șomeri înregistrați în evidența agenției, care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc condițiile pentru acordarea
pensiei anticipate parțiale;
• cod E — șomeri înregistrați în evidența agenției, care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc condițiile pentru acordarea
pensiei pentru limită de vârstă și nu îndeplinesc condițiile pentru a solicita pensie anticipată parțială.
**) Coloana 5 se va completa numai pentru categoriile de persoane prevăzute la codurile D și E.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. 20 la norme)

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................
TABEL NOMINAL

cu persoanele încadrate în muncă, conform prevederilor art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, pentru stabilirea
sumelor cuvenite angajatorilor din bugetul asigurărilor pentru șomaj
Convenția nr. .../...
Luna ... anul ...
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric personal

Categoria
de persoane*)

Drepturi salariale,
din care:**)

Numărul orelor
efectiv lucrate

0

1

2

3

4

5

1.

Suma cuvenită
pentru timpul
efectiv lucrat***)
6

Sume
plătite****)

Observații*****)

7

8

A1

B1

...

...
...

...
...
TOTAL

Suma reprezentând scutirea de la plata contribuției datorate de angajator la BAS aferentă
persoanelor prevăzute la art. 85 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, încadrate în muncă în condițiile
acestui articol (2,5% x Total B1)

C1

TOTAL SUME CUVENITE potrivit art. 85 din Legea nr. 76/2002 (Total A1 + Total C1)

Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
.............................................
*) Coloana 3 se completează după cum urmează:
• cod A — șomeri în vârstă de peste 45 de ani, înregistrați în evidența agenției;
• cod B — șomeri părinți unici susținători ai familiilor monoparentale, înregistrați în evidența agenției;
• cod C — persoane cu handicap;
• cod D — șomeri înregistrați în evidența agenției, care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc condițiile pentru acordarea
pensiei anticipate parțiale;
• cod E — șomeri înregistrați în evidența agenției, care în termen de 3 ani de la data angajării îndeplinesc condițiile pentru acordarea
pensiei pentru limită de vârstă și nu îndeplinesc condițiile pentru a solicita pensie anticipată parțială.
**) Coloana 4 se completează numai pentru categoriile de persoane prevăzute la codurile A și B. Se evidențiază separat toate drepturile
acestor persoane, care se înscriu în carnetul de muncă (salariul de bază lunar brut, sporuri, indemnizații, alte adaosuri, salariu de merit, sporul de
vechime în muncă etc.).
***) Coloana 6 se completează cu suma cuvenită pentru timpul efectiv lucrat, din cuantumul subvenției prevăzute la art. 85 alin. (1), (2) și
(5) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, acordată angajatorului.
****) Coloana 7 se completează numai pentru categoriile de persoane prevăzute la codurile A și B, cu sumele plătite acestora reprezentând
elementele constitutive ale fondului total de salarii brute lunare prevăzute la art. 13 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
*****) Coloana 8 se completează, după caz, cu data și motivul încetării/suspendării/reluării după suspendare a raporturilor de muncă sau de serviciu.
ANEXA Nr. 10
(Anexa nr. 21 la norme)

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon/fax ..................................
Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului ............./Municipiului București
................................., reprezentat prin ....................., având funcția de ........................, vă solicit să aprobați diminuarea
(angajatorul)

sumei reprezentând contribuția lunară de ... %*) datorată bugetului asigurărilor pentru șomaj cu ..., calculate conform
art. 62 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
*) Cota contribuției datorate de angajatori la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit art. 26 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Anexăm tabelul nominal cu șomerii înregistrați la agențiile pentru ocuparea forței de muncă încadrați în muncă în
anul ... și contractele individuale de muncă, în copie, ale persoanelor cuprinse în tabelul nominal.

Data
........................

Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
..............................................................................

ANEXĂ
la convenție

Județul ........................................
Angajatorul ..................................
Sediul/adresa ..............................
Contul/Banca ..............................
Codul fiscal ................................
Telefon ........................................
TABEL NOMINAL

cu șomerii încadrați în muncă, conform prevederilor art. 93 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.
0

Numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Numărul și
data încheierii
contractului individual
de muncă

Durata
contractului
individual
de muncă

Ocupația
Cod COR

Semnătura
angajatului

1

2

3

4

5

6

Data
........................

Angajatorul
Director general sau altă persoană autorizată,
..............................................................................

ANEXA Nr. 11
(Anexa nr. 23
la norme)

Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului ................../Municipiului București
Subsemnata/Subsemnatul ................................................, codul numeric personal ........................................,
absolventă/absolvent a/al instituției de învățământ / școlii speciale ..................................................................., anul ..........
luna ..................................................., înregistrată/înregistrat în evidența Agenției pentru Ocuparea Forței de Muncă a
Județului ......................................../ Municipiului București, agenția locală sector ........, solicit acordarea dreptului sub formă
de primă prevăzut la art. 731 alin. (1) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere că începând cu data de ..................................
sunt angajată/angajat în baza actului*) nr. ................./......................... la unitatea ...................................................... din
localitatea ....................................., în meseria/profesia ............................................................................................................ .
Data
.........................

Semnătura
.................................

*) Se va înscrie numărul contractului individual de muncă sau al deciziei de numire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

17
ANEXA Nr. 12
(Anexa nr. 24
la norme)

Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului .../Municipiului București
Subsemnata/Subsemnatul ...................................................., codul numeric personal ...........................................,
absolventă/absolvent a/al instituției de învățământ/școlii speciale ................................................................, anul ...............,
luna ............................, solicit acordarea dreptului prevăzut la art. 731 alin. (2) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere
că începând cu data de ................................................................ sunt angajată/angajat cu program normal de lucru, pentru
o perioadă mai mare de 12 luni, în baza actului*) nr. ................................../.................................. la unitatea .... din
localitatea ................, în meseria/profesia ................, fapt care a condus la încetarea plății indemnizației de șomaj de
care beneficiam, în temeiul art. 44 lit. a) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Precizez că am menținut raporturile de muncă/serviciu cu angajatorul la care m-am încadrat în muncă pe o
perioadă de cel puțin 12 luni.
Data
......................

Semnătura
...........................

*) Se va înscrie numărul contractului individual de muncă sau al deciziei de numire.

ANEXA Nr. 13
(Anexa nr. 25 la norme)

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului ................................../Municipiului București

CERTIFICAT

privind stagiul de cotizare ulterior datei de 1 martie 2002
Doamna/Domnul .................................................., cod numeric personal ..................................., domiciliată/domiciliat
în localitatea ................................., str. .................................. nr. ..........., bl. ..........., sc. .........., et. ........., ap. .........,
județul/sectorul .................................., a realizat un stagiu de cotizare de ............ ani, ........... luni, ............. zile, după cum
urmează:
— în calitate de asigurat obligatoriu prin efectul legii, în perioada ...........................
Total: ani ........., luni, ........., zile .........;
— în calitate de asigurat în baza unui contract de asigurare pentru șomaj, în perioada ......................
Total: ani ........., luni ........., zile ......... .
Certificarea stagiului de cotizare s-a făcut conform prevederilor art. 19 alin. (2) din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..........................................
Întocmit,
..........................................
(numele și prenumele)

..........................................
(semnătura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

1)

Anexa nr. 14 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 141)
(Anexa nr. 26
la norme

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind tarifele pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sănătate publică județene
și a municipiului București și de institutele de sănătate publică
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sănătății, aprobată prin
Legea nr. 114/1992, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. EN 6.182/2006,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru prestațiile efectuate
de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și de institutele de sănătate publică, conform
anexei*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Costurile prestațiilor pentru care nu au fost
stabilite tarife se calculează prin deviz.
Art. 3. — Sunt exceptate de la plata prestațiilor unitățile
sanitare aflate în subordinea Ministerului Sănătății, finanțate
integral de la bugetul de stat, și persoanele fizice și
juridice care beneficiază de gratuitate, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 4. — Direcția de sănătate publică, Direcția generală
buget și credite externe din cadrul Ministerului Sănătății,

institutele de sănătate publică, precum și direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 761/2003 privind
tarifele pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București și de institutele
de sănătate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 601 din 25 august 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 16 ianuarie 2006.
Nr. 37.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

21
ANEXĂ

LISTA

tarifelor pentru prestațiile efectuate de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București și de
institutele de sănătate publică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/20.I.2006

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34/2005 privind modificarea și completarea Regulamentului
Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 950 din 26 octombrie 2005, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial”, Partea I):
— la art. I pct. 121, în cuprinsul art. 91 alin. (3), în loc de: î... art. 98 1 alin. (3)...” se va citi:
î... art. 98 alin. (3)...”.

În Regulamentul Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
16 ianuarie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial”, Partea I):
— la art. 97 alin. (4), în loc de: î... art. 105 alin. (3)...” se va citi: î... art. 104 alin. (3) ...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/20.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071582]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

