Anul 174 (XVIII) — Nr. 57

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 ianuarie 2006

SUMAR
Pagina

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 617 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă și ale art. 25 alin. 3
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească ...........................................................

Pagina

1.

— Ordonanță pentru reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale în domeniul asigurărilor sociale.....

7–8

2.

— Ordonanță privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006.......................................................

8–43

2–4

4.

Decizia nr. 654 din 8 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. (1) și (2) din Legea nr. 190/2004
privind stimularea privatizării și dezvoltării
societăților comerciale din domeniul agriculturii......

— Ordonanță privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2006 personalului didactic din
unitățile și instituțiile de învățământ, salarizat
potrivit Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic ..................................................

43–61

4–5

53.

Decizia nr. 669 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale ..................................................................

6–7

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.825/2005 ...........................................................

62–63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 617
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă și ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă și ale art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, excepție
ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 314 /CM/2005 al
Curții de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca devenită inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 299 alin. 3 din Codul
de procedură civilă și, ca fiind inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate a art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 din Codul de procedură civilă și a art. II
din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2003, pune concluzii de
respingere a acesteia ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 314/CM/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă și ale art. 25
alin. (3) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească. Excepția a fost ridicată de Marin Frunză
cu ocazia soluționării recursului declarat împotriva unei
decizii pronunțate de Tribunalul Galați într-un dosar având
ca obiect o contestație în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
îsunt neconstituționale, discriminatorii, totalitare, dictatoriale,
inchiziționale, deoarece conferă competență de soluționare
a recursului unei instanțe locale inferioare în grad Înaltei

Curți de Casație și Justiție“, fiind astfel încălcate îdreptul la
apărare, dreptul privind interzicerea discriminării, dreptul la
un proces echitabil, principiul universalității, principiul statului
de drept, dreptul la un recurs efectiv la o instanță
națională“. Invocă în acest sens dispozițiile art. 1, 11, 15,
20, 21, 24, 124 și 126 din Constituție, ale art. 6, 13, 14 și
17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precum și ale art. 1, 2, 6, 7, 8,
10, 11 și 30 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate privitoare la art. 3, art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă și la Legea nr. 195/2004 nu este
întemeiată, iar cu privire la art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 arată că acesta a fost abrogat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, precum și ale Legii nr. 195/2004 este
neîntemeiată. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 25 din Legea
nr. 92/1992, arată ca aceasta este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 3 și
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, precum și
ale Legii nr. 195/2004 sunt constituționale. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992, arată că aceasta
este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai
2004, și art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi,
autorul excepției invocă încălcarea art. 1 referitor la statul
român, art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern,
art. 15 privind principiul universalității, art. 16 referitor la
egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 20 relativ la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 referitor la dreptul la
apărare, art. 124 privind înfăptuirea justiției și ale art. 126
privind instanțele judecătorești.
De asemenea, consideră că se încalcă și prevederile
art. 6 privind dreptul la un proces echitabil, art. 13 privind
dreptul la un recurs efectiv, art. 14 privind interzicerea
discriminării și art. 17 privind interzicerea abuzului de drept
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precum și ale art. 1, 2 și 7 privind
egalitatea în drepturi, ale art. 6 referitoare la dreptul
fiecărui om de a-i fi recunoscută calitatea de subiect de
drept, ale art. 8 privind dreptul de a sesiza instanțele
judecătorești, ale art. 10 privind dreptul persoanei de a fi
audiată în mod echitabil și public de un tribunal
independent și imparțial, ale art. 11 referitoare la prezumția
de nevinovăție și ale art. 30 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. — Art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă a
fost abrogat expres prin art. I pct. 45 din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005;
— Art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, a
fost abrogat expres prin art. 133 alin. (1) lit. b), titlul IX din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din
29 iunie 2004.
În consecință, cu privire la aceste texte, Curtea reține
că sunt incidente prevederile art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora controlul de
constituționalitate exercitat de Curte nu poate avea ca
obiect decât legi sau ordonanțe ori dispoziții dintr-o lege
sau ordonanță în vigoare, la momentul exercitării acestuia,
în caz contrar excepția fiind inadmisibilă. Având în vedere
că, în cauză, abrogarea art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă a intervenit după sesizarea Curții
Constituționale, excepția urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.
II. Obiectul cauzei în care a fost ridicată excepția de
neconstituționalitate îl constituie recursul împotriva unei
decizii a Tribunalului Galați într-un dosar privind o
contestație în anulare, recurs a cărui soluționare, la
momentul declarării, era de competența Înaltei Curți de
Casație și Justiție, potrivit art. I pct. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă. În urma aprobării,
cu modificări și completări, a acestui act normativ prin
Legea nr. 195/2004 recursurile au fost trimise pe cale
administrativă instanței devenite competentă să le
soluționeze, respectiv Curții de Apel Galați — Secția civilă,

3

în conformitate cu dispozițiile art. II alin. (1) și (3) teza
întâi din Legea nr. 195/2004. Ulterior, având în vedere
înființarea secțiilor specializate în cadrul Curții de Apel
Galați, instanța a invocat excepția necompetenței Secției
civile și a dispus scoaterea de pe rolul acesteia a cauzei
și trecerea ei pe rolul Secției conflicte de muncă și
asigurări sociale din cadrul Curții de Apel Galați.
Așa fiind, având în vedere prevederile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora î(1) Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia“, Curtea constată că
prevederile art. 3 pct. 1, 2 și 4 din Codul de procedură
civilă nu au legătură cu soluționarea cauzei deduse
judecății, respectiv cu soluționarea recursului împotriva
deciziei Tribunalului Galați. Or, potrivit dispozițiilor alin. (6)
al art. 29 din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate, contrară prevederilor alin. (1) al
aceluiași articol, este inadmisibilă, urmând a fi respinsă ca
atare.
III. Deși Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 195/2004, în
integralitatea
ei,
din
motivarea
excepției
de
neconstituționalitate se observă că în fapt critica autorului
acesteia vizează doar dispozițiile art. II din această lege.
Așadar, Curtea urmează a exercita controlul de
constituționalitate cu privire la art. 3 pct. 3 din Codul de
procedură civilă și la art. II din Legea nr. 195/2004, texte
a căror redactare este următoarea:
— Art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă: îCurțile
de apel judecă:
[...];
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel sau împotriva
hotărârilor pronunțate în primă instanță de tribunale, care,
potrivit legii, nu sunt supuse apelului, precum și în orice alte
cazuri expres prevăzute de lege;“
— Art. II din Legea nr. 195/2004: î(1) Recursurile
împotriva hotărârilor date fără drept de apel potrivit legii în
vigoare la data pronunțării lor și aflate pe rolul Înaltei Curți de
Casație și Justiție se trimit spre judecată instanțelor imediat
superioare celor care au pronunțat hotărârea în primă instanță.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotărâri prin care tribunalele au
judecat apeluri se trimit spre judecată curților de apel.
(3) Recursurile prevăzute la alin. (1) și (2), a căror
admisibilitate în principiu nu a fost examinată până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se trimit,
pe cale administrativă, instanțelor devenite competente să le
judece, iar în cazul în care admisibilitatea în principiu a fost
examinată, se trimit prin declinarea competenței, prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.“
Cu privire la constituționalitatea acestor prevederi,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 333 din 28 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 766 din 23 august 2005, respingând excepția ca
neîntemeiată. În această decizie, Curtea a reținut că
modificarea reglementării în materie a fost realizată de
legiuitor în cadrul competenței sale constituționale, fiind
impusă de o serie de rațiuni majore, printre care o mai
bună administrare a justiției, o deplină realizare a accesului
liber la justiție și a dreptului la un proces echitabil.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă și a dispozițiilor art. 25 alin. (3) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, excepție
ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 314/CM/2005 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
2. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 3 din Codul de
procedură civilă și ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al
aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 654
din 8 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 190/ 2004 privind stimularea privatizării și dezvoltării societăților comerciale
din domeniul agriculturii
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 190/2004 privind stimularea privatizării și dezvoltării
societăților comerciale din domeniul agriculturii, excepție
ridicată de Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ —
S.A. din Basarabi în Dosarul nr. 529/2005 al Tribunalului
Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 471D/2005. La apelul nominal, în acest dosar lipsesc
părțile, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune a se face apelul și
în Dosarul nr. 645D/2005. La apelul nominal în acest dosar

este prezent Ministerul Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală, prin consilier juridic
Oana Scrobotă. Lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate.
Partea prezentă nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 471D/2005 și
nr. 645D/2005 la Dosarul nr. 470D/2005, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul părții
prezente solicită respingerea excepției, ca inadmisibilă. În
susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Tribunalul Constanța — Secția civilă, prin deciziile
civile nr. 456 și nr. 457 din 25 aprilie 2005, pronunțate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
dosarele nr. 529/2005 și nr. 620/2005, și Curtea de Apel
Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială,
precum și pentru cauze de contencios administrativ și
fiscal, prin Încheierea din 11 iulie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 55/CA/2005, au sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. (1) și (2) din Legea nr. 190/2004 privind stimularea
privatizării și dezvoltării societăților comerciale din
domeniul agriculturii, excepție ridicată de Societatea
Comercială îVitivinicola Basarabi“ — S.A. din Basarabi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, potrivit dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 190/2004, beneficiază de facilități la plata
obligațiilor bugetare restante doar acele societăți comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publică și
privată a statului, precum și terenuri ale altor proprietari,
persoane fizice și/sau juridice, privatizate sau în curs de
privatizare la data intrării în vigoare a Legii nr. 190/2004.
În opinia autorului excepției, acest text de lege contravine
principiilor constituționale ale egalității cetățenilor în fața
legii, precum și al economiei de piață. Se arată că textul
de lege criticat favorizează în mod evident societățile
comerciale ce urmează a fi privatizate, în detrimentul celor
privatizate anterior, și generează concurență neloială pe un
anumit segment de piață, deoarece facilitățile acordate la
privatizare investitorilor care au preluat societăți înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 190/2004 nu sunt aceleași
cu facilitățile acordate celor care vor prelua astfel de
societăți după intrarea în vigoare a legii.
Instanța de judecată consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, deciziile
civile și încheierea de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră
inadmisibilă.

că

excepția

este

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând deciziile civile și încheierea de sesizare,
punctele de vedere ale Guvernului și Avocatului Poporului,
rapoartele întocmite de judecătorii-raportori, susținerile părții
prezente, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Excepția are ca obiect prevederile art. 1 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 190/2004 privind stimularea privatizării și
dezvoltării societăților comerciale din domeniul agriculturii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 26 mai 2004.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că la data sesizării sale de către instanțele de
judecată, prevederile legale criticate erau abrogate prin
art. I pct. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale referitoare
la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
restante, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 296 din 8 aprilie 2005.
În aceste condiții excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă și nu mai poate fi supusă controlului de
constituționalitate, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare (...)“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 190/2004 privind stimularea privatizării și dezvoltării societăților comerciale din domeniul agriculturii, excepție ridicată de
Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ — S.A. din Basarabi în dosarele nr. 529/2005 și nr. 620/2005 ale
Tribunalului Constanța — Secția civilă și în Dosarul nr. 55/CA/2005 al Curții de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, precum și pentru cauze de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 669
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, excepție ridicată de către Societatea
Comercială îRomarta“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 10.083/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 10.083/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale. Excepția a fost
ridicată de către Societatea Comercială îRomarta“ — S.A.
din București cu prilejul soluționării unui recurs civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că textul criticat prevede
posibilitatea înstrăinării unui bun împotriva voinței
proprietarului, deși, potrivit Constituției, singurul caz în care
acest lucru este posibil este exproprierea pentru utilitate
publică. Se consideră de către autorul excepției că sunt
astfel încălcate dispozițiile art. 44 alin. (1) și (3), precum și
ale art. 136 alin. (1) din Constituție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel, art. 27
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 nu
instituie o obligație în sarcina societăților comerciale sau a

regiilor autonome la care statul este acționar, reglementând
numai posibilitatea vânzării unor active. Condiționarea
vânzării acestor active de acordul instituției publice
implicate este justificată și de necesitatea protejării de către
stat, reprezentat prin aceste instituții, a intereselor naționale
în activitatea economică și financiară, sub aceste aspecte
prevederile legale criticate fiind în deplin acord cu textele
constituționale invocate.
Avocatul Poporului arată că textul legal criticat este
constituțional. Astfel, utilizarea de către legiuitor a
termenului îpot“, atunci când se referă la vânzarea unor
active sau la încheierea contractelor de leasing imobiliar,
creează, evident, o posibilitate, iar nu o obligație fermă, de
natură să aducă atingere prerogativelor dreptului de
proprietate al societăților comerciale la care se referă textul.
Mai mult, decizia aparține societăților comerciale, prin
adunarea generală a acționarilor, în condițiile Legii
nr. 31/1990.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381
din 29 decembrie 1997, ordonanță aprobată prin Legea
nr. 44/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998. Art. 27 a fost
modificat prin titlul I art. I pct. 35 din Legea nr. 99/1999
privind unele măsuri pentru accelerarea reformei
economice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999. Textul criticat are
următorul conținut: î(1) Societățile comerciale și regiile
autonome, care au în derulare contracte de locație de gestiune,
de închiriere sau de asociere în participațiune, pot vinde sau
încheia contracte de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de
vânzare, prin negociere directă cu locatarii sau asociații în
situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele pe care
le utilizează reprezentând mai mult de 15% din valoarea
acestor active. În acest caz, din prețul de vânzare se scade
valoarea investițiilor pe bază de raport de evaluare acceptat de
părți.
(2) Vânzarea se desfășoară cu acordul instituției publice
implicate.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor consti-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
tuționale ale art. 44 alin. (1) și (3) referitoare la dreptul de
proprietate privată și ale art. 136 alin. (1) referitoare la
proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că această excepție, ridicată de același autor, prin
raportare la aceleași dispoziții constituționale, a mai fost
soluționată prin Decizia nr. 229 din 10 septembrie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740

7

din 10 octombrie 2002. Cu acel prilej, Curtea
Constituțională a statuat că dispozițiile art. 27 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 sunt
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, excepție ridicată de către Societatea Comercială îRomarta“ — S.A.
din București în Dosarul nr. 10.083/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în domeniul asigurărilor sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Cotele de contribuții sociale obligatorii
datorate pentru veniturile salariale sau asimilate acestora,
precum și pentru alte venituri prevăzute de lege, aferente
lunii decembrie 2005, sunt cele prevăzute de legislația în
vigoare până la data de 31 decembrie 2005.
(2) Cota de contribuție pentru concedii și indemnizații,
de 0,75%, reglementată de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile
de asigurări sociale de sănătate, se utilizează începând cu
plata veniturilor salariale sau asimilate acestora, precum și
a altor venituri prevăzute de lege, aferente lunii ianuarie
2006, și se virează la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(3) Pentru persoanele asigurate în sistemul public de
pensii pe bază de declarație sau de contract de asigurare,
care nu se regăsesc în categoria persoanelor asigurate
prevăzute la art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, cotele de contribuții de asigurări sociale
stabilite prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2006 nr. 380/2005, datorate conform legii, se
diminuează cu 0,75 puncte procentuale începând cu
1 ianuarie 2006.
Art. 2. — (1) Prestațiile de asigurări sociale care,
conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul

public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, se suportau din
bugetul asigurărilor sociale de stat, cuvenite până la data
de 31 decembrie 2005 și neachitate, se plătesc din același
buget, cu respectarea termenului general de prescripție, de
către plătitorii prevăzuți la art. 133 alin. (2) din această
lege.
(2) Sumele care fac obiectul prevederilor art. 27 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, aferente perioadelor anterioare datei de
1 ianuarie 2006, se recuperează, în termenul general de
prescripție, din bugetul asigurărilor sociale de stat, de la
casele teritoriale de pensii.
Art. 3. — (1) Se asimilează stagiului de cotizare în
sistemul de asigurări sociale de sănătate și perioadele în
care asigurații prevăzuți la art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005 au realizat, până la data de
31 decembrie 2005, stagii de cotizare în sistemul public de
pensii, precum și perioadele în care asigurații au beneficiat
de indemnizație de risc maternal.
(2) În situația în care la stabilirea celor 6 luni din care,
potrivit prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, se constituie baza de
calcul a indemnizațiilor se utilizează perioade asimilate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

stagiului de cotizare dintre cele prevăzute la alin. (1),
veniturile ce se iau în considerare sunt cele în baza cărora
s-a datorat sau, după caz, s-a achitat contribuția de
asigurări sociale în sistemul public de pensii, respectiv
cuantumul indemnizației de risc maternal.
Art. 4. — (1) Concediile și indemnizațiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cuvenite
pe bază de certificat medical, eliberat cu data de
1 ianuarie 2006, se acordă persoanelor care la data de
31 decembrie 2005 se aflau în plata indemnizațiilor de
asigurări sociale la casele teritoriale de pensii, în temeiul
art. 129 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și celor asigurate în
sistemul public de pensii pe bază de declarație de
asigurare sau în temeiul art. 5 alin. (2) din această lege și
se achită conform prevederilor art. 32 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005.
(2) Plata indemnizațiilor, în condițiile prevăzute la
alin. (1), se efectuează până la încetarea situației care a
determinat necesitatea eliberării de certificate medicale.
(3) Procedura în aplicarea prevederilor alin. (1) se
stabilește prin protocol încheiat între Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate.
Art. 5. — (1) Contribuția de asigurări sociale de
sănătate nu se datorează asupra indemnizațiilor
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, cu excepția contribuției de asigurări sociale
de sănătate, datorată de angajatori pentru indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate suportate din fondurile proprii
ale acestora.

(2) Prevederile art. 44 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 se completează conform
dispozițiilor alin. (1).
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă prevederile art. 25 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.008 din
14 noiembrie 2005, precum și prevederile art. 54 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.074 din 29 noiembrie 2005.
Art. 7. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice, la propunerea ordonatorilor principali de credite, să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe în volumul și în structura bugetului de
stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului
asigurărilor pentru șomaj, respectiv ale bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, pe anul
2006, cu menținerea nivelului deficitului bugetului general
consolidat.
(2) Se autorizează ordonatorii de credite, indiferent de
sistemul de finanțare și de subrdonare, să-și introducă în
bugetele proprii, la titlul îCheltuieli de personal“, articolul
îContribuții“, un nou alineat pentru plata contribuțiilor
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, prin diminuarea sumelor prevăzute la
alineatul îContribuții de asigurări sociale de stat“.
Art. 8. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 1.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. X.9 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL

I

Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță reglementează
drepturile salariale și alte drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006.
(2) Sistemul de salarizare cuprinde salariile de bază,
sporurile, premiile, stimulentele și alte drepturi.

Art. 2. — Prezenta ordonanță se aplică funcționarilor
publici numiți în temeiul Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Gestiunea sistemului de salarizare a
funcționarilor publici se asigură de fiecare ordonator
principal de credite, cu încadrarea în resursele financiare și
în numărul maxim de posturi aprobate potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
CAPITOLUL II
Elementele sistemului de salarizare
a funcționarilor publici
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 4. — Salariul de bază se stabilește în funcție de
categorie, de clasă care reflectă nivelul studiilor necesare
exercitării funcției publice și, după caz, cu gradul
profesional al funcției publice, precum și în raport cu
nivelul la care se prestează activitatea, respectiv la nivel
central sau local, potrivit anexelor nr. I—V pentru luna
ianuarie, nr. Ia—Va pentru perioada februarie—august 2006
și, respectiv, anexelor nr. Ib—Vb pentru perioada
septembrie—decembrie 2006.
Art. 5. — (1) Pentru funcțiile publice de prefect,
subprefect, secretar general, secretar general adjunct,
secretar general al județului, secretar general al
municipiului București și secretar al unității administrativteritoriale, salariile de bază sunt stabilite la lit. A din
anexele la prezenta ordonanță.
(2) Pentru fiecare grad profesional al funcției publice de
execuție se stabilesc trei trepte de salarizare, potrivit
anexelor la prezenta ordonanță.
(3) Funcțiile publice de execuție de grad profesional
debutant au un singur nivel al salariilor de bază prevăzute
în anexele la prezenta ordonanță.
(4) Până la adoptarea sistemului unitar de salarizare
pentru funcționarii publici, funcționarii publici de conducere
își păstrează nivelul salariilor de bază ale funcțiilor publice
de execuție corespunzătoare, la care se adaugă
indemnizația de conducere, cu excepțiile prevăzute de
prezenta ordonanță.
Art. 6. — (1) Salariile de bază ale funcționarilor publici
aflați în corpul de rezervă și care în cursul anului 2006
sunt redistribuiți într-o funcție publică, în condițiile legii, se
stabilesc la nivelul treptei 3 de salarizare, corespunzătoare
categoriei, clasei și gradului profesional în care sunt
încadrați.
(2) Salariile de bază ale persoanelor care ocupă în anul
2006 o funcție publică de execuție, în condițiile legii, se
stabilesc la nivelul treptei 3 de salarizare, corespunzătoare
categoriei, clasei și gradului profesional în care sunt
numite.
(3) Funcționarii publici promovați în cursul anului 2006
pe o funcție publică de execuție de un grad profesional
superior celui deținut beneficiază de salariile de bază
prevăzute în anexele la prezenta ordonanță, pentru gradul
profesional în care promovează, la treapta 3 de salarizare.
Dacă funcționarul public are un salariu de bază mai mare
decât cel prevăzut la treapta 3 de salarizare, salariul de
bază de care beneficiază după promovarea în gradul
profesional se stabilește potrivit treptei de salarizare imediat
superioare care asigură o creștere salarială.
(4) Funcționarii publici care ocupă în anul 2006, în
condițiile legii, funcția publică de director general sau o altă
funcție publică de conducere beneficiază de salariul de
bază prevăzut pentru funcția publică de execuție deținută
anterior, la care se adaugă indemnizația de conducere. În
situația în care salariul de bază prevăzut pentru funcția

9

publică de execuție deținută anterior este mai mic decât
salariul de bază al funcției publice de execuție aferente
funcției publice de conducere vacante, prevăzută în statul
de funcții, funcționarul public va beneficia de acesta. De
această prevedere beneficiază și funcționarii publici numiți
în funcții publice de conducere anterior anului 2006,
drepturile salariale urmând a fi acordate de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe.
(5) Pentru candidații declarați admiși la concursul pentru
ocuparea funcției publice de director general sau a unei
alte funcții publice de conducere, organizat în cursul anului
2006, care nu au avut anterior calitatea de funcționar
public, salariul de bază se stabilește prin actul administrativ
al ordonatorului de credite, până la nivelul de finanțare
prevăzut în statul de funcții, aprobat potrivit legii.
(6) Funcționarii publici care se transferă în cursul anului
2006 beneficiază de un salariu de bază corespunzător
treptei de salarizare deținute, potrivit autorității sau instituției
publice la care se transferă, conform anexelor la prezenta
ordonanță, cu excepția cazului în care funcționarul public
se transferă la cerere într-o funcție publică de nivel inferior,
situație în care salariul de bază și treapta de salarizare
sunt cele prevăzute pentru funcția publică vacantă
respectivă.
Art. 7. — (1) Salariile de bază ale funcționarilor publici
numiți în funcții publice specifice se stabilesc de ordonatorii
principali de credite, prin asimilare cu salariile de bază ale
funcționarilor publici numiți în funcții publice generale, în
raport cu categoria, clasa și, după caz, gradul profesional
al funcției publice, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(2) În situația în care funcțiile publice specifice au fost
avizate de Agenția Națională a Funcționarilor Publici prin
echivalare cu funcții publice generale până la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe, salariile de bază ale
funcționarilor publici numiți în funcții publice specifice se
stabilesc potrivit avizului Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(3) În cazul autorităților și instituțiilor publice care au
stabilit funcții publice potrivit Legii nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare, persoanele încadrate cu contract
individual de muncă în posturi care presupun exercitarea
atribuțiilor de natura celor prevăzute la art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
vor fi numite în funcțiile publice stabilite și avizate. Salariile
de bază vor fi stabilite, în condițiile legii, de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, pe baza propunerilor
înaintate de ordonatorii de credite.
Art. 8. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată, ordonatorul de credite poate acorda,
în limita a 20% din numărul de posturi corespunzătoare
funcțiilor publice, prevăzut în statul de funcții, un salariu de
merit lunar de până la 15% din salariul de bază, care face
parte din acesta și care constituie bază de calcul pentru
sporuri și alte drepturi care se acordă în raport cu salariul
de bază. Ordonatorii principali de credite care au în
subordine unități bugetare cu un număr redus de funcții
publice pot aproba ca încadrarea în numărul maxim de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

beneficiari de salariu de merit și în proporțiile stabilite
pentru funcțiile publice de execuție să se facă la nivelul
unităților respective luate împreună; repartizarea numărului
de beneficiari de salariu de merit pe unitățile luate în
calcul, în acest caz, se face de către ordonatorul principal
de credite.
(2) Salariile de merit se acordă funcționarilor publici
încadrați pe funcții publice de execuție în proporție de cel
puțin două treimi din numărul total al funcțiilor publice
stabilit în condițiile alin. (1).
(3) În cursul anului 2006, după aprobarea bugetului
anual, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfășurată în anul anterior, se stabilesc funcționarii publici
care beneficiază de salariu de merit.
(4) Pot beneficia de salariu de merit funcționarii publici
care nu au fost sancționați și cei a căror sancțiune a fost
radiată de drept, potrivit legii. Ordonatorii de credite pot
stabili, cu consultarea organizațiilor sindicale reprezentative
ale funcționarilor publici, criterii suplimentare pentru
acordarea salariilor de merit.
(5) În cazul în care pe parcursul anului 2006 intervin
modificări ale raportului de serviciu din motive care nu sunt
imputabile funcționarului public, inclusiv modificarea
raportului de serviciu prin promovarea funcționarului public
în cauză, salariul de merit acordat se menține până la
expirarea perioadei pentru care a fost stabilit.
(6) În cazul în care pe parcursul anului 2006 raporturile
de serviciu ale funcționarilor publici care beneficiază de
salariu de merit încetează sau se suspendă, salariile de
merit se redistribuie, începând cu data de întâi a lunii
următoare, altor funcționari publici care îndeplinesc
condițiile pentru acordare.
(7) Pentru funcționarii publici nou-angajați salariul de
merit se poate acorda după o perioadă de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(8) Funcționarii publici debutanți nu pot beneficia de
salariu de merit.
Art. 9. — (1) Promovarea, în condițiile legii, a
persoanelor încadrate în funcția de debutant se face prin
transformarea postului pe care acestea sunt încadrate. În
termenul prevăzut de lege, autoritățile și instituțiile publice
vor comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
modificările respective.
(2) Promovarea, în condițiile legii, a persoanelor care au
absolvit studii de nivel superior în specialitatea în care își
desfășoară activitatea se face prin transformarea postului
pe care acestea sunt încadrate, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Funcționarii publici care absolvă o formă de
învățământ superior de lungă sau de scurtă durată,
încadrați pe funcții publice cu nivel de studii inferior, se
numesc, prin examen, într-o funcție publică de execuție, un
grad profesional și o treaptă de salarizare care să le
asigure acestora o creștere de până la 20% a salariului de
bază avut anterior. Examenul se organizează de autoritatea
sau instituția publică în care își desfășoară activitatea
funcționarul public, pe baza unui regulament-cadru aprobat
prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici. În cazul în care, după aplicarea
procentului de 20%, salariul de bază astfel stabilit se
situează sub nivelul prevăzut pentru gradul profesional

asistent, treapta de salarizare 3, se va acorda salariul de
bază de la acest nivel.
Art. 10. — Funcționarul public care exercită cu caracter
temporar pe o perioadă mai mare de 30 de zile, în
condițiile legii, o funcție publică corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici sau categoriei funcționarilor
publici de conducere are dreptul la salariul de bază
corespunzător funcției publice exercitate temporar, astfel
cum este prevăzut în statul de funcții.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri

Art. 11. — (1) Funcționarii publici salarizați potrivit
prezentei ordonanțe beneficiază de un spor de vechime în
muncă de până la 25%, calculat la salariul de bază
corespunzător timpului lucrat în program normal de lucru,
astfel:
Tranșele de vechime
în muncă

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

Cota
din salariul de bază

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul corespunzător vechimii în muncă se plătește
cu începere de la data de întâi a lunii următoare celei în
care s-a împlinit vechimea în muncă, prevăzută la tranșa
respectivă.
(3) Pentru acordarea sporului de vechime în muncă,
autoritatea sau instituția publică va lua în considerare
integral și perioadele lucrate anterior în alte domenii de
activitate decât cele bugetare.
Art. 12. — Funcționarii publici care, potrivit programului
normal de lucru, își desfășoară activitatea în timpul nopții,
între orele 22,00 și 6,00, beneficiază pentru orele lucrate
în acest interval de un spor pentru munca prestată în
timpul nopții de 25% din salariul de bază, dacă timpul
astfel lucrat reprezintă cel puțin jumătate din programul
normal de lucru.
Art. 13. — (1) Orele prestate peste durata normală a
timpului de lucru de funcționarii publici numiți în funcții
publice de execuție, de conducere sau din categoria
înalților funcționari publici se vor plăti cu un spor din
salariul de bază, după cum urmează:
a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare.
Cu spor de 100% se plătesc și orele lucrate în zilele de
repaus săptămânal sau în celelalte zile în care, în
conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează.
(2) Munca prestată potrivit alin. (1) poate fi compensată
cu timp liber corespunzător, la cererea funcționarului public,
în condițiile în care orele nu au fost plătite.
(3) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de ore
anual.
Art. 14.— Funcționarii publici care posedă titlul științific
de îdoctor“ beneficiază de un spor pentru titlul științific de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
15% din salariul de bază, dacă își desfășoară activitatea
în domeniul pentru care posedă titlul științific respectiv,
care se plătește cu începere de la data de întâi a lunii
următoare celei în care s-a solicitat acordarea acestuia.
Art. 15. — (1) Sporul de confidențialitate se acordă
funcționarilor publici din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de până la 15% din salariul de bază, precum și
funcționarilor publici din cadrul Administrației Prezidențiale,
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Integrării
Europene, direcțiilor subordonate ministrului delegat pentru
comerț din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
Consiliului Legislativ.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumurile
sporului de confidențialitate și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
Art. 16. — (1) Spor pentru condiții vătămătoare, de
până la 10% din salariul de bază, se acordă funcționarilor
publici care desfășoară activitate în autoritățile și instituțiile
publice în care funcționează instalații care generează
câmpuri electromagnetice de radiofrecvență produse de
emițători pentru comunicații, instalații de microunde,
instalații de curenți de înaltă frecvență, stații de bruiaj.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumul sporului
prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se stabilesc,
în limitele prevăzute de lege, prin actul administrativ al
ordonatorului principal de credite, cu încadrarea în
cheltuieile de personal prevăzute în bugetul aprobat.
(3) Locurile de muncă pentru care se acordă sporul
prevăzut la alin. (1) vor fi stabilite pe baza buletinelor de
determinare emise de către autoritățile abilitate în acest
sens.
Art. 17. — (1) Spor pentru condiții periculoase, în
cuantum de până la 50% din salariul de bază, se acordă
funcționarilor publici din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, care
participă efectiv în campaniile de prevenire și combatere a
zoonozelor deosebit de grave și altele asemenea, stabilite
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, numai pe perioada cât participă la aceste campanii.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumurile
sporului prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
Art. 18. — (1) Funcționarii publici din cadrul Oficiului
pentru Migrația Forței de Muncă, care participă la selecția
și recrutarea forței de muncă pentru lucrul în străinătate,
pot beneficia de un spor de până la 5% din salariul de
bază.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumurile
sporului prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.

11

SECȚIUNEA a 3-a
Premii

Art. 19. — (1) Pentru activitatea desfășurată funcționarii
publici au dreptul la un premiu anual, egal cu salariul
mediu lunar de bază realizat în anul pentru care se face
premierea.
(2) Premiul anual se plătește în luna ianuarie 2007.
(3) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului, premiul anual se acordă proporțional cu
perioada lucrată și se stabilește luându-se în calcul media
salariilor de bază realizate în perioada în care au
desfășurat activitate, raportat la 12 luni.
(4) Ordonatorii de credite pot reduce sau anula premiul
anual în cazul funcționarilor publici care în cursul anului
2006 au fost sancționați disciplinar.
Art. 20. — (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 10% din cheltuielile cu salariile aferente
funcțiilor publice prevăzute în statul de funcții, cu
încadrarea în fondurile aprobate anual prin buget cu
această destinație. Premiile se pot acorda în cursul anului
funcționarilor publici care au realizat sau au participat direct
la obținerea unor rezultate în activitate, apreciate ca
valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate în lunile
următoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) Ordonatorii principali de credite pot acorda premii în
limită de până la 5% din cheltuielile cu salariile aferente
funcțiilor publice prevăzute în statul de funcții, din
economiile realizate prin reducerea cheltuielilor cu salariile,
fără a depăși valoarea economiilor realizate. Premiile se
pot acorda în cursul anului funcționarilor publici care au
realizat sau au participat direct la obținerea unor rezultate
în activitate apreciate ca valoroase.
(3) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii
de credite în limita sumelor alocate cu această destinație
de către ordonatorii principali de credite, cu consultarea
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate
sau, după caz, cu consultarea reprezentanților funcționarilor
publici, acolo unde nu sunt astfel de organizații sindicale.
Art. 21. — (1) Autoritățile și instituțiile publice care au
dreptul de a constitui un fond de stimulare potrivit legii pot
acorda stimulente funcționarilor publici, în limitele prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare. Modul de constituire din
fiecare sursă și condițiile de utilizare a fondului se stabilesc
cu consultarea organizațiilor sindicale reprezentative, prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Până la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la alin. (1), rămân aplicabile reglementările
existente privind constituirea și condițiile de utilizare a
fondurilor pentru stimularea personalului.
Art. 22. — Consiliile locale pot constitui, în limita a 5%
din cheltuielile cu salariile aferente anului respectiv pentru
funcțiile publice prevăzute în statul de funcții, un fond de
premiere, în cazul în care veniturile curente acoperă în
totalitate cheltuielile de personal, inclusiv acest fond de
premiere. Fondul poate fi utilizat conform criteriilor și
condițiilor stabilite prin hotărâre a consiliului local, în luna
decembrie a anului 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
SECȚIUNEA a 4-a
Alte drepturi

Art. 23. — (1) Funcționarii publici au dreptul anual la un
concediu de odihnă plătit, în raport cu vechimea lor în
muncă, după cum urmează:
Vechimea
în muncă

până la 10 ani
peste 10 ani

Durata
concediului

21 de zile lucrătoare
25 de zile lucrătoare

(2) Concediul de odihnă se efectuează în fiecare an
calendaristic, integral sau fracționat. În cazul în care
programarea concediului se face fracționat, conducătorul
autorității sau instituției publice este obligat să stabilească
programarea astfel încât una dintre fracțiuni să fie de cel
puțin 15 zile lucrătoare, neîntrerupt. La solicitarea motivată
a funcționarului public, se pot acorda fracțiuni neîntrerupte
mai mici de 15 zile lucrătoare.
(3) În cazul în care funcționarul public, din motive
justificate, nu poate efectua, integral sau parțial, concediul
de odihnă la care avea dreptul în anul calendaristic 2006,
cu acordul persoanei în cauză, autoritatea sau instituția
publică este obligată să acorde concediul de odihnă
neefectuat, până la sfârșitul anului 2007.
(4) Compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat este permisă în cazul încetării raporturilor de
serviciu ale funcționarilor publici.
(5) Funcționarii publici beneficiază, pe perioada efectuării
concediului anual de odihnă la care sunt îndreptățiți
conform legii, de o indemnizație pentru concediul de
odihnă. La determinarea indemnizației de concediu de
odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii.
(6) La cererea funcționarului public, indemnizația de
concediu de odihnă se plătește de către autoritatea sau
instituția publică cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de
plecarea în concediu.
(7) Celelalte prevederi ale Hotărârii Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii
ale salariaților din administrația publică, din regiile
autonome cu specific deosebit și din unitățile bugetare,
republicată, cu modificările ulterioare, rămân în vigoare.
Art. 24. — În afara concediului de odihnă, funcționarii
publici mai au dreptul, în condițiile legii, la zile de concediu
plătit în cazul următoarelor evenimente familiale deosebite:
a) căsătoria funcționarului public — 5 zile lucrătoare;
b) nașterea sau căsătoria unui copil — 3 zile lucrătoare;
c) decesul soției/soțului funcționarului public sau al unei
rude de până la gradul al III-lea a funcționarului public ori
a soțului/soției acestuia, inclusiv — 3 zile lucrătoare;
d) controlul medical anual — o zi lucrătoare.
Art. 25. — Pe perioada în care funcționarii publici sunt
trimiși în delegare în alte localități decât cea în care își
desfășoară activitatea, autoritățile sau instituțiile publice le
acordă indemnizații de delegare și le decontează
cheltuielile de transport și de cazare, în condițiile stabilite
pentru personalul din instituțiile publice.
Art. 26. — (1) Când detașarea sau mutarea temporară
în cadrul altui compartiment se face pe o funcție publică
la care este stabilit un salariu de bază mai mare,
funcționarii publici detașați sau trecuți temporar în altă

activitate au dreptul la acest salariu în condițiile prevăzute
de lege.
(2) Pe perioada detașării sau mutării temporare în
cadrul altui compartiment funcționarii publici primesc, pe
lângă salariul de bază stabilit potrivit alin. (1), și celelalte
drepturi ce se acordă personalului din autoritatea sau
instituția publică respectivă.
(3) Drepturile ce se acordă pe timpul detașării sau
mutării temporare în cadrul altui compartiment se suportă
de autoritatea sau instituția publică în care funcționarul
public respectiv își desfășoară activitatea.
Art. 27. — (1) Funcționarul public mutat, în cadrul
aceleiași autorități sau instituții publice, în altă localitate are
dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și
membrii familiei sale, precum și pentru bunurile din
gospodăria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bază net
din ultima lună;
c) un concediu plătit de 5 zile lucrătoare, în vederea
mutării efective, acordat la cererea sa.
(2) Mutarea în altă localitate se va putea face, în toate
cazurile, numai cu asigurarea unei locuințe de serviciu, în
condițiile legii.
Art. 28. — (1) De drepturile prevăzute la art. 27
alin. (1) lit. c) beneficiază și funcționarii publici care solicită
să fie transferați în altă autoritate sau instituție publică
situată într-o localitate diferită de cea de domiciliu, dacă în
cererea de transfer s-a făcut această mențiune.
(2) Plata drepturilor respective se suportă de autoritatea
sau instituția publică la care se face transferul.
Art. 29. — (1) La încadrarea într-o autoritate sau
instituție publică din altă localitate decât cea de domiciliu,
în primul an de activitate după absolvirea studiilor,
funcționarii publici beneficiază de o indemnizație de
instalare egală cu un salariu de bază corespunzător
funcției publice de debutant în care urmează să fie
încadrați.
(2) Indemnizația de instalare poate fi egală cu două
salarii de bază pentru acele localități unde atragerea
specialiștilor se face cu mare greutate. Lista localităților
respective se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, după
consultarea organizațiilor sindicale din administrația publică.
(3) Funcționarii publici care au beneficiat de indemnizația
de instalare și care ulterior au demisionat sau au încetat
raporturile de serviciu din motive imputabile lor înainte de
împlinirea unui an de la instalare vor restitui, în condițiile
legii, indemnizația primită, calculată proporțional cu perioada
rămasă până la expirarea termenului de un an.
Art. 30. — (1) Funcționarii publici care își continuă
studiile beneficiază de concedii de studii potrivit legii. În
cazul în care conducătorul autorității sau instituției publice
apreciază că studiile sunt utile autorității sau instituției
publice în care funcționarul public își desfășoară activitatea,
pe perioada concediului de studii acordat, în limita a 30 de
zile lucrătoare anual din acesta, funcționarului public
respectiv i se plătesc salariul de bază corespunzător
funcției publice deținute și, după caz, sporul de vechime.
(2) Funcționarii publici care urmează o formă de
specializare sau de perfecționare pe o durată mai mare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
o lună, dar nu mai mult de un an, și care primesc pe
această perioadă drepturile salariale sunt obligați să se
angajeze în scris că vor lucra de la 1 la 3 ani în
autoritatea sau instituția publică respectivă. În cazul
nerespectării angajamentului, aceștia vor restitui autorității
sau instituției publice drepturile salariale primite pe perioada
cursurilor de specializare sau de perfecționare, proporțional
cu timpul rămas până la împlinirea termenului, precum și
celelalte drepturi acordate pe aceeași perioadă de
autoritatea sau instituția publică trimițătoare, cu excepția
cazului în care funcționarii publici respectivi nu mai dețin
funcțiile publice din motive neimputabile acestora ori în
cazul transferului în interesul serviciului. Prevederile
prezentului alineat se aplică și în situația prevăzută la
alin. (1).
CAPITOLUL III
Litigii
Art. 31. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe este de competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de
la data comunicării actului administrativ de stabilire a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarului
public.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile de la înregistrare, cu avizul organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de autoritate ori instituție
publică sau, după caz, cu avizul reprezentanților
funcționarilor publici, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) persoana în cauză se poate adresa instanței de
contencios administrativ sau, după caz, instanței
judecătorești competente, potrivit legii, în termen de 30 de
zile de la data comunicării soluționării contestației.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică și
personalului vamal care are calitatea de funcționar public.
Art. 33. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin unor
posturi pe care sunt încadrați funcționari publici de execuție
și care devin temporar vacante, în condițiile prevăzute de
art. 87 și 88 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările ulterioare, pot fi angajate cu contract individual
de muncă, pe o perioadă egală cu durata suspendării, alte
persoane care îndeplinesc condițiile prevăzute de fișa
postului, dar numai în situația în care în corpul de rezervă
nu există funcționari publici care să îndeplinească condițiile
prevăzute de fișa postului.
Art. 34. — (1) Avansarea în treapta de salarizare
imediat superioară se face prin transformarea posturilor
ocupate de cei care îndeplinesc condițiile de avansare, de
regulă după aprobarea bugetului, la propunerea șefului
compartimentului în care lucrează funcționarul public, cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice.
(2) La avansarea în treapta de salarizare imediat
superioară se ține seama de calitățile personale

13

concretizate prin rezultatele obținute în activitatea
profesională, notate cu calificativul cel puțin îbun“ în anul
precedent. Vechimea minimă necesară pentru avansarea în
treapta de salarizare imediat superioară este de 2 ani.
(3) În mod excepțional, vechimea minimă prevăzută la
alin. (2) poate fi redusă la un an de către conducătorul
autorității sau instituției publice.
Art. 35. — (1) În anul 2006, funcționarii publici încadrați
în autorități sau instituții publice pot promova pe un post
vacant, într-un grad profesional superior, pe bază de
examen sau concurs.
(2) Examenul sau concursul va fi organizat la nivelul
autorității sau instituției publice, care are obligația de a
afișa la loc vizibil posturile vacante în vederea promovării,
cu 15 zile înainte de data susținerii examenului sau, după
caz, a concursului, și de a comunica Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici rezultatul examenului sau concursului
de promovare.
(3) Condițiile minime de vechime în vederea înscrierii la
examenul sau, după caz, la concursul de promovare sunt
cele prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici, cu modificările ulterioare.
(4) Posturile rămase vacante după promovarea
funcționarilor publici din autorități sau instituții publice,
potrivit alin. (1), vor fi scoase la concurs în vederea
ocupării, cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.209/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 36. — Salariul de bază al înalților funcționari publici
și al funcționarilor publici de conducere eliberați din funcție
în cursul anului 2006, din motive neimputabile, numiți în
condițiile legii într-o funcție publică de execuție vacantă
pentru care îndeplinesc condițiile prevăzute în fișa postului,
se stabilește la nivelul aferent postului vacant prevăzut în
anexa corespunzătoare autorității sau instituției publice
unde au fost numiți.
Art. 37. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
acordă asistență de specialitate, coordonează metodologic
și controlează modul de aplicare a dispozițiilor prezentei
ordonanțe.
(2) Controlul aplicării prevederilor legale privind
salarizarea funcționarilor publici se realizează și de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și de
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit atribuțiilor din domeniul
de activitate al acestor instituții.
Art. 38. — (1) Salariile funcționarilor publici sunt brute și
impozabile, potrivit legii.
(2) Data plății salariului se stabilește în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 39. — (1) Salariile funcționarilor publici se plătesc
înaintea oricăror alte obligații de plată ale autorității sau
instituției publice.
(2) Salariile funcționarilor publici nu pot face obiectul
unei executări silite sau al altei măsuri administrative ori
judiciare decât în condițiile legii.
(3) Salariile funcționarilor publici nu pot face obiectul
vreunei limitări sau renunțări, cu excepția reținerilor din
salariu efectuate în conformitate cu prevederile legale.
Orice limitare sau renunțare efectuată cu încălcarea acestui
principiu este lovită de nulitate absolută.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

Art. 40. — Funcționarii publici ale căror raporturi de
serviciu au fost suspendate în condițiile legii și care își
reiau activitatea după data de 1 ianuarie 2006 vor
beneficia de salariile de bază prevăzute de prezenta
ordonanță, după parcurgerea procedurii de reîncadrare
aplicate funcționarilor publici în anul 2005, cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 41. — Funcționarii publici care la data de
1 februarie 2006 au salariul de bază mai mare decât
salariul de bază stabilit potrivit prezentei ordonanțe își
păstrează salariul de bază avut, pe întregul an 2006.
Art. 42. — Funcționarii publici beneficiază și de sporurile
sau de alte drepturi salariale prevăzute de legislația
specifică autorității sau instituției publice în care își
desfășoară activitatea.
Art. 43. — (1) Președintele, vicepreședintele și membrii
comisiilor pentru protecția copilului, constituite potrivit legii,
au dreptul la o indemnizație de ședință, al cărei cuantum
se stabilește prin hotărâre a consiliului județean sau prin
hotărâre a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București și nu poate depăși 5% din indemnizația
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului de
sector.
(2) Secretarul comisiei pentru protecția copilului
beneficiază de o indemnizație al cărei cuantum este de
75% din cea acordată unui membru al comisiei.
Art. 44. — Prezenta ordonanță se completează cu
prevederile Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu dispozițiile actelor normative
speciale care reglementează salarizarea și alte drepturi
pentru personalul bugetar.
Art. 45. — (1) Funcțiile publice de prefect și subprefect
vacante sau temporar vacante pot fi ocupate în condițiile
art. 80 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare.
(2) În mod excepțional, în anul 2006, în situații temeinic
justificate, funcția publică de prefect și subprefect vacantă
sau temporar vacantă poate fi ocupată cu contract
individual de muncă pe durată determinată până la
organizarea concursului pentru ocuparea acestor funcții în
condițiile legii, salarizarea fiind cea stabilită pentru funcția
publică respectivă. În acest caz se va iniția cu celeritate
procedura de organizare a concursului, în condițiile legii.
(3) Concursul pentru ocuparea funcțiilor publice de
prefect și subprefect vacante la data intrării în vigoare a

prezentei ordonanțe se organizează în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a acesteia.
Art. 46. — Ordonatorii principali de credite pot aproba,
o dată pe trimestru, până la data de 1 septembrie 2006,
în limita numărului maxim de posturi prevăzut în anexele
la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005 și la
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006
nr. 380/2005, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile corespunzătoare funcțiilor publice vacante,
utilizarea unui număr mai mare de posturi de nivel inferior
sau de același nivel, prin reducerea corespunzătoare a
unui număr de posturi de nivel superior, precum și
modificarea în ceea ce privește calitatea acestor posturi, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici. Fac excepție de la
obținerea avizului Administrația Prezidențială, Camera
Deputaților, Senatul, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Curtea Constituțională, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității și Consiliul Concurenței.
Art. 47. — Autoritățile și instituțiile publice care nu au
obținut avizele de reîncadrare potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 92/2004, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 76/2005, sunt obligate ca, în
termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, să transmită Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici documentația necesară avizării.
Art. 48. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se suspendă aplicarea dispozițiilor lit. c) și d)
ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
până la 31 decembrie 2006.
Art. 49. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:
a) dispozițiile alin. (5) și (6) ale art. XVI din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
21 aprilie 2003;
b) orice alte dispoziții contrare.
Art. 50. — Anexele nr. I—V, Ia—Va și Ib—Vb*) fac
parte integrantă din prezenta ordonanță.
Art. 51. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 2.
*) Anexele nr. I—V, Ia—Va și Ib—Vb sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

43

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2006 personalului didactic din unitățile
și instituțiile de învățământ, salarizat potrivit Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. X.8 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) În cursul anului 2006 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind
unele măsuri în domeniul învățământului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 6/2005, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 18/2005 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2005 personalului din învățământ, salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind
unele măsuri în domeniul învățământului și Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 196/2002 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anii 2003 și 2004 personalului
din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bază al personalului din
învățământ, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 138/2005, și Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu

modificările și completările ulterioare, se majorează după
cum urmează:
a) pentru perioada 1 ianuarie — 31 august 2006, în
conformitate cu valoarea coeficientului de multiplicare 1,000,
care rămâne neschimbată pentru anul 2006, și cu
coeficienții de multiplicare prevăzuți în anexele nr. 1a—3a;
b) pentru perioada 1 septembrie — 31 decembrie 2006,
în conformitate cu valoarea coeficientului de multiplicare
1,000, care rămâne neschimbată pentru anul 2006, și cu
coeficienții de multiplicare prevăzuți în anexele nr. 1b—3b.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții
de conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului sunt
prevăzute în anexele nr. 4 și 5.
(3) Stabilirea coeficienților de multiplicare pentru salariile
de bază ale personalului didactic din învățământul superior,
încadrat între limita minimă și maximă, se face pe baza
noilor coeficienți prevăzuți în anexele nr. 1a și 1b, cu
respectarea normelor legale în vigoare.
(4) Stabilirea coeficienților de multiplicare pentru salariile
de bază ale personalului didactic auxiliar din învățământ,
încadrat între limita minimă și maximă, se face pe baza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

noilor coeficienți prevăzuți în anexele nr. 3a și 3b, cu
respectarea normelor legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Sporul de stabilitate prevăzut la art. 50
alin. (11) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, pentru personalul didactic de
predare încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1a,
1b, 2a și 2b, este cuprins în coeficienții de multiplicare
prevăzuți la tranșele de vechime recunoscută de peste
10 ani în învățământ din aceste anexe.
(2) Pentru personalul didactic de predare cu vechime
recunoscută de peste 10 ani în învățământ, care nu
îndeplinește condiția prevăzută la art. 50 alin. (11) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, pentru acordarea sporului de stabilitate până la
împlinirea vechimii neîntrerupte în învățământ de peste
10 ani, salariile de bază se vor stabili pe baza
coeficienților de multiplicare micșorați prin împărțire la 1,15
a celor prevăzuți la tranșele respective în anexele nr. 1a,
1b, 2a și 2b.
(3) Cadrele didactice care nu beneficiază de spor de
stabilitate și sunt trecute la o tranșă de vechime
recunoscută în învățământ de peste 10 ani și pentru care
prin împărțirea la 1,15 nu se poate asigura salariul de
bază avut vor fi menținute cu același salariu de bază în
noua tranșă până când li se va putea asigura o creștere a
salariului de bază în conformitate cu prevederile alin. (2).
Art. 3. — (1) Sporul pentru suprasolicitare neuropsihică,
stabilit în conformitate cu prevederile art. 50 alin. (13) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, pentru personalul didactic de predare încadrat pe
funcțiile prevăzute în anexele nr. 1a, 1b, 2a și 2b, este
cuprins în coeficienții de multiplicare, corespunzător tuturor
tranșelor de vechime în învățământ.
(2) Pentru personalul didactic auxiliar, coeficienții de
multiplicare prevăzuți în anexele nr. 3a și 3b cuprind sporul
pentru suprasolicitare neuropsihică, corespunzător fiecărui
grad/fiecărei trepte profesionale, în conformitate cu
prevederile art. 50 alin. (13) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale personalului didactic auxiliar, salarizat între
limitele corespunzătoare funcției, și acordarea salariilor de

bază conform evaluării se vor realiza până la finele lunii
mai 2006.
(2) Promovarea personalului didactic auxiliar încadrat pe
funcția de debutant, precum și a personalului didactic
auxiliar care a absolvit studii de nivel superior în domeniul
în care își desfășoară activitatea se face prin transformarea
postului pe care acesta este încadrat într-un post de nivel
superior. Absolvenții învățământului superior de lungă sau
de scurtă durată, care la data trecerii pe funcția
corespunzătoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadrează la gradul
profesional corespunzător studiilor absolvite, la care se
asigură o creștere cu până la 20% a salariului de bază
avut.
(3) Promovarea personalului didactic auxiliar și stabilirea
salariului de bază în urma evaluării performanțelor
profesionale individuale se vor face cu încadrarea în nivelul
alocațiilor bugetare pentru cheltuielile cu salariile aprobate
pe anul 2006.
Art. 5. — (1) Pentru funcția didactică de profesor
universitar, pentru perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2006,
valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 și coeficienții
de multiplicare sunt prevăzuți în anexa nr. 1c. Coeficienții
nu cuprind sporul de stabilitate și sporul pentru
suprasolicitare neuropsihică, aceste sporuri urmând a se
acorda profesorilor universitari care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 50 alin. (11) și (13) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru funcțiile didactice auxiliare prevăzute în
anexele nr. 3a și 3b se aplică în continuare prevederile
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 164/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1a—3a, 1b—3b, 1c, 4 și 5*) fac
parte integrantă din prezenta ordonanță.
Art. 7. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 4.

*) Anexele nr. 1a—3a, 1b—3b, 1c, 4 și 5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.825/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului,
aprobate
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.825/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 7 din 4 ianuarie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La alineatul (4) al articolului 4, partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(4) Cele 12 luni prevăzute la alin. (1) pot fi constituite
integral și numai din perioadele prevăzute la art. 1 alin. (2)
din ordonanța de urgență, dacă persoana s-a aflat în una
sau mai multe dintre următoarele situații:“.
2. La alineatul (4) al articolului 6, litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) dovada eliberată de agenția teritorială pentru
ocuparea forței de muncă, pentru situațiile prevăzute la
lit. b)—g);“.
3. Alineatele (7) și (8) ale articolului 6 se abrogă.
4. După alineatul (4) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Beneficiază de concediu și indemnizație pentru
creșterea copilului și persoanele care, până la data de
1 ianuarie 2006, ar fi fost îndreptățite să beneficieze de
indemnizația pentru creșterea copilului, reglementată de
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare.“
5. Alineatul (1) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — (1) În aplicarea prevederilor art. 11 și 12
din ordonanța de urgență, autoritățile competente au
obligația de a transmite direcțiilor teritoriale, lunar, până la
data de 10 a fiecărei luni, tabelul nominal cu persoanele
aflate în situații de natură a genera încetarea sau
suspendarea drepturilor prevăzute de ordonanța de urgență,
precum și data la care acestea s-au produs.“
6. La alineatul (2) al articolului 22, litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) primăria, pentru situațiile prevăzute la art. 11 lit. b)
și la art. 12 alin. (1) lit. g) din ordonanța de urgență,
precum și pentru orice modificări cunoscute de aceasta cu
privire la realizarea de venituri profesionale de către
beneficiari, de natură a genera încetarea sau suspendarea
drepturilor prevăzute de ordonanța de urgență;“.

7. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) În vederea asigurării continuității plății
indemnizațiilor pentru creșterea copilului, stabilite conform
prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, plătitorii acestui drept depun la direcțiile teritoriale
din raza de domiciliu a beneficiarilor dosarele aferente
indemnizațiilor pentru creșterea copilului, aflate în plată în
luna decembrie 2005, inclusiv dosarele care conțin cereri
pentru care dreptul nu a fost încă stabilit.
(2) Dosarele prevăzute la alin. (1) conțin, în principal,
următoarele documente în copie, certificate pentru
conformitate cu originalul:
a) cererea de acordare a drepturilor, înregistrată la
plătitorul dreptului;
b) certificatul de naștere al copilului și, după caz, livretul
de familie;
c) buletinul (cartea) de identitate;
d) certificatul privind încadrarea copilului într-o categorie
de persoane cu handicap, după caz;
e) adeverință din care să reiasă îndeplinirea condițiilor
de stagiu de cotizare cerute de Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, situația deschiderii
dreptului la indemnizația pentru creșterea copilului și a
duratei acordării acesteia, în cazul în care plătitor este
angajatorul. Modelul adeverinței este cel prevăzut în anexa
nr. 4.
(3) Pentru persoanele prevăzute la art. 24 alin. (1) din
ordonanța de urgență, plata indemnizației pentru creșterea
copilului se efectuează începând cu data de 1 ianuarie
2006, în baza dosarelor transmise în condițiile alin. (1).
(4) În vederea îndeplinirii condițiilor procedurale stabilite
de ordonanța de urgență, persoanele prevăzute la alin. (3)
depun la primăria din raza de domiciliu, în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a ordonanței de
urgență, numai cererea pentru acordarea indemnizației
pentru creșterea copilului, prevăzută în anexa nr. 1.
(5) În situația în care persoanele prevăzute la alin. (3)
nu depun cererea în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a ordonanței de urgență, plata
indemnizației pentru creșterea copilului se suspendă.
Reluarea plății indemnizației pentru creșterea copilului se va
face aplicându-se în mod corespunzător prevederile art. 12
alin. (5) din ordonanța de urgență.“
8. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
îArt. 291. — Pentru persoanele care până la data de
31 decembrie 2005 au beneficiat de drepturile prevăzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57/20.I.2006
art. 79 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
ulterioare, se aplică procedura de stabilire și plată a
drepturilor, prevăzută de prezentele norme metodologice.“
9. La anexa nr. 1 îCerere și declarație pe propria
răspundere pentru acordarea indemnizației pentru
creșterea copilului/stimulentului și alocației de stat pentru

63

copii“, după litera E de la punctul II se introduce o nouă
literă, litera F, cu următorul cuprins:
îF. Declar că mă oblig ca, în termenul prevăzut de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, să
comunic în scris primăriei orice modificare a situației mele
cu privire la creșterea și îngrijirea copilului sau la
realizarea de venituri profesionale, care poate conduce la
încetarea sau suspendarea drepturilor.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 53.

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 797/2005 privind aprobarea nivelurilor pentru valorile impozabile,
impozitele și taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se indexează anual
pe baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 725 din 10 august 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial”,
Partea I):
— la capitolul V îTaxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și a autorizațiilor“, art. 267 alin. (1) lit. f),
pe coloana 3 îNivelurile indexate pentru anul 2006“, în loc de: î10 + 1 leu/m2 pentru fiecare m2 care depășește
1.000 m2“ se va citi: î10 + 0,01 lei/m2 pentru fiecare m2 care depășește 1.000 m2“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57/20.I.2006 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,55 lei noi/45.500 lei vechi

&JUYDGY|071612]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

