PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 58

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.
40.

31. — Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

— Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Instituția Prefectului Județului Brăila, a unei părți
dintr-un imobil, trecută în domeniul public al
statului ........................................................................

6–7

42.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, pentru Agenția Județeană de
Ocupare a Forței de Muncă Mehedinți ...................

7

46.

— Hotărâre privind înființarea unui post în
serviciul extern al Ministerului Apărării Naționale
pe lângă Comandamentul Forțelor Întrunite ale
Statelor Unite ale Americii — USJFCOM ...............

8

1–2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 648 din 29 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 913 alin. 3 din Codul de procedură penală.....

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.836/2005. — Hotărâre privind rectificarea bugetului de
venituri și cheltuieli finanțate integral din venituri
proprii al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului pe anul 2005 ......................................

Pagina

4–6

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 și ale art. 9
lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare, precum și
ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
pentru înaltul profesionalism dovedit și contribuția deosebită avută la îndeplinirea misiunilor încredințate pentru
eliberarea cetățenilor români răpiți în Irak,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor, cu însemn de război, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.

Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Ofițer, cu însemn de război, ofițerilor prevăzuți
în anexa nr. 2*) la prezentul decret.

*) Anexele nr. 1—2 se comunică instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006

Art. 3. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor, cu însemn de război,
ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.
Art. 4. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor, cu însemn de război, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 4*) la prezentul decret.
Art. 5. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Ofițer, cu însemn de război, ofițerilor prevăzuți în

anexa nr. 5*) la prezentul decret.
Art. 6. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa I, cu însemn de război, subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 6*) la prezentul decret.
Art. 7. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa a III-a, cu însemn de război, subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 7*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 ianuarie 2006.
Nr. 31.
*) Anexele nr. 3—7 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 648
din 29 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 913 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 913 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cosmin Constantin
Varga în Dosarul nr. 2.866/2005 al Tribunalului Maramureș —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece asupra dispozițiilor legale criticate
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 539 din
7 decembrie 2004, prilej cu care a statuat că acestea nu
aduc atingere prevederilor constituționale invocate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.866/2005, Tribunalul Maramureș — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 91 3 alin. 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Cosmin
Constantin Varga în dosarul cu numărul de mai sus, având
ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate nu prevăd
cadrul procesual în care se desfășoară activitatea de
certificare a înregistrărilor, motiv pentru care, în lipsa unor
prevederi legale clare, instanțele hotărăsc în camera de
consiliu, în ședință secretă la care participă procurorul și
părțile. De asemenea, instanța hotărăște prin proces-verbal
asupra informațiilor care prezintă interes în cercetarea
cauzei, deși nu a fost încă învestită cu soluționarea ei.
Tribunalul Maramureș — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece instanța de judecată căreia i se prezintă ca
mijloace de probă înregistrări ale convorbirilor sau
înregistrări de imagini are datoria să examineze valabilitatea
acestora atât sub aspectul legalității, cât și al celui de
temeinicie, cu consecința directă a formării convingerii pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006
analiza tuturor probelor care nu au o valoare prestabilită,
nefiind astfel încălcate drepturile și libertățile fundamentale
garantate de Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece competența instanței de
judecată de a se pronunța cu privire la legalitatea și
temeinicia diferitelor acte de urmărire penală nu reprezintă
o imixtiune a judecătorului în prima fază a procesului penal
și nici o colaborare prohibită între acesta și procuror, ci o
cenzură firească din partea unui organ judiciar imparțial a
modului cum se dispun anumite măsuri în cursul urmăririi
penale. De asemenea, pronunțarea judecătorului cu privire
la admisibilitatea unei probe nu echivalează cu o
pronunțare pe fond asupra valorii probei respective.
În ceea ce privește îinvocarea art. 17 și art. 60 din
CEDO“, Guvernul arată că acestea nu au relevanță în
cauză.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece art. 913
alin. 3 din Codul de procedură penală nu aduce atingere
dreptului persoanei de a se adresa justiției și de a se
prevala, neîngrădit, de toate garanțiile pe care le
presupune un proces echitabil. Textele legale criticate
prevăd suficiente garanții, prin reglementarea în detaliu a
consemnării și certificării autenticității convorbirilor
înregistrate, a redării integrale a acestora, iar eventuala
nerespectare a lor nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii, ceea ce
excedează competenței Curții Constituționale.
Prevederile art. 15 alin. (1) și ale art. 16 alin. (2) din
Constituție nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 913 alin. 3 din Codul de procedură penală,
cu următorul conținut:
Art. 913 alin. 3 — Certificarea înregistrărilor: îBanda
magnetică sau orice alt tip de suport cu înregistrarea
convorbirii, redarea scrisă a acesteia și procesul-verbal se
înaintează instanței care, după ce ascultă procurorul și părțile,

3

hotărăște care dintre informațiile culese prezintă interes în
cercetarea și soluționarea cauzei, încheind un proces-verbal în
acest sens. Convorbirile sau comunicările care conțin secrete
de stat sau profesionale nu se menționează în procesul-verbal.
Dacă săvârșirea unor infracțiuni are loc prin convorbiri sau
comunicări care conțin secrete de stat, consemnarea se face
în procese-verbale separate, iar dispozițiile art. 97 alin. 3 se
aplică în mod corespunzător.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 15 alin. (1) referitoare la drepturile și
obligațiile cetățenilor, ale art. 16 alin. (2) referitoare la
supremația legii, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (1)
și (2) privind accesul neîngrădit al oricărei persoane la
justiție, ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, ale art. 24 alin. (1) privind garantarea dreptului
la apărare, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 124 alin. (2)
referitoare la unicitatea, imparțialitatea justiției, precum și
ale art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil, ale art. 17 referitoare la interzicerea abuzului de
drept și ale art. 60 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția
constată că textul de
procedură judiciară, pe
potrivit competenței sale
Constituție.

de neconstituționalitate, Curtea
lege atacat conține norme de
care legiuitorul le poate adopta
stabilite prin art. 126 alin. (2) din

De asemenea, asupra constituționalității art. 913 alin. 3
din Codul de procedură penală, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 539 din 7 decembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
18 ianuarie 2005. Cu acel prilej Curtea a constatat că
prevederile art. 911—916 din Codul de procedură penală,
deci inclusiv articolul care constituie obiectul prezentei
excepții, sunt constituționale, întrucât, prin reglementarea în
detaliu a justificării emiterii autorizației, a condițiilor și a
modalităților de efectuare a înregistrărilor, a consemnării și
certificării autenticității convorbirilor înregistrate și a redării
integrale a acestora, se prevăd suficiente garanții
procesuale specifice procesului echitabil, cu respectarea
dreptului la apărare și a prezumției de nevinovăție
consacrate de Constituție și de celelalte prevederi
convenționale invocate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele deciziei mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În plus, nu se poate susține că dispozițiile legale
criticate aduc atingere prevederilor art. 124 alin. (2) din
Legea fundamentală, deoarece judecătorul sesizat de
organul de urmărire spre a hotărî care dintre informațiile
culese prezintă interes în cercetarea și soluționarea cauzei
nu se antepronunță, nefiind învestit cu judecarea pe fond,
ci cu o simplă certificare a valabilității unor fapte juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 913 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cosmin Constantin Varga în Dosarul nr. 2.866/2005 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli finanțate integral din venituri proprii
al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 27 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 353/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea bugetului de venituri și
cheltuieli finanțate din venituri proprii pe anul 2005,
constituite la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în baza art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, a Hotărârii
Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea Regulamentului
privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli
aferente activității de reglementare în construcții, urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor
metodologice privind criteriile și modul de alocare a
sumelor necesare unor lucrări de intervenție în primă
urgență la construcții vulnerabile și care prezintă pericol
public și a Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 195/2001 privind asigurarea unor fonduri pentru
finanțarea construcției de locuințe pentru tineret și săli de
sport, aprobată prin Legea nr. 195/2002, cu modificările
ulterioare, prin suplimentarea veniturilor și cheltuielilor,
respectiv cheltuieli de capital, cu suma de 80.394,99 mii lei
(RON), în conformitate cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor prevăzute în bugetul de
venituri și cheltuieli finanțate din venituri proprii pe anul
2005, conform prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.836.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006

ANEXĂ
B U G E T U L P E A N U L 2005, R E C T I F I C A T,

al activității de venituri proprii constituite în baza art. 40 din Legea nr. 10/1995, modificată și completată
prin Legea nr. 587/2002, a Hotărârii Guvernului nr. 203/2003 și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2001
— mii lei —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006
— mii lei —

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Instituția Prefectului
Județului Brăila, a unei părți dintr-un imobil, trecută în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Instituția Prefectului
Județului Brăila, a unei părți din imobilul situat în municipiul
Brăila, str. Galați nr. 18, județul Brăila, trecută în domeniul
public al statului prin Hotărârea Consiliului Județean Brăila
nr. 140 din 14 noiembrie 2005, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 40.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil, trecută în domeniul public al statului, care se dă în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Instituția Prefectului Județului Brăila
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Brăila, str. Galați nr.18,
județul Brăila

Persoana juridică la care
se dă în administrare imobilul

Ministerul Administrației și Internelor,
pentru Instituția Prefectului Județului Brăila

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Corp A:
— nr. de încăperi = 9
— suprafața utilă = 91,71 m2
Corp B:
— nr. de încăperi = 4
— suprafața utilă = 100,95 m2
— suprafața terenului = 1.396,25 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, pentru Agenția Județeană de Ocupare a Forței de Muncă Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, pentru Agenția
Județeană de Ocupare a Forței de Muncă Mehedinți.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 42.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții de imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, pentru Agenția Județeană de Ocupare
a Forței de Muncă Mehedinți
Adresa imobilului
care
se transmite

Municipiul
Drobeta-Turnu
Severin,
str. Serpentina
Roșiori nr. 1,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor,
Inspectoratul
de Jandarmi
Județean Mehedinți

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei, Agenția
Județeană
de Ocupare
a Forței de Muncă
Mehedinți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcții = 4:
— suprafața construită = 1.641,18 m2
— suprafața totală a terenului = 1,3330 ha

Numărul de inventar
din domeniul
public al statului

103.939 (parțial)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/23.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea unui post în serviciul extern al Ministerului Apărării Naționale
pe lângă Comandamentul Forțelor Întrunite ale Statelor Unite ale Americii — USJFCOM
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înființarea unui post în serviciul
extern al Ministerului Apărării Naționale pe lângă
Comandamentul Forțelor Întrunite ale Statelor Unite ale
Americii — USJFCOM, cu sediul la Norfolk, Statele Unite
ale Americii.
Art. 2. — Salarizarea, fondurile necesare pentru cazare
și pentru alte drepturi în valută și lei, care revin
personalului prevăzut la art. 1, se asigură potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 22/2004 privind

trimiterea în misiune permanentă în străinătate a
personalului din Ministerul Apărării Naționale și celorlalte
dispoziții legale, în conformitate cu echivalarea prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Cheltuielile determinate de aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri se asigură din fondurile
aprobate cu această destinație prin bugetele anuale ale
Ministerului Apărării Naționale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 46.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/23.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071629]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

