PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 59

I

Luni, 23 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 655 din 8 decembrie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.......................
Decizia nr. 657 din 8 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 23 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......
Decizia nr. 666 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1175 și art. 1191 alin. 1 din Codul civil .........
Decizia nr. 680 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, precum și ale
art. 3712 alin. 3, art. 401 alin. 11 și ale art. 403
alin. 4 din Codul de procedură civilă .....................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–2
3.

3–4

4–5

CURȚII

5–7

— Ordonanță privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2006 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică .....................................

8–160

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 655
din 8 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Clarissa Goldsmidt în Dosarul nr. 1.019/2005 al
Curții de Apel Bacău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.019/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că i s-a respins cererea de restituire a
imobilului al cărui proprietar a fost, întrucât nu a putut
formula în termen notificarea către Primăria Municipiului
Piatra-Neamț. În opinia sa, stabilirea termenului de 6 luni
pentru trimiterea notificării, prevăzut de art. 21 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001, contravine prevederilor art. 44 alin. (1)
din Constituție, având în vedere că o asemenea acțiune
motivată pe dispozițiile art. 480 și 481 din Codul civil este
imprescriptibilă.
Instanța de judecată consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile

legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 21
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că ulterior sesizării sale, Legea nr. 10/2001 a fost
modificată prin titlul I al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, și apoi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, textele de lege fiind renumerotate.
Textul art. 21 alin. (5) a devenit art. 22 alin. (5),
păstrându-și aceeași redactare: î(5) Nerespectarea
termenului de 6 luni prevăzut pentru trimiterea notificării atrage
pierderea dreptului de a solicita în justiție măsuri reparatorii în
natură sau prin echivalent.“
Textul constituțional invocat este cel al art. 44 alin. (1)
teza întâi privind garantarea dreptului de proprietate.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității alin. (5) al art. 21 din Legea
nr. 10/2001, prin raportare la dispozițiile art. 44 alin. (1) din
Constituție, s-a pronunțat prin Decizia nr. 99 din
22 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 345 din 25 aprilie 2005, constatând
că prevederile legale criticate dau expresie competenței
constituționale a legiuitorului, în acord cu art. 44 alin. (1)
teza a doua, de a stabili conținutul și limitele dreptului de
proprietate.
Pe de altă parte, așa cum a statuat Curtea prin Decizia
nr. 344 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 5 noiembrie 2003,
îrecunoașterea sine die a posibilității persoanei interesate
de a declanșa procedura de recuperare a imobilelor
preluate abuziv de către stat ar fi fost de natură să
genereze un climat de insecuritate juridică în domeniul
proprietății imobiliare“.
Considerentele și soluțiile acestor decizii sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Clarissa Goldsmidt în Dosarul nr. 1.019/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 657
din 8 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicată de Ioana Rențea în Dosarul nr. 7.588/2003
al Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal sunt prezenți Alexandru-Dan
Dragomir, Ioan-Iulian Dragomir, Anca-Nadia Dragomir, Silviu
Dragomir, Constantin Dragomir, Aurora Gruescu și Mariana
Nicolaescu, prin mandatar Mircea-Tiberiu Gruescu. Este
prezentă, de asemenea, Alexandra-Elisabeta Gruescu,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Partea Alexandra-Elisabeta Gruescu solicită respingerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției, invocând
jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr. 7.588/2003, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, excepție ridicată de Ioana Rențea într-un
proces privind un schimb obligatoriu de locuință.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum rezultă din încheierea de sesizare a instanței, autorul
acesteia susține că prevederile art. 23 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 contravin art. 16 alin. (1)
din Constituție, întrucât, în cazul când se solicită mutarea
chiriașilor într-o altă localitate, se prevede și necesitatea
obținerii acordului acestora în acest sens, însă, dacă se
solicită mutarea chiriașilor în aceeași localitate, legea nu
mai prevede un astfel de acord.
Instanța de judecată consideră că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de Legea nr. 47/1992 pentru a fi
sesizată Curtea Constituțională.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 23 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
—Art. 23: î(1) Proprietarii au dreptul să ceară și să obțină
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuință pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta proprietarul este obligat să pună la
dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuință în aceeași localitate sau într-o altă
localitate cu acordul chiriașului, cu asigurarea exigențelor
minimale prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Dacă locuința oferită în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de către aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevăzut în
contractul inițial. “
Textul constituțional invocat este cel al art. 16 alin. (1)
din Constituție, potrivit căruia îCetățenii sunt egali în fața legii
și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 23 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate prin raportare la art. 16 alin. (1) din
Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 347 din 10 decembrie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 25 februarie 2003, Curtea a statuat în sensul
constituționalității acestor prevederi. În acest sens, Curtea a
reținut că îinstituirea de regimuri juridice diferite în situații
care impun rezolvări diferite nu poate fi apreciată drept o
încălcare a principiului egalității în fața legii. Așa se explică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

de ce în cazul chiriașilor statului, unde protecția socială se
realizează și prin reînnoirea contractului de închiriere, nu
își găsește aplicare schimbul obligatoriu de locuință, în timp
ce în cazul chiriașilor din locuințele retrocedate, domeniu în

care prevalează principiul garantării dreptului de proprietate,
s-a impus consacrarea unui atare schimb.“
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de
Ioana Rențea în Dosarul nr. 7.588/2003 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 666
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1175 și art. 1191 alin. 1
din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1175 și art. 1191 din Codul civil, excepție
ridicată de Biroul Notarului Public Enise Eliean în Dosarul
nr. 4.414/2004 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 4.414/2004, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1175 și art. 1191 din
Codul civil, excepție ridicată de Biroul Notarului Public
Enise Eliean într-o cauză având ca obiect o acțiune în
constatare a existenței unui act juridic simulat.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că textele de lege criticate aduc atingere
dispozițiilor art. 20 și 21 din Constituție, precum și ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 1
din primul Protocol adițional la Convenție. În acest sens, în
esență, arată că îdispozițiile legale criticate prevăd reguli
restrictive pe baza cărora raportul juridic dedus judecății
poate fi dovedit“, iar îaccesul la mijloacele prin care se
înfăptuiește justiția, în speță posibilitatea exercitării dreptului
subiectiv la probă, are caracter prohibit“. Astfel, art. 1175
din Codul civil îcondiționează dovada dreptului subiectiv de
existența unui înscris probator“, iar art. 1191 din același
cod prevede că îdovada actelor juridice al căror obiect are
o valoare ce depășește suma de 250 de lei nu poate fi
făcută decât prin act autentic sau prin act sub semnătură
privată.“
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că
dispozițiile art. 1191 alin. 1 cu referire la dispozițiile
art. 1175 din Codul civil sunt neconstituționale numai cu
privire la valoarea de 250 de lei a obiectului actului juridic
a cărui probă trebuie făcută prin act autentic ori prin act
sub semnătură privată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 1175 și
ale art. 1191 din Codul civil sunt constituționale, sens în
care a statuat Curtea în jurisprudența sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1175 și art. 1191 alin. 1 din Codul civil,
care au următorul conținut:
— Art. 1175: îActul secret, care modifică un act public, nu
poate avea putere decât între părțile contractante și succesorii
lor universali; un asemenea act nu poate avea nici un efect în
contra altor persoane.“;
— Art. 1191 alin. 1: îDovada actelor juridice al căror
obiect are o valoare ce depășește suma de 250 lei, chiar
pentru depozit voluntar, nu se poate face decât sau prin act
autentic, sau prin act sub semnătură privată.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 20, privitor la
Tratatele internaționale privind drepturile omului, și ale
art. 21, referitor la Accesul liber la justiție.
Autorul excepției susține, de asemenea, că sunt
încălcate și dispozițiile art. 6 paragraful 1, privind dreptul la
un proces echitabil, din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
prevederile art. 1, privind protecția proprietății, din primul
Protocol adițional la Convenție.

Examinând excepția, Curtea Constituțională reține
următoarele:
Rațiunea reglementărilor legale supuse controlului de
constituționalitate este aceea a asigurării stabilității și
securității raporturilor juridice, prin restrângerea posibilității
de probațiune a acestora în afara unui înscris.
Regula enunțată de art. 1191 alin. 1 din Codul civil
urmărește protejarea intereselor părților și instituie
obligativitatea preconstituirii înscrisurilor pentru actele
juridice încheiate de acestea, motiv pentru care s-a
prevăzut o valoare modică, de 250 de lei, a obiectului
actului juridic. Chiar dacă legiuitorul va modifica această
valoare, în raport de realitățile economice actuale, nu se
poate susține că aceasta ar îngrădi dreptul la un proces
echitabil.
De altfel, modul de administrare a probelor în procesul
civil, chiar dacă acesta a fost reglementat anterior intrării
în vigoare a Constituției, este în acord cu dispozițiile
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală.
Art. 21 din Constituție garantează accesul liber la justiție
cu finalitatea apărării drepturilor, libertăților și intereselor
legitime ale reclamantului, fără a conține nici o precizare
referitoare la modul în care acestea urmează a fi dovedite.
Este însă evident că pentru a putea fi apărate ele trebuie
să existe, iar existența lor trebuie probată, în condițiile
prevăzute prin lege. Aceasta nu îndreptățește însă
susținerea că instituirea anumitor exigențe în materie, cum
ar fi interdicția utilizării probei testimoniale pentru dovedirea
actelor juridice cu o valoare mai mare de 250 de lei, ar
constitui o încălcare a accesului liber la justiție.
Așadar, Curtea nu poate reține încălcarea dispozițiilor
art. 21 și art. 20 din Constituție, raportate la prevederile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și la cele
ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1175 și art. 1191 alin. 1 din Codul civil, excepție
ridicată de Biroul Notarului Public Enise Eliean în Dosarul nr. 4.414/2004 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 680
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15
din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
precum și ale art. 3712 alin. 3, art. 401 alin. 11 și ale art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, aprobată prin Legea nr. 11/1994, a art. I
pct. 64 din Legea nr. 219/2005 privind art. 3712 alin. 3 din
Codul de procedură civilă și a art. I pct. 70 și pct. 71 din
Legea nr. 219/2005 privind art. 403 alin. 1 și 3 din Codul
de procedură civilă“, excepție ridicată de Societatea
Comercială îLey Impex“ — S.R.L. din Suceava în Dosarul
nr. 2.427/2005 al Judecătoriei Suceava.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.427/2005, Judecătoria Suceava a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992, aprobată prin Legea nr. 11/1994, a art. I pct. 64
din Legea nr. 219/2005 privind art. 3712 alin. 3 din Codul de
procedură civilă și a art. I pct. 70 și pct. 71 din Legea
nr. 219/2005 privind art. 403 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură civilă“. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială îLey Impex“ — S.R.L.
din Suceava într-o cauză având ca obiect o contestație la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că dispozițiile art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 încalcă prevederile art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, deoarece prin măsurile de înlocuire a
produsului sau de restituire a contravalorii actualizate se
creează un regim discriminatoriu între comercianți și
consumatori, aceștia din urmă beneficiind de privilegii. Mai
arată că îmăsurile“ la care face referire textul de lege
criticat sunt dispuse de către agenții constatatori, și nu de
către o instanță judecătorească, iar în lipsa unor norme
metodologice de aplicare a acestora, ele nu pot fi atacate
nici în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 și nici pe
calea unei contestații la executare, astfel fiind încălcate și
art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 124 alin. (1) și art. 126 din
Legea fundamentală.
În ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 64 din Legea
nr. 219/2005, se arată că, îprin modul în care sunt
redactate“, acestea permit executorilor judecătorești să
adauge la titlul executoriu sau să reactualizeze sumele
cuprinse în acesta, fără încuviințarea instanței judecătorești,
ceea ce împiedică accesul liber la justiție, garantat de
art. 21 din Constituție, și încalcă totodată art. 126 alin. (4)
din aceasta.
În sfârșit, în ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 70 și
71 din Legea nr. 219/2005, îprivind dispozițiile art. 403
alin. 1 și alin. 3 din Codul de procedură civilă“, se susține
că prin instituirea obligației de a depune cauțiune îse
îngrădește în mod exagerat accesul la justiție al
contestatorului“ și se încălcă dreptul acestuia la apărare.
Judecătoria Suceava apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor legale criticate este neîntemeiată, invocând în
acest sens deciziile Curții Constituționale nr. 403/2003,
nr. 177/2002 și nr. 404/2004.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile îart. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992, ale art. I pct. 64 din Legea
nr. 219/2005, privind art. 371 2 alin. 3 din Codul de
procedură civilă și ale art. I pct. 70 și pct. 71 din Legea
nr. 219/2005, privind art. 403 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură civilă“.
Cu privire la obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată că Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor a fost aprobată cu
modificări și completări prin art. 1 pct. 6 din Legea
nr. 11/1994 și republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, iar dispozițiile art. 15
din ordonanță au fost modificate și completate prin art. I
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 58/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
31 ianuarie 2000, și prin art. I pct. 10 și 11 din Legea
nr. 37/2000 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 2 februarie 2002.
În ceea ce privește dispozițiile criticate din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, Curtea
observă că, potrivit criticilor formulate, excepția de
neconstituționalitate privește, în realitate, dispozițiile
art. 3712 alin. 3, art. 401 alin. 11 și ale art. 403 alin. 4 din
Codul de procedură civilă.
Textele de lege criticate prevăd:
— Art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992:
îRestituirea contravalorii sau înlocuirea produsului achiziționat
ori a serviciului prestat se face imediat după constatarea
imposibilității folosirii acestuia, dacă această situație nu este
imputabilă consumatorului.
Restituirea contravalorii produsului sau serviciului se face la
valoarea actualizată a acestuia, calculată în funcție de indicele
de inflație comunicat de Institutul Național de Statistică.
Valoarea actualizată astfel calculată nu va putea fi mai mică
decât contravaloarea produsului sau serviciului pe care agentul
economic obligat la restituire o percepe pentru produse sau
servicii de același fel, în momentul restituirii.
Agentul economic are aceleași obligații pentru produsul sau
serviciul înlocuit ca și pentru produsul sau serviciul vândut
inițial.
Persoanele împuternicite conform art. 49 să constate
contravenția și să aplice sancțiunea prevăzută de prezenta
ordonanță vor stabili o dată cu sancțiunea și măsuri de
remediere, înlocuire a produsului ori a serviciului, precum și
restituirea contravalorii acestuia, după caz. “
Art. 3712 alin. 3, art. 401 alin. 11 și art. 403 alin. 4 din
Codul de procedură civilă prevăd:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006
— Art. 3712 alin. 3: îDacă titlul executoriu conține suficiente
criterii în funcție de care organul de executare poate actualiza
valoarea obligației stabilite în bani, indiferent de natura ei, se va
proceda și la actualizarea sumei. În cazul în care titlul executoriu
nu conține nici un asemenea criteriu, organul de executare va
proceda la actualizare în funcție de cursul monedei în care se
face plata, determinat la data plății efective a obligației cuprinse
în titlul executoriu.“;
— Art. 401 alin. 1 1 : îContestația privind lămurirea
înțelesului, întinderii sau aplicării titlului executoriu se poate
face oricând înăuntrul termenului de prescripție a dreptului de
a cere executarea silită.“;
— Art. 403 alin. 4: îÎn cazuri urgente, dacă s-a plătit
cauțiunea, președintele instanței poate dispune, prin încheiere
și fără citarea părților, suspendarea provizorie a executării
până la soluționarea cererii de suspendare de către instanță.
Încheierea nu este supusă nici unei căi de atac. Cauțiunea
care trebuie depusă este în cuantum de 10% din valoarea
obiectului cererii sau de 5 milioane lei pentru cererile
neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este deductibilă din
cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.“
În motivarea excepției se invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor, art. 21 alin. (1), (2) și (3), referitoare la
accesul liber la justiție, exercitarea neîngrădită a acestui drept
și dreptul părților la un proces echitabil, art. 24 alin. (1), care
garantează dreptul la apărare, art. 124 alin. (1), privind
înfăptuirea justiției în numele legii, și ale art. 126 alin. (1) și
(5), referitoare la realizarea justiției prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești
stabilite de lege, respectiv la garantarea controlului
judecătoresc al actelor administrative ale autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea Constituțională reține următoarele:
I. Dispozițiile art. 15 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la prevederile art. 16
alin. (1) și (2), art. 21, art. 24 alin. (1) și art. 135 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) și b) din Legea fundamentală, Curtea
constatând, prin deciziile nr. 277 din 1 iulie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din
5 septembrie 2003, și nr. 403 din 28 octombrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908
din 19 decembrie 2003, conformitatea acestora cu textele
menționate din Constituție.
Cât privește criticile potrivit cărora art. 15 din ordonanță
contravine prevederilor constituționale ale art. 124 alin. (1),
referitoare la înfăptuirea justiției în numele legii, și ale
art. 126, privind instanțele judecătorești, Curtea constată că
acestea nu sunt întemeiate. Aceasta deoarece, prin

7

formularea contestației împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii,
contravenientului-comerciant îi este garantat accesul liber la
justiție și beneficiul drepturilor și garanțiilor procesuale
specifice unui proces echitabil.
II. În ceea ce privește constituționalitatea dispozițiilor
art. 371 2 alin. 3 din Codul de procedură civilă, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat, prin Decizia nr. 265 din
24 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 543 din 29 iulie 2003, reținând că acestea nu
împiedică accesul liber la justiție, garantat de art. 21 din
Constituție, și nici nu contravin prevederilor art. 126
alin. (1) și (5) din aceasta, referitoare la instanțele
judecătorești.
Chiar dacă dispozițiile art. I pct. 64 din Legea
nr. 219/2005 au modificat art. 3712 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, Curtea observă că acestea nu au
schimbat soluția legislativă de principiu a textului în
redactarea anterioară, astfel că atât considerentele, cât și
soluția pronunțată în decizia amintită își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză.
Cât privește dispozițiile îart. I pct. 70 din Legea
nr. 219/2005“, criticate de autorul excepției, Curtea constată
că, în realitate, acestea nu vizează prevederile art. 403
alin. 1 și 3 din Codul de procedură civilă, ci se referă la
introducerea unui nou alineat, alin. 1 1, la art. 401 din
același cod, potrivit căruia contestația privind lămurirea
înțelesului, întinderii sau aplicării titlului executoriu se poate
face oricând înăuntrul termenului de prescripție a dreptului
de a cere executarea silită. Întrucât argumentele de
neconstituționalitate formulate de autorul excepției privesc
instituirea obligației de a plăti cauțiune, Curtea observă că
dispozițiile art. 401 alin. 11 din Codul de procedură civilă
au fost greșit indicate, iar criticile ce susțin pretinsa lor
neconstituționalitate sunt, practic, fără obiect, în condițiile în
care dispozițiile de lege atacate au, în realitate, un conținut
complet diferit față de cel vizat de autorul excepției. Prin
urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 401 alin. 11 din Codul de procedură civilă urmează a fi
respinsă ca neîntemeiată.
Curtea constată că dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul
de procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 71 din Legea nr. 219/2005, reglementează procedura
de acordare a suspendării provizorii pentru cazuri urgente
și în anumite condiții. Or, în temeiul art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul are drept exclusiv de legiferare, fără
a împiedica accesul liber la justiție sau dreptul la apărare
al debitorului, drepturi care, de altfel, au și fost exercitate
în condițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, precum și ale art. 3712 alin. 3, art. 401 alin. 11 și ale art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îLey Impex“ — S.R.L. din Suceava în Dosarul nr. 2.427/2005 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2006 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. X poz. 6 și 7 din Legea nr. 404/2005
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Majorarea salariilor de bază
Art. 1. — În anul 2006, salariile de bază ale
personalului contractual din sectorul bugetar, stabilite potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, aprobată prin Legea
nr. 383/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și indemnizațiile personalului care ocupă funcții de
demnitate publică, stabilite potrivit anexelor nr. II și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, cu
modificările și completările ulterioare, așa cum au fost
majorate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 9/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 112/2005, precum
și prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 331/2005, avute la 31 decembrie 2005, se majorează
în două etape, astfel:
a) cu 5%, începând cu data de 1 februarie 2006, față
de nivelul din luna ianuarie 2006;
b) cu 6%, începând cu data de 1 septembrie 2006, față
de nivelul din luna august 2006.
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor art. 1, limita
minimă și limita maximă ale salariilor de bază prevăzute în
anexele la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2000,
aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum au fost majorate prin
Ordonanța Guvernului nr. 9/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 112/2005, se majorează începând
cu data de 1 februarie 2006 cu 5% și începând cu data
de 1 septembrie 2006 cu 6%.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru personalul
contractual la care este stabilit un singur nivel al salariului
de bază.
Art. 3. — (1) Salariile de bază ale personalului
contractual și, după caz, indemnizațiile persoanelor care
ocupă funcții de demnitate publică alese și numite, precum
și ale celor care ocupă funcții asimilate cu funcții de
demnitate publică, pentru luna ianuarie 2006, sunt prevăzute
în anexele nr. I—VIII.
(2) Salariile de bază majorate potrivit art. 2 sunt prevăzute
în anexele nr. Ia—VIa, pentru perioada 1 februarie —
31 august 2006, și în anexele nr. Ib—VIb, pentru perioada
1 septembrie — 31 decembrie 2006.

(3) Indemnizațiile persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică alese și numite, precum și ale celor care
ocupă funcții asimilate cu funcții de demnitate publică sunt
prevăzute în anexele nr. VII/1a, VII/2a, VII/3a și VIIIa,
pentru perioada 1 februarie — 31 august 2006, și,
respectiv, în anexele nr. VII/1b, VII/2b, VII/3b și VIIIb,
pentru perioada 1 septembrie — 31 decembrie 2006.
(4) Pentru persoanele care ocupă funcții de demnitate
publică, alese și numite, indemnizațiile prevăzute în anexele
nr. VII/1, VII/2, VII/3 și VII/1a, VII/2a, VII/3a, precum și în
anexele nr. VII/1b, VII/2b și VII/3b reprezintă unica formă
de remunerare a activității corespunzătoare funcției și
reprezintă baza de calcul pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor care se determină în raport cu venitul salarial.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (4) persoanele care
ocupă funcții de demnitate publică, alese și numite, nu
beneficiază de premii, de sporul de vechime în muncă și
nici de alte sporuri prevăzute de lege.
Art. 4. — Salariile de bază individuale, care se situează
între limitele prevăzute în anexele la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2000, aprobată prin Legea
nr. 383/2001, cu modificările și completările ulterioare,
avute la data aplicării prezentei ordonanțe, se vor acorda și
pentru luna ianuarie 2006 și vor fi majorate începând cu
data de 1 februarie 2006 cu 5% față de nivelul din luna
ianuarie 2006 și, respectiv, începând cu data de
1 septembrie 2006, cu 6% față de nivelul din luna august
2006.
Art. 5. — La instituțiile publice și unitățile bugetare la
care cheltuielile de personal se asigură din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat sau bugetele
locale ori integral din venituri proprii, constituite potrivit legii,
creșterile salariale stabilite în condițiile art. 4 se pot acorda
în limita procentelor stabilite și la date ulterioare, corelat cu
realizarea resurselor necesare pentru acoperirea creșterilor,
cu avizul ordonatorului principal de credite bugetare.
Art. 6. — (1) În anul 2006, personalul contractual din
sectorul bugetar salarizat între limitele corespunzătoare
funcției poate beneficia, pe lângă creșterile salariale
acordate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, de o
creștere salarială prin evaluarea performanțelor profesionale
individuale realizate în anul 2005, potrivit reglementărilor în
vigoare, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare pentru
cheltuielile cu salariile aprobate pe anul 2006.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual și acordarea salariilor de bază
corespunzătoare evaluării se vor realiza până la finele lunii
mai 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006
CAPITOLUL II
Alte reglementări
Art. 7. — (1) Promovarea personalului contractual în
anul 2006, în condițiile legii, se poate face numai pe un
post vacant de natura celui pe care urmează să fie
promovată persoana, cu încadrarea în nivelul alocațiilor
bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile.
(2) Promovarea, în condițiile legii, a persoanelor
încadrate pe funcția de debutant, precum și a celor care
au absolvit studii de nivel superior într-un domeniu care să
cuprindă activitatea respectivă se face prin transformarea
postului pe care acestea sunt încadrate într-un post de
nivel superior.
Art. 8. — Absolvenții învățământului superior de lungă
sau de scurtă durată, care la data trecerii pe funcția
corespunzătoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadrează la gradul
profesional corespunzător studiilor absolvite, la care se
asigură o creștere cu până la 20% a salariului de bază
avut.
Art. 9. — (1) În vederea stabilirii salariului de bază, în
termen de 15 zile de la reluarea activității, persoanele
angajate în sectorul bugetar, aflate în concediu plătit pentru
îngrijirea copiilor în vârstă de până la 2 ani, respectiv
3 ani, potrivit legii, cele care nu au prestat activitate în
ultimele 12 luni, fiind în concediu medical sau în concediu
fără plată, potrivit legii, precum și cele ale căror contracte
individuale de muncă sunt suspendate vor fi evaluate prin
examenul de testare a cunoștințelor profesionale, organizat
în acest scop de angajator, procedându-se în același mod
ca și în cazul persoanelor angajate prin concurs.
(2) În cazul nepromovării examenului prevăzut la
alin. (1), persoanei respective i se acordă salariul avut
anterior sau, după caz, salariul minim al funcției deținute
anterior.
Art. 10. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată, ordonatorul de credite poate acorda,
în limita a 15% din numărul total al personalului contractual
prevăzut în statul de funcții, la începutul anului bugetar, un
salariu de merit lunar de până la 15% din salariul de bază,
care face parte din acesta și care constituie bază de calcul
pentru sporuri și alte drepturi care se acordă în raport cu
salariul de bază. Salariile de merit se vor acorda
personalului contractual încadrat pe funcții de execuție, în
proporție de cel puțin două treimi din numărul total stabilit.
Ordonatorii principali de credite care au în subordine unități
bugetare cu un număr redus de posturi pot aproba ca
încadrarea în numărul maxim de beneficiari de salariu de
merit și în proporțiile stabilite pentru funcțiile de execuție să
se facă la nivelul unităților respective luate împreună.
Repartizarea numărului de beneficiari de salariu de merit
pe unitățile luate în calcul, în acest caz, se face de către
ordonatorul principal de credite.
(2) Personalul contractual care beneficiază de salariu de
merit se stabilește o dată pe an, după aprobarea bugetelor
anuale, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfășurată în anul precedent, apreciată conform criteriilor
elaborate de ordonatorul principal de credite, cu consultarea
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate
sau, după caz, a reprezentanților salariaților, acolo unde nu
sunt astfel de organizații sindicale. În cazul în care pe
parcursul anului intervin modificări ale funcției deținute, care
nu sunt imputabile persoanei beneficiare de salariu de
merit, inclusiv modificarea funcției prin promovare,
acordarea acestuia se menține până la expirarea perioadei

9

pentru care a fost stabilit. În cazul în care pe parcursul
anului se întrerup raporturile de muncă ale unor beneficiari
de salariu de merit, acestea se pot redistribui, de la data
de întâi a lunii următoare, altor persoane care dețin funcții
de același nivel, respectiv funcții de conducere sau de
execuție, pe perioada rămasă.
(3) Pentru personalul contractual nou-angajat, salariul de
merit se poate acorda după o perioadă de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(4) Personalul încadrat ca debutant nu poate beneficia
de salariu de merit.
(5) Personalul salarizat cu indemnizație lunară ca unică
formă de remunerare a activității nu se cuprinde în numărul
total de posturi în vederea determinării numărului de
beneficiari ai salariului de merit.
Art. 11. — (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente
personalului contractual, prevăzut în statul de funcții, cu
încadrare în fondurile aprobate prin buget. Premiile se pot
acorda în cursul anului salariaților care au realizat sau au
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile următoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizează economii prin
reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de
credite pot aproba acordarea de premii în cursul anului, din
economiile realizate, în limita a 2% din cheltuielile cu
salariile aferente personalului contractual, prevăzute în
bugetul aprobat pentru personalul contractual din aparatul
propriu și din unitățile subordonate, fără a depăși valoarea
economiilor realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu această destinație
de către ordonatorii principali de credite, cu consultarea
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate
sau, după caz, cu consultarea reprezentanților personalului
contractual, acolo unde nu sunt astfel de organizații
sindicale.
Art. 12. — Consiliile locale pot constitui în limita a 5%
din cheltuielile cu salariile aferente anului respectiv, pentru
personalul contractual prevăzut în statul de funcții, un fond
de premiere în cazul în care veniturile curente acoperă în
totalitate cheltuielile de personal, inclusiv acest fond de
premiere. Fondul de premiere poate fi utilizat conform
criteriilor și condițiilor stabilite prin hotărâre a consiliului
local, în luna decembrie a anului 2006.
Art. 13. — (1) Sporul de confidențialitate se acordă
personalului contractual din aparatul de lucru al Guvernului
și al Ministerului Integrării Europene în cuantum de până la
15%, precum și personalului contractual din instituțiile și
autoritățile publice pentru care, prin acte normative
specifice, se prevede acordarea acestui spor.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile
sporului de confidențialitate și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de reglementările în vigoare,
de către ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în
cheltuielile de personal prevăzute în bugetul aprobat.
Art. 14. — (1) Spor pentru condiții vătămătoare, de
până la 10% din salariul de bază, se acordă personalului
contractual care desfășoară activitate în autoritățile și
instituțiile publice în care funcționează instalații care
generează câmpuri electromagnetice de radiofrecvență
produse de emițători pentru comunicații, instalații de
microunde, instalații de curenți de înaltă frecvență, stații de
bruiaj.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile
sporului prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
(3) Locurile de muncă pentru care se acordă sporul
prevăzut la alin. (1) vor fi stabilite pe baza buletinelor de
determinare emise de autoritățile abilitate în acest sens.
Art. 15. — (1) Spor pentru condiții periculoase, în
cuantum de până la 50% din salariul de bază, se acordă
personalului contractual din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, care
participă efectiv în campaniile de prevenire și combatere a
zoonozelor deosebit de grave și altele asemenea, stabilite
prin ordin al ministrului, numai pe perioada cât participă la
aceste campanii.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile
sporului prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
Art. 16. — (1) Personalul contractual din cadrul Oficiului
pentru Migrația Forței de Muncă, care participă la selecția
și recrutarea forței de muncă pentru lucrul în străinătate,
poate beneficia de un spor de până la 5% din salariul de
bază.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile
sporului prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
Art. 17. — Personalul contractual beneficiază și de
celelalte drepturi de natură salarială care se acordă potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 18. — (1) Munca prestată peste durata normală a
timpului de lucru de către personalul contractual încadrat în
funcții de execuție sau de conducere este considerată
muncă suplimentară și se compensează cu timpul liber
corespunzător. În cazul în care compensarea muncii
suplimentare cu timp liber corespunzător nu a fost posibilă
în următoarele 30 de zile după efectuarea acesteia, orele
suplimentare se vor plăti, în luna următoare, cu un spor
aplicat la salariul de bază, după cum urmează:
a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare și
pentru orele lucrate în zilele de repaus săptămânal sau în
celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în
vigoare, nu se lucrează.
(2) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de ore
anual.
(3) La locurile de muncă la care durata normală a
timpului de lucru a fost redusă, potrivit legii, sub 8 ore pe
zi, depășirea programului de lucru astfel aprobat se poate
face numai temporar, în situații cu totul deosebite, fiind
obligatorie compensarea cu timp liber corespunzător.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Indemnizațiile personalului din
conducerea cultelor religioase și a unităților de cult

recunoscute în România, asimilat celui încadrat pe funcții
de demnitate publică, prevăzute la nr. crt. 1, 2, 3, 4 și 5
din anexa nr. 1.A.b) la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2003, majorate potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 9/2005, vor avea valorile prevăzute pentru
funcțiile de demnitate publică cu care sunt asimilate,
prevăzute la nr. crt. 1, 2, 3, 5 și 6 din anexa nr. VII/2a,
pentru perioada 1 februarie — 31 august 2006, și în anexa
nr. VII/2b, pentru perioada 1 septembrie — 31 decembrie
2006, și, respectiv, pentru luna ianuarie, în anexa nr. VII/2
la prezenta ordonanță.
(2) Salariile de bază ale personalului clerical, stabilite
potrivit prevederilor Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu modificările aduse prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2003, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 299/2003, din anexele
nr. 1.B.b) și 2.b), majorate potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 9/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 112/2005, se vor acorda și pentru luna
ianuarie 2006 și se majorează începând cu data de
1 februarie 2006 cu 5% și începând cu data de
1 septembrie 2006 cu 6%.
Art. 20. — Salariile de bază ale personalului contractual
încadrat în funcții specifice care nu sunt prevăzute în
prezenta ordonanță se stabilesc de ordonatorii principali de
credite, prin asimilare cu salariile de bază prevăzute în
anexele la aceasta, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 21. — (1) Pentru acordarea sporului de vechime în
muncă, angajatorul va lua în considerare integral și
perioadele lucrate anterior în alte domenii de activitate
decât cele bugetare.
(2) Pensionarii pentru limită de vârstă care se
angajează pe baza unui contract individual de muncă în
sectorul bugetar, potrivit legii, beneficiază de sporul de
vechime corespunzător vechimii în muncă dobândite în
întreaga activitate.
Art. 22. — (1) Personalul contractual din sectorul
bugetar are dreptul în fiecare an calendaristic la un
concediu de odihnă și la alte concedii, în condițiile legii.
(2) Durata minimă a concediului de odihnă este de
21 de zile lucrătoare pe an.
(3) La determinarea indemnizației de concediu de
odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii.
(4) Concediul de odihnă se efectuează în fiecare an. În
cazul în care, din motive justificate, personalul contractual
din sectorul bugetar nu a putut efectua concediul de
odihnă la care avea dreptul într-un an calendaristic, cu
acordul persoanei în cauză, angajatorul este obligat să
acorde concediul până la sfârșitul anului următor.
(5) Compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat este permisă numai în cazul încetării raporturilor
juridice de muncă.
(6) Celelalte prevederi ale Hotărârii Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii
ale salariaților din administrația publică, din regiile
autonome cu specific deosebit și din unitățile bugetare,
republicată, cu modificările ulterioare, rămân în vigoare.
(7) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește de
către angajator cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de
plecarea în concediu.
Art. 23. — (1) Ordonatorii principali de credite pot
aproba, o dată pe trimestru, până la data de 1 septembrie,
în limita numărului maxim de posturi prevăzut în anexele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006
la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005 și la
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006
nr. 380/2005, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile vacante, utilizarea unui număr mai mare de
posturi de nivel inferior sau de același nivel prin reducerea
corespunzătoare a unui număr de posturi de nivel superior,
precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor
posturi, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Modificarea calității posturilor vacante se face și cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Fac excepție de
la solicitarea avizului Administrația Prezidențială, Camera
Deputaților, Senatul, Curtea Constituțională, Curtea de
Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, Consiliul
Concurenței și Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
(2) Prevederile alin. (1) privind modificarea în ceea ce
privește calitatea posturilor se aplică corespunzător și
ordonatorilor principali de credite finanțați din bugetele
locale, numai cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. 24. — (1) Autoritățile și instituțiile publice care au
dreptul de a constitui un fond de stimulare potrivit legii pot
acorda stimulente personalului contractual, în limitele
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare. Modul de
constituire din fiecare sursă și condițiile de utilizare a
fondului se stabilesc cu avizul organizațiilor sindicale
reprezentative, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Până la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la alin. (1), rămân aplicabile reglementările
existente privind constituirea și condițiile de utilizare a
fondurilor pentru stimularea personalului.
Art. 25. — Drepturile salariale stabilite personalului
bugetar corespunzător structurii organizatorice și numărului
maxim de posturi aprobate potrivit legii se vor acorda în
continuare, corespunzător funcțiilor deținute anterior, în
același cuantum și în cazul în care structura organizatorică
sau raporturile de subordonare și numărul maxim de
posturi se modifică, potrivit legii, în cursul anului.
Art. 26. — (1) Președintele, vicepreședintele și membrii
comisiilor pentru protecția copilului, constituite potrivit legii,
au dreptul la o indemnizația de ședință, al cărei cuantum
se stabilește prin hotărâre a consiliului județean sau prin
hotărâre a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București și nu poate depăși 5% din indemnizația
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului de
sector.

11

(2) Secretarul comisiei pentru protecția copilului
beneficiază de o indemnizație al cărei cuantum este de
75% din cea acordată unui membru al comisiei.
Art. 27. — Aplicarea prevederilor art. 41 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă pentru anul 2006.
Art. 28. — (1) Gestiunea sistemului de salarizare se
asigură de către fiecare ordonator principal de credite, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi și în bugetele
aprobate potrivit legii.
(2) Salariile de bază și indemnizațiile de conducere se
stabilesc astfel încât, împreună cu celelalte elemente ale
sistemului de salarizare, să se încadreze în fondurile
alocate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale,
pentru cheltuielile cu salariile.
Art. 29. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe este de competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de
la data luării la cunoștință a actului administrativ de
stabilire a drepturilor salariale.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel de unitate sau, după caz, al
reprezentanților salariaților acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) persoana nemulțumită se poate adresa instanței
de contencios administrativ sau, după caz, instanței
judecătorești competente, potrivit legii, în termen de 30 de
zile de la data comunicării soluționării contestației.
Art. 30. — (1) Salariile de bază și indemnizațiile lunare
sunt brute și impozabile, potrivit legii.
(2) Salariile de bază individuale și indemnizațiile lunare,
calculate pentru prima etapă și a doua etapă de majorare,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi rotunjite din
1 leu în 1 leu în favoarea salariaților.
(3) Anexele nr. I—VIII, Ia—VIIIa și Ib—VIIIb*) fac parte
integrantă din prezenta ordonanță.
Art. 31. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 3.

*) Anexele nr. I—VIII, Ia—VIIIa și Ib—VIIIb sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

93

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

97

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

99

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

101

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

103

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

105

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

107

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

109

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

111

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

113

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

115

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

117

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

119

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

121

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

123

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

125

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

127

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

129

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

131

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

133

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

135

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

137

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

139

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

141

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

143

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

145

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

147

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

149

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

151

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

153

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

155

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

157

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

159

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/23.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/23.I.2006 conține 160 de pagini.

Prețul: 11,30 lei noi/113.000 lei vechi

&JUYDGY|071636]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

