Anul 174 (XVIII) — Nr. 61

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

33.

— Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
38.

50.

54.

55.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 363/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Brăila, precum și al
municipiului, orașelor și comunelor din județul
Brăila ..........................................................................

Nr.

Pagina

67. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006 ...........................................................................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5–7

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ..................................

8–9

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
populației din comuna Bertea, județul Prahova......

9–10

11–12

11. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îPlante medicinale și aromatice și
produse prelucrate și procesate“ .............................

2–5

— Hotărâre privind aprobarea obiectivelor salariale
trimestriale, pe anul 2006, pentru operatorii
economici monitorizați potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea
disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar .......................................................

2. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îFlori, plante ornamentale și arhitectură
peisageră“ ..................................................................

12–13

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL
MAGISTRATURII
607/2005. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare a concursului sau
examenului pentru numirea în funcții de conducere
a judecătorilor și procurorilor....................................

13–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 și ale art. 9
lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare, precum și ale
Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
pentru înaltul profesionalism dovedit și contribuția deosebită avută la îndeplinirea misiunilor încredințate pentru
eliberarea cetățenilor români răpiți în Irak,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor, cu însemn de război, ofițerului
prevăzut în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Ofițer, cu însemn de război, ofițerilor prevăzuți
în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor, cu însemn de război,
ofițerului prevăzut în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

Art. 4. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler, cu însemn de război,
ofițerului prevăzut în anexa nr. 4*) la prezentul decret.
Art. 5. — Se conferă Ordinul național Pentru merit în
grad de Comandor, cu însemn de război, ofițerului prevăzut
în anexa nr. 5*) la prezentul decret.
Art. 6. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Ofițer, cu însemn de război, ofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 6*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 ianuarie 2006.
Nr. 33.
*) Anexele nr. 1—6 se comunică instituțiilor interesate.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 363/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Brăila, precum și al municipiului, orașelor și comunelor
din județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Secțiunea I îBunuri imobile“ din anexa nr. 36
îInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Tudor Vladimirescu“ la Hotărârea Guvernului
nr. 363/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Brăila, precum și al municipiului, orașelor și comunelor din
județul Brăila, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 378 și 378 bis din 4 iunie 2002, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
a) se abrogă pozițiile 5, 8, 9, 22, 31—34, 39 și 40;
b) la coloana 4:
— poziția 3 se completează cu sintagma îdrum pietruit“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
— poziția 4 se completează cu sintagma îlungime
593 ml“;
— poziția 21 se completează cu sintagma îsuprafața
6.600 mp“;
— poziția 26 se completează cu sintagma îsuprafața
totală 321 mp, suprafața construită 156 mp“;
— poziția 28 se completează cu sintagma îsuprafața
totală 3.450 mp“;

3

c) se introduce o nouă poziție, poziția 41, conform
anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Cazasu, nou-înființată în județul Brăila prin Legea
nr. 376/2003, a bunurilor cuprinse în anexa nr. 2 la
prezenta hotărâre.
Art. III. — Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 38.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea obiectivelor salariale trimestriale, pe anul 2006, pentru operatorii economici
monitorizați potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Fondul de salarii și numărul mediu de
personal prevăzute în bugetele de venituri și cheltuieli
pentru operatorii economici monitorizați aprobate pentru
anul 2006 potrivit legii, precum și reducerile efective de
personal, defalcate pe trimestre la nivelul fiecărui minister
și fiecărei autorități publice centrale, sunt prevăzute în
anexele nr. 1 și, respectiv, nr. 2, care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Fondul de salarii prevăzut la alin. (1) reprezintă
limita maximă în anul 2006 și constituie baza de calcul a
drepturilor salariale ce urmează a fi negociate prin
contractele colective de muncă.
Art. 2. — (1) Plafoanele trimestriale cuprinse în anexa
nr. 1, referitoare la fondul de salarii și la numărul mediu
de personal, reprezintă limite maxime, iar valorile referitoare
la reducerea efectivă de personal, prevăzute în anexa
nr. 2, reprezintă limite minime.
(2) În limita plafoanelor prevăzute în anexa nr. 1 și
ținând seama de valorile prevăzute în anexa nr. 2, fiecare
minister, autoritate publică centrală, inclusiv Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului, va defalca și va
transmite indicatorii respectivi fiecărui operator economic
monitorizat aflat sub autoritate sau în coordonare, după
caz.

Art. 3. — Drepturile salariale ocazionale prevăzute în
contractele colective de muncă sau, după caz, în
contractele individuale de muncă, încheiate la nivelul
operatorilor economici prevăzuți la art. 1, reprezentând
prima de vacanță, prima acordată cu ocazia sărbătorilor de
Paști, prima acordată cu ocazia zilei festive a unităților și
altele de această natură, denumite bonusuri, se vor plăti
astfel încât, cumulat de la începutul anului, să reprezinte,
pe primele 3 trimestre ale anului 2006, cel mult 65% și,
respectiv, cel mult 35% în trimestrul IV, din suma anuală
corespunzătoare bonusurilor cuprinse în fondul de salarii
aprobat.
Art. 4. — (1) În trimestrele I, II, III și IV ale anului 2006
operatorii economici monitorizați vor reține din fondul de
salarii stabilit potrivit art. 2 alin. (2) o sumă reprezentând
4% din fondul de salarii aferent fiecărui trimestru, care se
va utiliza numai cu avizul ministrului sau, după caz, al
conducătorului autorității publice centrale, respectiv al
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Suma reprezentând 4% din fondul de salarii aferent
trimestrului I va putea fi utilizată numai în trimestrele
următoare.
(3) Utilizarea sumelor prevăzute la alin. (1) se aprobă
astfel încât, cumulat de la începutul anului, fondul de salarii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

consumat de operatorii economici monitorizați să se
încadreze în plafoanele stabilite pe fiecare unitate.
Art. 5. — (1) Lunar, fondul de salarii va fi ajustat în
sensul diminuării cu suma aferentă personalului
externalizat, definit ca plecări ale personalului ca urmare a
desprinderii, după caz, a unei unități, subunități, activități
sau transferului personalului la o altă unitate.
(2) În fiecare lună sumele aferente externalizărilor de
personal vor fi calculate ca produs între numărul de
salariați externalizați până la momentul respectiv și salariul
mediu lunar brut realizat la nivelul operatorului economic,
începând din luna în care a avut loc externalizarea, până
la sfârșitul anului.

Art. 6. — În cazul nerealizării obiectivelor stabilite pentru
operatorul economic potrivit prevederilor art. 2 și 3,
drepturile bănești ale conducătorului unității și, respectiv,
ale personalului de conducere al unității se diminuează
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 59/2002, cu completările ulterioare.
Art. 7. — La începutul fiecărui trimestru ministerele,
autoritățile publice centrale, inclusiv Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, vor prezenta Guvernului o
informare cu privire la modul de îndeplinire de către
operatorii economici monitorizați a obiectivelor prevăzute în
prezenta hotărâre, pentru trimestrul expirat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1*)
PLAFOANELE

trimestriale ale fondului de salarii și ale numărului mediu de personal în anul 2006 la agenții economici monitorizați
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

privind reducerile efective de personal în anul 2006 la agenții economici monitorizați
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001

OBIECTIVELE

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare,
prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu
completări prin Legea nr. 360/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 al Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului.
Art. 3. — Sumele de plată stabilite prin titluri executorii
în sarcina Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în
temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2004
pentru finalizarea vânzării unor pachete de acțiuni ale
Băncii Comerciale Române — S.A. către Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară
Internațională, precum și către Asociația Salariaților Băncii
Comerciale Române — S.A., aprobată cu modificări prin
Legea nr. 277/2004, cu modificările ulterioare, se suportă
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, iar Ministerul Finanțelor
Publice va reconstitui plățile în termen de 10 zile de la

cererea formulată de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului.
Art. 4. — Cheltuielile directe aferente celor două
activități de bază, respectiv activitatea de valorificare a
activelor statului și activitatea de privatizare și administrare
a participațiilor statului, se vor deduce din sumele încasate,
iar cheltuielile indirecte se vor repartiza pe cele două
activități proporțional cu veniturile încasate.
Art. 5.— (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei (RON)
la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 54.
ANEXĂ*)

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pe anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației din comuna Bertea, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, în limita sumei de 74.510 lei (RON), constând
în 4 bucăți construcții ușoare din elemente modulate pentru
cazarea provizorie a persoanelor sinistrate din comuna
Bertea, județul Prahova, ale căror case sunt puse în
pericol de alunecările de teren produse ca urmare a ploilor
abundente din cursul anului 2005 și începutul anului 2006.
Art. 2. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat
va scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin

debitarea contului 6891 îCheltuieli privind rezerva de stat“
prin creditul contului 304128 îStocuri de urgență de
materiale și ambalaje“, cantitatea de 4 bucăți construcții
ușoare din elemente modulate pentru cazarea familiilor
sinistrate, aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit
prezentei hotărâri, pe baza avizului de expediție și a
procesului-verbal de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de Instituția Prefectului din Județul
Prahova.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

Art. 3. — (1) Transportul construcțiilor ușoare din
elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate până
la locul indicat de Instituția Prefectului din Județul Prahova
se va efectua în regim de urgență prin grija unităților
teritoriale din subordinea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile legate de transportul produsului se
suportă de Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în
limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea către populația sinistrată se va face de
către Comitetul Județean pentru Situații de Urgență, prin
grija Instituției Prefectului din Județul Prahova.
(4) Preluarea locuințelor de către persoanele sinistrate
se face pe bază de proces-verbal de predare-primire, cu
precizarea obligațiilor și îndatoririlor primitorului, întocmit
după modelul contractului de închiriere prevăzut în anexa
nr. 8 la Normele metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000, cu modificările
ulterioare, pe termen de un an calendaristic, dar nu mai
puțin decât perioada necesară rezolvării situației locative
definitive a sinistratului beneficiar de locuință provizorie.
(5) Schimbarea, sub orice formă, a destinației,
deteriorarea, distrugerea sau modificarea constructivă a
construcțiilor ușoare din elemente modulate acordate ca
ajutor umanitar din rezervele de stat este interzisă și
atrage răspunderea civilă, administrativă, disciplinară sau
penală, după caz.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului din Județul Prahova
va justifica distribuirea produsului scos din rezervele de stat

în condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7
din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primă intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului din Județul Prahova
în vederea punerii lor la dispoziție organelor de control
abilitate.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale din
comuna Bertea, județul Prahova, vor asigura pentru zona
sinistrată:
a) locația pentru amplasarea construcțiilor ușoare din
elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate, alta
decât cele unde urmează să se reconstruiască locuințele
distruse;
b) energia electrică necesară iluminatului și, după caz,
încălzirii din sursă electrică;
c) grupuri sanitare și surse de apă potabilă.
Art. 6. — (1) Pe măsura finalizării reconstrucției
locuințelor, Instituția Prefectului din Județul Prahova va
prelua de la populație construcțiile ușoare din elemente
modulate acordate în condițiile prezentei hotărâri.
(2) Preluarea se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire, cu constatarea stării constructiv-funcționale
și aplicarea măsurilor, după caz.
(3) Construcțiile ușoare din elemente modulate astfel
preluate vor fi transmise, în condițiile legii, Inspectoratului
Județean pentru Situații de Urgență Prahova care va
asigura demontarea și conservarea acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 55.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, cu suma de 40.000 lei (RON), la
capitolul 74.01 îProtecția mediului“, titlul 59 îAlte cheltuieli“,
articolul 17 îDespăgubiri civile“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
Art. 3. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de

11

utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 67.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îFlori, plante ornamentale și arhitectură peisageră“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îFlori,
plante ornamentale și arhitectură peisageră“, structură
organizatorică la nivel național, fără personalitate juridică, în
componența prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îFlori, plante ornamentale
și arhitectură peisageră“ își desfășoară activitatea în baza

propriului regulament de organizare și funcționare, aprobat
conform art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005
privind organizarea pieței produselor agricole și
agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 2.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îFlori, plante ornamentale și arhitectură peisageră“
Producători:
1. Florin Iclozan — Societatea Comercială îTransilvania
Sport Horse Company“ — S.R.L., Pepiniera îEuroplant“
Bonțida, județul Cluj;
2. Mitică Gheorghe — Societatea Comercială îCora
Nalbant“ — S.A., județul Tulcea;
3. Florin Stănică — Societatea Comercială
îSemperflorens“ — S.R.L., București;
4. Stelian Scarlat — Fundația Elias București, Ferma
Podul Văleni, județul Prahova;

5. Florin-Dan Rîșnoveanu — Societatea Comercială
îGarden Center Grup“, București;
6. Constantin Fleancu — Societatea Comercială îFlora
Sercom“ — S.A., Drobeta-Turnu Severin;
7. Constantin Ungureanu — Societatea Comercială
îFloris Co“ — S.R.L., București;
8. Vlad Stamate — Asociația Familială îStamate Vlad“,
comuna Hălchiu, județul Brașov;
9. Mădălina Bițoiu — Societatea Comercială îEco
Horticultura“ — S.R.L., București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

10. Maria Schutz — Societatea Agricolă îWorldser“,
comuna Țuglui, județul Dolj;
11. Lucian Ene — persoană fizică, Stoienești, județul
Giurgiu;
12. Harry Doru Vasilescu — Sere Flori Anita Otopeni;
13. Ioniță Cocă — Societatea Comercială îSere Codlea“ —
S.A., județul Brașov.
Alți parteneri pe filieră:
14. Giusepina Popescu — Societatea Comercială
îAgroser“ — S.R.L., Câmpia Turzii, județul Cluj;
15. Scarlat Dancu — persoană fizică autorizată, Agigea,
județul Constanța;
16. Constantin Răduc — Societatea Comercială
îAmphora“ — S.R.L., Satu Mare;
17. Adrian Simion — Societatea Comercială îSpectra
Serv“ — S.R.L., București;
18. Grigore Mihai Cosmin Șerbănescu — Societatea
Comercială îLeflor Distribution“ — S.R.L., Craiova;
19. Pena Antoniewicz — Societatea Comercială îRabbit
Prod“ — S.R.L., Constanța;

20. Vasile Ghidra — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomicultură Cluj;
21. Ion Viscol — persoană fizică, Mărăcineni, județul
Argeș;
22. Constanța Carmen Uscoiu — Societatea Comercială
îFlorăria Carmen“ — S.R.L., București;
23. Noemi Orlovszki — Societatea Comercială
îGardener“ — S.R.L., Oșorhei, județul Bihor;
24. Erwin Albu — Societatea Comercială îEral Group“,
Codlea, județul Brașov;
25. Oliviu Feneșan — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Blaj, județul Alba;
26. Maria Neamțu — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomicultură — Băneasa, București.
Autorități:
27. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
28. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
29. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îPlante medicinale și aromatice
și produse prelucrate și procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îPlante
medicinale și aromatice și produse prelucrate și procesate“,
structură organizatorică la nivel național, fără personalitate
juridică, în componența prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îPlante medicinale și
aromatice și produse prelucrate și procesate“ își desfășoară

activitatea în baza propriului regulament de organizare și
funcționare, aprobat conform art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 18 ianuarie 2006.
Nr. 11.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îPlante medicinale și aromatice și produse prelucrate și procesate“
Producători:
1. Dumitru Lazurca — Asociația Producătorilor,
Prelucrătorilor și Procesatorilor de Plante Medicinale și
Aromatice din România, Brașov;
2. Horia Ștefăniță Sasu — Societatea Comercială îSasu
Company“ — S.R.L., Craiova;
3. Stelian Fuia — Stațiunea de Cercetări pentru Plante
Medicinale și Aromatice, Fundulea, județul Călărași;

4. Călin Ianța — Societatea Comercială îDacia Plant“
S.R.L., Brașov;
5. Aurel Niculae — Societatea Națională îPlafar“
S.A., București;
6. Ștefan Manea — Societatea Comercială îHofigal“
S.A., București;
7. Silviu Socol — Societatea Comercială îFares“
S.A., Orăștie, județul Hunedoara;

—
—
—
—

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
8. Alexandru Vânătoru — Societatea Comercială îSanto
Raphael“ — S.R.L., București;
9. Dana Maria Bobiț — Institutul de Cercetare și
Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr, Laborator
plante medicinale și aromatice, județul Brașov;
10. Carmen Ponoran — Societatea Comercială
îPlantExtrakt“ — S.R.L., Rădaia, județul Cluj;
11. Tatiana Onisei — Societatea Comercială
îPhytogentec“ — S.R.L., Fundulea, județul Călărași;
12. Vasile Plugaru — Societatea Comercială îBiotehnos“ —
S.A., București.
Procesatori:
13. Elena Ionescu — Societatea Comercială îPlanta
Vorel“ — S.A., Piatra-Neamț, județul Neamț;
14. Virginia Faur — Societatea Comercială
îLaboratoarele Favisan“ — S.A., Lugoj, județul Timiș;
15. Angela Moraru — Societatea Comercială
îLaboratoarele Medica“ — S.R.L., Otopeni.
Comercianți:
16. Mihai Talpoș — Asociația Producătorilor,
Importatorilor și Comercianților de Produse Dietetice și
Suplimente Nutriționale din România, București;
17. Diana Carmen Ivan — Societatea Comercială
îPrisum“ — S.R.L., București;

13

18. Dora Szocs — Societatea Comercială îForever
Living Products România“ — S.R.L., București;
19. Garban Zeno — Societatea Comercială îCaliVita
International“ — S.R.L., Timișoara.
Beneficiari/Utilizatori:
20. Ovidiu Bojor — Patronatul îPlanta Romanica“,
București;
21. Andrei Gamulea — Societatea Comercială îAnima
Plant“ — S.R.L. București;
22. Sorin Godeanu — Societatea Comercială îElidor“ —
S.R.L., București.
Organisme din filieră:
23. Cristina Mateescu — Institutul de Cercetare și
Dezvoltare pentru Apicultură, București;
24. Gheorghe Mencinicopschi — Compania de Cercetări
Aplicative și Investiții — S.A., București.
Autorități:
25. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
26. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
27. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare a concursului sau examenului
pentru numirea în funcții de conducere a judecătorilor și procurorilor
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere prevederile art. 48, 49 și ale art. 106 lit. g) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Articol unic. — Regulamentul de organizare a
concursului sau examenului pentru numirea în funcții de
conducere a judecătorilor și procurorilor, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 283/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 25 august 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
îArt. 3 1 . — Data, locul, tematica și bibliografia
concursului sau examenului se aprobă de Consiliul Superior
al Magistraturii, la propunerea Institutului Național al
Magistraturii, și se afișează pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al

Magistraturii, Ministerului Justiției și la sediile instanțelor
judecătorești, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
desfășurării acestuia.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Concursul sau examenul constă în susținerea
următoarelor probe:
a) testare psihologică, evaluarea capacității candidatului
de a lua decizii și de a-și asuma răspunderea, precum și
verificarea rezistenței la stres;
b) prezentarea unui proiect referitor la exercitarea
atribuțiilor specifice funcției pentru care candidează;
c) testare scrisă privind managementul, comunicarea și
resursele umane.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

3. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Judecătorii și procurorii își depun
candidaturile însoțite de declarațiile prevăzute la art. 48
alin. (11) din Legea nr. 303/2004, republicată, și
documentele considerate relevante, în termen de 20 de zile
de la publicarea datei concursului sau examenului, la
Institutul Național al Magistraturii.
(2) Proiectul referitor la exercitarea atribuțiilor specifice
funcției de conducere se depune la Consiliul Superior al
Magistraturii, cu cel puțin 7 zile înainte de data desfășurării
concursului sau examenului.“
4. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Comisia de examinare este numită de Consiliul
Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului Național
al Magistraturii, și este formată din 2 judecători de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, 2 judecători de la curțile de
apel și 3 specialiști în management și organizare
instituțională. La constituirea comisiilor vor fi avuți în
vedere, în principal, judecătorii care au urmat cursuri de
management. În comisia de examinare vor fi desemnați și
membri supleanți, pentru fiecare membru al comisiei.“
5. Alineatele (2)—(4) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Cu 10 zile înainte de data desfășurării concursului
sau examenului, pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii și la sediile instanțelor judecătorești se vor
afișa listele cu candidații care îndeplinesc condițiile legale
de participare la concurs sau examen.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații, în termen de 24 de ore de la afișarea listelor,
la Consiliul Superior al Magistraturii. Contestațiile vor fi
soluționate de Secția pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii, în termen de 3 zile. Hotărârea
Secției pentru judecători se comunică în cadrul aceluiași
termen.
(4) Hotărârea Secției pentru judecători poate fi atacată
la Plen în termen de 48 de ore de la comunicare. Plenul
se pronunță prin hotărâre în termen de 3 zile de la
primirea contestației. Hotărârea Plenului se comunică
contestatarului în același termen.“
6. La articolul 9, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) După pronunțarea hotărârii Plenului, se întocmește
lista finală a candidaților care îndeplinesc condițiile de
participare la concurs sau examen, care se afișează în
locurile prevăzute la alin. (2).“
7. Articolul 10 se abrogă.
8. Alineatele (2) și (3) ale articolului 11 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Rezultatele testării psihologice, ale evaluării
capacității candidaților de a lua decizii și de a-și asuma
răspunderea, precum și verificarea rezistenței la stres se

vor afișa pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii și vor fi
comunicate candidaților respinși, prin președinții instanțelor
în cadrul cărora își desfășoară activitatea. Candidații
respinși pot formula contestații, în termen de 24 de ore de
la comunicarea rezultatelor. Contestațiile se soluționează de
comisia de examinare, cu concursul specialiștilor din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Rezultatele contestațiilor sunt definitive.“
9. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Candidații declarați admiși la testarea
prevăzută la art. 11 susțin oral în fața comisiei de
examinare proiectul referitor la exercitarea atribuțiilor
specifice funcției de conducere. Nota finală la susținerea
proiectului reprezintă media aritmetică a notelor acordate
de fiecare membru al comisiei.
(2) Rezultatele susținerii proiectului se afișează pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii și la sediile instanțelor
în cadrul cărora își desfășoară activitatea candidații, după
susținerea probei de către toți candidații.
(3) Rezultatele susținerii proiectului sunt definitive și nu
pot fi contestate.“
10. Alineatul (5) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(5) Rezultatul testării scrise se afișează la sediul
Consiliului Superior al Magistraturii, al Institutului Național
al Magistraturii și la sediile instanțelor judecătorești în
cadrul cărora își desfășoară activitatea candidații, precum
și pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.“
11. Alineatele (1) și (3) ale articolului 17 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Candidatul nemulțumit de nota obținută
la lucrarea scrisă poate formula contestație în termen de
48 de ore de la afișarea rezultatelor pe paginile de Internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii. Contestațiile se depun la Consiliul
Superior al Magistraturii, care le va înainta Institutului
Național al Magistraturii.
.............................................................................................
(3) În vederea recorectării, lucrările scrise se vor
resigila, fiind înscrise într-un borderou separat. Dacă în
urma recorectării se înregistrează diferențe de notare mai
mari de un punct, se va proceda la recorectarea lucrării de
către toți membrii comisiei de examinare, nota finală
reprezentând media notelor acordate de fiecare membru
al comisiei.“
12. După alineatul (3) al articolului 17 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Rezultatele în urma contestațiilor se afișează la
sediul Institutului Național al Magistraturii, al Consiliului
Superior al Magistraturii și la sediile instanțelor judecătorești
în cadrul cărora își desfășoară activitatea candidații,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006
precum și pe paginile de Internet ale Consiliului Superior
al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.“
13. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pe baza notei finale se întocmește tabelul de
clasificare a candidaților, care se afișează la sediul
Consiliului Superior al Magistraturii, al Institutului Național
al Magistraturii și la sediile instanțelor judecătorești, precum
și pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și
Ministerului Justiției.“
14. La articolul 19 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida, în
tot sau în parte, concursul sau examenul, în cazurile în
care constată că nu au fost respectate condițiile prevăzute
de lege ori de regulament cu privire la organizarea
concursului sau examenului ori că există dovada săvârșirii
unei fraude.“
15. Alineatul (2) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(2) Comisia de examinare este numită de Consiliul
Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului Național
al Magistraturii, și este formată din 2 procurori de la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
2 procurori de la parchetele de pe lângă curțile de apel și
3 specialiști în management și organizare instituțională. La
constituirea comisiilor vor fi avuți în vedere, în principal,
procurorii care au urmat cursuri de management. În
comisia de examinare vor fi desemnați și membrii
supleanți, pentru fiecare membru al comisiei.“
16. Alineatele (2)—(4) ale articolului 21 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Cu 10 zile înainte de data desfășurării concursului
sau examenului, pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii,
Ministerului Justiției și la sediile parchetelor se vor afișa
listele cu candidații care îndeplinesc condițiile legale de
participare la concurs sau examen.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații, în termen de 24 de ore de la afișarea listelor,
la Consiliul Superior al Magistraturii. Contestațiile vor fi
soluționate de Secția pentru procurori a Consiliului Superior
al Magistraturii, în termen de 3 zile. Hotărârea Secției
pentru procurori se comunică în cadrul aceluiași termen.
(4) Hotărârea Secției pentru procurori poate fi atacată la
Plen în termen de 48 de ore de la comunicare. Plenul se
pronunță prin hotărâre în termen de 3 zile de la primirea
contestației. Hotărârea Plenului se comunică contestatarului
în același termen.“
17. La articolul 21, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) După pronunțarea hotărârii Plenului, se întocmește
lista finală a candidaților care îndeplinesc condițiile de

15

participare la concurs sau examen, care se afișează în
locurile prevăzute la alin. (2).“
18. Articolul 22 se abrogă.
19. Alineatele (2) și (3) ale articolului 23 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Rezultatele testării psihologice, ale evaluării
capacității candidaților de a lua decizii și de a-și asuma
răspunderea, precum și verificarea rezistenței la stres se
vor afișa pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii și vor fi
comunicate candidaților respinși, prin conducătorii
parchetelor în cadrul cărora își desfășoară activitatea.
Candidații respinși pot formula contestații în termen de 24
de ore de la comunicarea rezultatelor. Contestațiile se
soluționează de comisia de examinare, cu concursul
specialiștilor din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Rezultatele contestațiilor sunt definitive.“
20. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Candidații declarați admiși la testarea
prevăzută la art. 23 susțin oral în fața comisiei de
examinare proiectul referitor la exercitarea atribuțiilor
specifice funcției de conducere. Nota finală la susținerea
proiectului reprezintă media aritmetică a notelor acordate
de fiecare membru al comisiei.
(2) Rezultatele susținerii proiectului se afișează pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii și la sediile
parchetelor în cadrul cărora își desfășoară activitatea
candidații, după susținerea probei de către toți candidații.
(3) Rezultatele susținerii proiectului sunt definitive și nu
pot fi contestate.“
21. Alineatul (5) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
î(5) Rezultatul testării scrise se afișează la sediul
Consiliului Superior al Magistraturii, al Institutului Național
al Magistraturii și la sediile parchetelor în cadrul cărora își
desfășoară activitatea candidații, precum și pe paginile de
Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.“
22. Alineatele (1) și (3) ale articolului 29 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) Candidatul nemulțumit de nota obținută
la lucrarea scrisă poate formula contestație în termen de
48 de ore de la afișarea rezultatelor pe paginile de Internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii. Contestațiile se depun la Consiliul
Superior al Magistraturii, care le va înainta Institutului
Național al Magistraturii.
.............................................................................................
(3) În vederea recorectării, lucrările scrise se vor
resigila, fiind înscrise într-un borderou separat. Dacă în
urma recorectării se înregistrează diferențe de notare mai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/23.I.2006

mari de un punct, se va proceda la recorectarea lucrării de
către toți membrii comisiei de examinare, nota finală
reprezentând media notelor acordate de fiecare membru al
comisiei.“
23. După alineatul (3) al articolului 29 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Rezultatele în urma contestațiilor se afișează la
sediul Consiliului Superior al Magistraturii, al Institutului
Național al Magistraturii și la sediile parchetelor în cadrul
cărora își desfășoară activitatea candidații, precum și pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii.“

24. Alineatul (2) al articolului 30 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pe baza notei finale se întocmește tabelul de
clasificare a candidaților, care se afișează la sediul
Consiliului Superior al Magistraturii, al Institutului Național
al Magistraturii și la sediile parchetelor, precum și pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii,
Institutului Național al Magistraturii și Ministerului Justiției.“
25. La articolul 31 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Dispozițiile art. 19 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.“

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 607.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/23.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071650]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

