Anul 174 (XVIII) — Nr. 62

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

20. — Lege pentru modificarea Legii nr. 171/1997
privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a II-a Apa .......
23. — Decret
modificarea
Planului de
Secțiunea a

privind promulgarea Legii pentru
Legii nr. 171/1997 privind aprobarea
amenajare a teritoriului național —
II-a Apa ................................................

2–7

8

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 608 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 61 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului .................................................................

Pagina

22. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele
Naționale din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor din România și Departamentul Arhive și
Biblioteci din cadrul Ministerului pentru Bunuri și
Activități Culturale din Republica Italia, semnat la
Roma la 14 noiembrie 2005 ....................................

13

Acord de cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele
Naționale din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor din România și Departamentul Arhive și
Biblioteci din cadrul Ministerului pentru Bunuri și
Activități Culturale din Republica Italia ..................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.867/2005. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului și
condițiilor de acordare a compensației lunare
pentru chirie cadrelor militare în activitate din
Ministerul Apărării Naționale.....................................

Nr.

10–12

1. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind modificarea regimului sondelor și
avizarea execuției de operațiuni petroliere de
exploatare experimentală ..........................................

14–16

´
Rectificări ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 171/1997 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a II-a Apa
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 171/1997 privind aprobarea Planului
de amenajare a teritoriului național — Secțiunea a II-a
Apa, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 24 noiembrie 1997, se modifică după cum
urmează:
1. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
lege.
2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2*) la
prezenta lege.
3. Anexa nr. 4 se înlocuiește cu anexa nr. 3*) la
prezenta lege.
4. Anexa nr. 6 se înlocuiește cu anexa nr. 4*) la
prezenta lege.
5. Anexa nr. 8 se înlocuiește cu anexa nr. 5*) la
prezenta lege.
Art. II. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi,
în elaborarea documentațiilor de amenajarea teritoriului și
de urbanism:
a) se respectă normele legate de îcalitatea apei“
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului

nr. 100/2002 pentru aprobarea Normelor de calitate pe care
trebuie să le îndeplinească apele de suprafață utilizate
pentru potabilizare și a Normativului privind metodele de
măsurare și frecvența de prelevare și analiză a probelor
din apele de suprafață destinate producerii de apă potabilă,
cu modificările ulterioare;
b) se ia în considerare delimitarea zonelor de
aglomerări umane de pe suprafața cărora se colectează și
evacuează apele uzate urbane provenite din stațiile de
epurare ale municipiilor, orașelor și localităților rurale, cât și
cele provenite din sisteme individuale de epurare, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și
completările ulterioare;
c) se iau în considerare volumele resurselor totale de
apă dulce, precum și apa pentru populație, apa pentru
industrie, apa pentru irigații, comunicate de instituțiile care
centralizează datele de gospodărire a apelor.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 20.
*) Anexele nr. 2—5 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

PLANUL DE AMENAJARE A TERITORIULUI NAȚIONAL
— SECȚIUNEA A II-A APA —

Definirea principalilor termeni utilizați
Pentru aplicarea prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos semnifică, după cum urmează:
1. ape de suprafață — ape interioare, cu excepția apelor
de tranziție și a apelor de coastă;
2. ape subterane — toate apele care se află sub
suprafața topografică a scoarței în zona de saturație și în
contact direct cu solul sau subsolul;
3. ape uzate — ape provenind din activități casnice,
sociale sau economice, conținând substanțe poluante ori

reziduuri care îi alterează caracteristicile fizice, chimice și
bacteriologice inițiale, precum și ape de ploaie ce curg pe
terenuri poluate;
4. apa destinată consumului uman — apa provenită din
surse naturale sau antropice, utilizată ca atare ori tratată, și
destinată diferitelor categorii de consum uman, furnizată
prin rețea de distribuție sau în recipienți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
5. apa pentru irigații — apa dulce necesară irigării
culturilor agricole, asigurată în principal din sursele de apă
de suprafață;
6. apa de desecare—drenaj — apa în exces din
amenajările de desecare—drenaj, evacuată în rețeaua
hidrografică;
7. bazin hidrografic — suprafața de teren pe care se
desfășoară un proces de evacuare gravitațională a apelor
de suprafață, prin intermediul unui râu colector și al
afluenților acestuia;
8. apa poluată — apa ale cărei caracteristici fizice,
chimice, biologice și bacteriologice au fost modificate și ale
cărei noi caracteristici nu mai sunt adecvate mediului;
9. râu — corp de apă interioară care curge în cea mai
mare parte la suprafața terenului, dar care poate curge și
subteran într-o anumită parte a cursului său;
10. resurse de apă dulce — apele de suprafață alcătuite
din cursuri de apă, lacuri cu apă dulce, precum și apele
subterane de pe teritoriul țării;
11. stații și instalații de prelucrare a calității apelor — stații
de tratare pentru obținerea de apă potabilă sau industrială;
stații/instalații de preepurare/epurare a apelor uzate;
12. ape uzate menajere — categorie de ape degradate,
ca efect al evacuării unor reziduuri fizico-chimice și
organice, rezultate din activități desfășurate în gospodării și
instituții publice sau prestatoare de servicii;
13. ape uzate industriale — orice fel de ape uzate
rezultate din activități industriale și/sau comerciale, altele
decât apele uzate menajere și apele meteorice;
14. aglomerare umană — o zonă în care există un
număr minim de 2.000 de locuitori echivalent deserviți de o
singură stație de epurare sau conectați la un singur punct
final de evacuare;
15. stații de epurare retehnologizate/modernizate — stații
de epurare care, prin îmbunătățirile și completările făcute,
permit obținerea condițiilor de calitate stabilite prin avizele
și autorizațiile de gospodărire a apelor;

3

16. rețea publică de alimentare cu apă sau de canalizare —
parte din sistemul de alimentare cu apă, respectiv de
canalizare, alcătuită din rețeaua de conducte, armături și
construcții-anexe care asigură distribuția apei potabile,
respectiv preluarea, evacuarea și transportul apelor de
canalizare;
17. epurare primară — epurarea apelor uzate printr-un
proces fizic și/sau chimic care implică decantarea materiilor
în suspensie sau prin alte procedee în care consumul
biochimic de oxigen la 5, CBO5, al apelor uzate influente
este redus cu cel puțin 20%, iar materiile în suspensie, cu
cel puțin 50%;
18. epurare secundară — epurarea apelor uzate printr-un
proces biologic cu decantare secundară sau printr-un alt
procedeu care permite respectarea condițiilor prevăzute în
actualele norme tehnice;
19. epurare corespunzătoare — procesul prin care apa
este adusă la calitatea stabilită de normele în vigoare;
20. vulnerabilitate — sensibilitatea unui sistem de ape
subteran la impactul uman și/sau natural;
21. sistem public de alimentare cu apă potabilă —
ansamblul construcțiilor și terenurilor, instalațiilor
tehnologice, echipamentelor funcționale și dotărilor specifice
prin care se realizează serviciul public de alimentare cu
apă potabilă, cu următoarele componente: captări,
aducțiuni, stații de tratare a apei brute, stații de pompare
cu sau fără hidrofor, rezervoare pentru înmagazinarea apei
potabile, rețea de distribuție, branșamente până la punctul
de delimitare.
22. sistem public de canalizare — ansamblul construcțiilor
și
terenurilor
aferente,
instalațiilor
tehnologice,
echipamentelor funcționale și dotărilor specifice, prin care
se realizează serviciul public de canalizare, cu următoarele
componente: racorduri de canalizare de la punctul de
delimitare, rețele de canalizare, stații de pompare a apelor
uzate, stații de epurare, colectoare de evacuare spre
emisar, guri de vărsare în emisar, depozite de nămol
deshidratat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

ANEXA Nr. 2

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

ANEXA Nr. 4

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii
nr. 171/1997 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a II-a Apa
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii
nr. 171/1997 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a II-a Apa și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 ianuarie 2006.
Nr. 23.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 608
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îMaxcolor“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 35/2005
al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 35/2005, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, excepție ridicată de Societatea
Comercială îMaxcolor“ — S.R.L. din București într-o cauză
având ca obiect o acțiune în anulare a unui contract de
vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
permit anularea operațiunilor comerciale în care îprestația
debitorului depășește vădit pe cea primită“, fără a defini
sau exemplifica ce se înțelege prin această sintagmă, așa
încât garantarea dreptului de proprietate, care are valoare
de principiu constituțional, îeste condiționată de aprecierile
pur subiective ale judecătorilor“. Consideră că se încalcă
astfel dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi și ale
art. 135 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
neîntemeiată. În acest sens arată că scopul urmărit prin
textul de lege criticat este protejarea intereselor celorlalți
creditori care îsunt prejudiciați prin [...] aceste transferuri
și care nu s-ar mai putea îndestula pentru creanța lor“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 61
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995 sunt constituționale,
sens în care a statuat Curtea în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 61 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, care au următorul
cuprins: î(1) Administratorul sau, după caz, lichidatorul poate
introduce la judecătorul-sindic acțiuni pentru anularea
constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale către
terți și pentru restituirea de către aceștia a bunurilor transmise

9

și a valorii altor prestații executate, realizate de debitor prin
următoarele acte: [...]
b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depășește vădit pe cea primită, efectuate în cei 3 ani anteriori
deschiderii procedurii.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 44
alin. (1) și (2) teza întâi privind garantarea dreptului de
proprietate și a creanțelor asupra statului în condițiile și
limitele stabilite prin lege, în mod egal, indiferent de
proprietar, precum și cu cele ale art. 135 alin. (1) referitor
la economia României.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției. De altfel,
prevederile criticate au mai format obiectul controlului de
constituționalitate anterior republicării legii, când acestea
erau cuprinse în fostul art. 45 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 64/1995.
Astfel, prin Decizia nr. 390 din 16 octombrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126
din 12 februarie 2004, respingând excepția de
neconstituționalitate a cărei motivare se întemeia pe
încălcarea acelorași texte din Constituție, ca și în cauza de
față, Curtea a reținut că anularea actului juridic constatat a
fi fost încheiat în mod fraudulos și restituirea de către
terțul dobânditor a bunurilor care au constituit obiectul
actului juridic anulat ori a contravalorii acestora nu încalcă
dispozițiile constituționale privind protecția proprietății private
și interdicția confiscării acesteia, ci au ca scop restabilirea
situației anterioare încheierii actului juridic fraudulos, iar
aceasta nu contravine principiilor economiei de piață,
consacrate de art. 135 din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îMaxcolor“ — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 35/2005 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a compensației lunare
pentru chirie cadrelor militare în activitate din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 201 alin. 3 din Legea nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cadrele militare în activitate din Ministerul
Apărării Naționale, aflate în situațiile prevăzute la art. 201
alin. 1 și 2 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare, au dreptul
la o compensație lunară pentru chirie, calculată în raport
cu solda lunară brută corespunzătoare lunii pentru care se
cuvine acest drept, în cuantum de:
a) 50% din solda lunară brută, dacă locuința închiriată
se află în municipii, stațiuni turistice ori balneare sau în
localități cu situații deosebite;
b) 40% din solda lunară brută, dacă locuința închiriată
se află în alte localități decât cele prevăzute la lit. a).
(2) Stațiunile turistice ori balneare prevăzute la alin. (1)
lit. a) sunt cele definite și atestate astfel prin Ordonanța
Guvernului nr. 109/2000 privind stațiunile balneare, climatice
și balneoclimatice și asistența medicală balneară și de
recuperare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 343/2002, precum și prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.122/2002 pentru aprobarea condițiilor și a procedurii de
atestare a stațiunilor turistice, precum și pentru declararea
unor localități ca stațiuni turistice de interes național,
respectiv local, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Localitățile cu situații deosebite prevăzute la alin. (1)
lit. a) sunt cele care îndeplinesc criteriile privind acordarea
sporului pentru activitatea desfășurată în localități sau în
zone izolate ori cele din județele unde încadrarea
personalului se face cu greutate, stabilite prin ordin al
ministrului apărării naționale.
(4) Pentru verificarea îndeplinirii condițiilor de acordare a
compensației lunare pentru chirie, comandantul/șeful unității
militare numește o comisie ale cărei organizare și
funcționare se stabilesc prin ordin al ministrului apărării
naționale.
Art. 2. — Cadrul militar în activitate numit în prima
funcție sau mutat în interesul serviciului într-o altă
garnizoană/localitate decât cea în care își are domiciliul
beneficiază de compensația lunară pentru chirie dacă
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) nu efectuează naveta la și de la locul de muncă.
Această condiție nu se ia în calcul în cazul în care naveta
se efectuează la și de la locuința închiriată;
b) cadrul militar în activitate ori soția/soțul acestuia nu
deține o locuință proprietate personală în garnizoana/
localitatea în care a fost numit în prima funcție sau a fost
mutat în interesul serviciului;

c) nu i se asigură de către Ministerul Apărării Naționale
un spațiu de locuit corespunzător potrivit prevederilor
legale, pentru acesta și, după caz, pentru el și pentru
membrii de familie;
d) nu are atribuită, prin contract de închiriere cu plata
subvenționată a chiriei, nici el și nici soțul/soția, o locuință
din fondul locativ de stat în garnizoana/localitatea unde a
fost numit în prima funcție sau a fost mutat în interesul
serviciului;
e) prezintă un contract de închiriere a unui spațiu de
locuit, încheiat în nume propriu și înregistrat la organele
fiscale, altul decât cel prevăzut la lit. d);
f) locuința închiriată să fie astfel situată încât să îi
permită îndeplinirea atribuțiilor de serviciu. Aprecierea
îndeplinirii acestei condiții se face de către comisia
prevăzută la art. 1 alin. (4), iar pentru comandant
aprecierea se face de către comisia stabilită la eșalonul
imediat superior.
Art. 3. — (1) Cadrul militar în activitate numit în prima
funcție
sau
mutat
în
interesul
serviciului
în
garnizoana/localitatea în care își are domiciliul beneficiază
de compensația lunară pentru chirie dacă îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) nu deține locuință proprietate personală nici el și nici
soția/soțul în garnizoana/localitatea de domiciliu;
b) nu i se asigură de către Ministerul Apărării Naționale
spațiu de locuit corespunzător, pentru el și, după caz,
pentru el și pentru membrii familiei;
c) nu are atribuită prin contract de închiriere cu plata
subvenționată a chiriei, nici el nici soțul/soția, o locuință din
fondul locativ de stat în garnizoana/localitatea de domiciliu;
d) prezintă un contract de închiriere încheiat în nume
propriu și înregistrat la organele fiscale, altul decât cel
prevăzut la lit. c). Nu se acordă compensația lunară pentru
chirie în situația în care contractul de închiriere a fost
încheiat cu copiii/părinții cadrului militar în activitate ori ai
soției/soțului acestuia;
e) locuința închiriată să fie astfel situată încât să îi
permită îndeplinirea atribuțiilor de serviciu. Aprecierea
îndeplinirii acestei condiții se face de către comisia
prevăzută la art. 1 alin. (4), iar pentru comandant
aprecierea se face de căre comisia stabilită la eșalonul
imediat superior;
f) rezultatele anchetei sociale justifică acordarea
dreptului de a beneficia de compensația lunară pentru
chirie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
(2) Ancheta socială prevăzută la alin. (1) lit. f) se
efectuează de către comisia stabilită la art. 1 alin. (4). La
stabilirea cazurilor justificate, în care cadrele militare în
activitate pot beneficia de compensația lunară pentru chirie,
comisia constată existența a cel puțin unuia dintre
următoarele cazuri:
a) cadrul militar în activitate nu deține un spațiu de
locuit corespunzător la adresa de domiciliu avută la data
numirii în prima funcție sau mutării în interesul serviciului;
b) cadrul militar în activitate se află în imposibilitatea
obiectivă de a mai locui la adresa de domiciliu.
(3) Rezultatul anchetei sociale se consemnează într-un
proces-verbal.
(4) Cadrele militare în activitate, numite în prima funcție
sau mutate în interesul serviciului într-o altă
garnizoană/localitate decât cea în care își au domiciliul,
care ulterior își stabilesc domiciliul în noua
garnizoană/localitate, au dreptul la compensație lunară
pentru chirie dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute la
alin. (1)—(3).
Art. 4. — Compensația lunară pentru chirie se acordă
în condițiile reglementate de prezenta hotărâre și cadrelor
militare în activitate care se află în următoarele situații:
a) inițial au deținut locuințe proprietate personală,
locuință de serviciu, de intervenție sau din fondul locativ de
stat cu plata subvenționată a chiriei, iar ulterior, în baza
unor hotărâri judecătorești definitive au pierdut beneficiul
folosinței acestor locuințe. Acest drept se acordă și în
cazul pierderii beneficiului folosinței acestor locuințe prin
partaj convențional sau judiciar;
b) sunt detașați pentru a îndeplini funcții în afara
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 5. — În situația în care atât soțul, cât și soția sunt
cadre militare în activitate, având dreptul la compensația
lunară pentru chirie potrivit prezentei hotărâri, și locuiesc
împreună, se acordă o singură compensație lunară pentru
chirie raportată la solda lunară brută mai mare.
Art. 6. — (1) Cadrele militare în activitate îndreptățite să
beneficieze de compensația lunară pentru chirie solicită,
prin raport scris, comandantului/șefului unității militare în
care sunt încadrate acordarea acestui drept bănesc.
(2) Raportul se înregistrează la compartimentul
documente clasificate al unității militare și va conține
următoarele elemente:
a) numărul și data ordinului de mutare în interesul
serviciului sau, după caz, ale ordinului de numire ca
urmare a absolvirii instituției de învățământ ori
chemării/rechemării în activitate;
b) date privind situația familială a cadrului militar în
activitate în cauză: starea civilă, numărul copiilor și al altor
persoane aflate în întreținere, domiciliul;
c) adresa la care locuiește, anexând copia contractului
de închiriere înregistrat la organele fiscale, precum și copia
actului de identitate;
d) date privind atribuirea unei locuințe de serviciu, de
intervenție, a unei locuințe în căminul de garnizoană ori din
fondul locativ de stat cu plata subvenționată a chiriei și
dacă locația acesteia îi permite îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu;
e) date privind deținerea de către cadrul militar în
activitate sau, după caz, de către soția/soțul acestuia a
unei locuințe proprietate personală și dacă locația acesteia
îi permite îndeplinirea îndatoririlor de serviciu;

11

f) denumirea unității/indicativul structurii militare în care
este încadrată/încadrat soția/soțul, dacă este cadru militar,
și garnizoana/localitatea de dislocare;
g) efectuarea navetei la și de la locul de muncă;
h) angajamentul de a raporta în scris, în termen de
5 zile lucrătoare de la ivirea situației, orice schimbare
intervenită, de natură să modifice condițiile care au stat la
baza acordării compensației lunare pentru chirie;
i) orice alte date pe care cadrul militar le consideră
necesare.
(3) La raportul prevăzut la alin. (1) se anexează o
declarație pe propria răspundere, autentificată de notarul
public, privitoare la situația locativă a cadrului militar în
activitate, precum și a soției/soțului acestuia, precum și
copii certificate de compartimentul resurse umane al
unității militare de pe actul de identitate, contractul de
închiriere, titluri de proprietate și alte documente la care se
face referire în raport.
Art. 7. — (1) Comisia prevăzută la art. 1 alin. (4)
verifică îndeplinirea condițiilor legale de acordare a
compensației lunare pentru chirie și consemnează
rezultatele și propunerile într-un proces-verbal care se
prezintă comandantului/șefului unității militare pentru a
hotărî, după caz, astfel:
a) acordarea dreptului la compensația lunară pentru
chirie cadrelor militare în activitate care îndeplinesc
condițiile legale și emiterea ordinului de zi pe unitate de
alocare la plată, specificându-se în mod expres data la
care se efectuează aceasta;
b) respingerea solicitărilor care nu îndeplinesc condițiile
legale de acordare a dreptului la compensație lunară
pentru chirie și comunicarea în scris a motivelor care au
stat la baza respingerii.
(2) Compensația lunară pentru chirie se acordă
începând cu data înregistrării raportului la compartimentul
documente clasificate.
(3) Termenul maxim pentru emiterea ordinului de zi pe
unitate de alocare la plata pentru compensația lunară
pentru chirie, precum și pentru comunicarea în scris a
răspunsului referitor la respingerea cererii este de 20 de
zile lucrătoare de la data înregistrării raportului la
compartimentul documente clasificate, exclusiv ziua
înregistrării. În situații deosebite, la propunerea comisiei
prevăzute la art. 1 alin. (4), comandantul/șeful unității
militare poate aproba prelungirea termenului inițial o
singură dată, cu maximum 5 zile lucrătoare.
Art. 8. — Rapoartele personale ale cadrelor militare în
activitate alocate la plata compensației lunare pentru chirie
și procesele-verbale se păstrează într-un dosar separat, la
structura financiar-contabilă.
Art. 9. — (1) Compensația lunară pentru chirie se
plătește pentru luna în curs în ultima zi lucrătoare a lunii,
de către unitatea militară la care beneficiarul este alocat la
drepturi, pe baza statelor de plată întocmite în acest scop.
(2) Prin semnătura de primire a sumelor reprezentând
compensația lunară pentru chirie cadrele militare în
activitate confirmă că în luna pentru care se face plata nu
au intervenit schimbări de natură să modifice dreptul la
compensația lunară pentru chirie.
(3) Sumele reprezentând compensația lunară pentru
chirie, plătite necuvenit, se recuperează conform
prevederilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

Art. 10. — (1) Alocarea și scoaterea la/de la plata
compensației lunare pentru chirie se fac prin ordinul de zi
pe unitate, potrivit normelor în vigoare.
(2) Proiectul ordinului de zi pe unitate de alocare la
plata compensației lunare pentru chirie va fi vizat pentru
control financiar preventiv propriu, potrivit actelor normative
în vigoare.
Art. 11. — În situația plăților pentru fracțiuni de lună,
calculul sumelor cuvenite se face raportându-se
compensația lunară pentru chirie la numărul de zile
calendaristice din luna pentru care se face plata.
Art. 12. — (1) Compensația lunară pentru chirie,
acordată în condițiile reglementate de prezenta hotărâre, se
plătește în continuare cadrelor militare în activitate, care:
a) sunt trimise în străinătate pentru executarea unor
misiuni cu caracter temporar care, potrivit legii, revin
forțelor armate;
b) sunt trimise la studii, cursuri, stagii de practică, de
specializare, de perfecționare și alte forme de pregătire în
străinătate, cu durata de până la 2 ani inclusiv;
c) sunt puse la dispoziție potrivit legii;
d) sunt mutate în altă unitate militară situată în aceeași
garnizoană/localitate în care au fost numite în prima funcție
sau mutate inițial în interesul serviciului.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a) și b)
compensația lunară pentru chirie se acordă numai dacă
familia locuiește în continuare în locuința închiriată sau
contractul de închiriere nu este suspendat ori locuința
închiriată nu este subînchiriată.
(3) Baza de calcul a compensației lunare pentru chirie,
în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), o constituie
solda lunară brută cuvenită, potrivit legii, pentru situațiile
respective.
Art. 13. — (1) Compensația lunară pentru chirie nu se
acordă în situația în care cadrelor militare în activitate și,
după caz, lor și familiilor acestora li se atribuie un spațiu
de locuit corespunzător, iar acestea refuză sau, ulterior,
renunță.
(2) Compensația lunară pentru chirie nu se acordă
cadrelor militare aflate în situația prevăzută la art. 3, care
au înstrăinat o locuință aflată în proprietatea lor sau a
soției/soțului, cu intenția vădită de a beneficia de
compensația lunară pentru chirie.
(3) În acest caz, intenția vădită se apreciază de către
comisia prevăzută la art. 1 alin. (4), pe baza rezultatelor
anchetei sociale.
Art. 14. — Dreptul la compensația lunară pentru chirie
încetează în următoarele situații:
a) la data dobândirii de către cadrul militar în activitate
sau de către soția/soțul acestuia, pe orice cale, a unei

locuințe proprietate personală, a cărei locație îi permite
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
b) la data încheierii căsătoriei, dacă soția/soțul deține
locuință proprietate personală, a cărei locație îi permite
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
c) la data încheierii, de către cadrul militar în activitate
în cauză sau de către soția/soțul acestuia/acesteia, a
contractului de închiriere pentru locuința atribuită din fondul
locativ de stat cu plata subvenționată a chiriei, a cărei
locație îi permite îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
d) la data încheierii contractului de închiriere pentru
locuința de serviciu sau de intervenție ori a acceptării în
scris a cazării în căminul de garnizoană/localitate;
e) la data când se refuză atribuirea unui spațiu de
locuit corespunzător;
f) la data mutării într-o altă garnizoană/localitate.
Unitatea militară din care se mută militarul plătește
compensația lunară pentru chirie până la data expirării
termenului legal de predare a funcției înscris în ordinul de
zi pe unitate;
g) în cazul încetării plății drepturilor salariale cuvenite în
calitate de militar.
Art. 15. — Cadrele militare în activitate trimise în
misiune permanentă în străinătate nu beneficiază de
compensarea lunară a cheltuielilor pentru chirie.
Art. 16. — Pentru cadrele militare în activitate,
beneficiare ale compensației lunare pentru chirie, care sunt
mutate într-o altă unitate militară din aceeași
garnizoană/localitate, se procedează astfel:
a) la vechea unitate se consemnează în certificatul de
scoatere și alocare de la/la drepturi cuantumul
compensației lunare pentru chirie și data până la care s-a
achitat;
b) la noua unitate se vor analiza rapoartele cadrelor
militare în activitate respective, potrivit regulilor prevăzute în
prezenta hotărâre.
Art. 17. — Eventualele contestații privind stabilirea și
plata compensației lunare pentru chirie se soluționează de
către eșalonul imediat superior unității din care face parte
cadrul militar în activitate.
Art. 18. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la
45 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 383/2004 privind stabilirea
cuantumului compensației lunare pentru chirie și condițiile
de acordare a acesteia cadrelor militare în activitate din
Ministerul Apărării Naționale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 282 din 31 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.867.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniul
arhivistic între Arhivele Naționale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor din România și Departamentul
Arhive și Biblioteci din cadrul Ministerului pentru Bunuri
și Activități Culturale din Republica Italia, semnat la Roma
la 14 noiembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare în domeniul arhivistic
între Arhivele Naționale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din
România și Departamentul Arhive și Biblioteci din cadrul Ministerului pentru
Bunuri și Activități Culturale din Republica Italia, semnat la Roma la
14 noiembrie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 22.

ACORD
de cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele Naționale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
din România și Departamentul Arhive și Biblioteci din cadrul Ministerului pentru Bunuri și Activități Culturale
din Republica Italia
Arhivele Naționale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România și Departamentul Arhive și
Biblioteci din cadrul Ministerului pentru Bunuri și Activități Culturale din Republica Italia, denumite în continuare părți
contractante, pornind de la dorința reciprocă de a stabili și dezvolta cooperarea în domeniul arhivistic convin următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante sunt de acord să efectueze schimb
de experiență în domeniul teoriei și practicii arhivistice, în
conformitate cu legislațiile statelor părților contractante.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante sunt de acord să efectueze schimb
de specialiști, în cadrul unor stagii de documentare în
arhivele aflate în administrarea lor, durata acestora urmând
a fi stabilită anual, de comun acord. În acest sens, partea
contractantă primitoare va asigura cheltuielile de cazare și
masă, iar partea contractantă trimițătoare, cheltuielile de
transport internațional, în condițiile respectării legislațiilor
statelor părților contractante.
ARTICOLUL 3

Părțile contractante vor conveni asupra datei și tematicii
de studiu urmărite în cadrul stagiilor documentare, precum
și a numărului de specialiști, cu cel puțin două luni înainte.

ARTICOLUL 4

Părțile contractante sunt de acord să
specialiștilor la documentele deținute de
care se referă la istoria statului celeilalte
sau la relațiile dintre statele lor, în
prevederile legale existente în statele lor.

faciliteze accesul
una dintre ele și
părți contractante
conformitate cu

ARTICOLUL 5

În vederea completării fondurilor de arhivă și pentru a
răspunde mai bine necesităților cercetării științifice din
fiecare stat, părțile contractante sunt de acord să realizeze
un schimb gratuit de copii de pe documentele de arhivă
care se referă la istoria statului celeilalte părți contractante
sau la relațiile dintre statele lor, în condițiile respectării
legislațiilor statelor părților contractante.
Copiile astfel obținute vor fi folosite de către părțile
contractante exclusiv în scopuri științifice și pot fi publicate
numai cu acordul acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
ARTICOLUL 6

Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 3 ani și
se va prelungi în mod automat pe noi perioade de 3 ani

dacă nici una dintre părțile contractante nu va comunica,
în scris, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei
de valabilitate, încetarea acordului.
Prezentul acord intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își comunică reciproc
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrării în
vigoare a acestuia.
Orice modificare sau completare a prezentului acord va
fi stabilită prin acordul părților contractante și va intra în
vigoare în conformitate cu procedura prevăzută la alin. 2.
Oricare dintre părțile contractante poate denunța
prezentul acord prin notificare scrisă adresată celeilalte
părți contractante. Denunțarea va produce efecte de la
data primirii notificării.
Semnat la Roma la 14 noiembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, franceză și
italiană, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor divergențe de interpretare va prevala
textul în limba franceză.

Pentru Arhivele Naționale
din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor din România,
Corneliu Mihail Lungu

Pentru Departamentul Arhive și Biblioteci
din cadrul Ministerului
pentru Bunuri și Activități Culturale din Republica Italia,
Salvatore Italia

Părțile contractante vor putea să efectueze în comun
expoziții documentare referitoare la teme convenite anterior
și să realizeze ediții de documente de arhivă privind
relațiile dintre statele lor.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante sunt de acord să efectueze în mod
gratuit schimb de publicații arhivistice, ca inventare, ghiduri
arhivistice, cataloage, ediții de documente, precum și altă
literatură de specialitate.
ARTICOLUL 8

Colaborarea dintre cele două părți contractante în cadrul
prezentului acord nu exclude alte forme de contacte
profesionale care pot fi realizate de comun acord, în
condițiile respectării legislațiilor statelor părților contractante.
ARTICOLUL 9

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind modificarea regimului sondelor
și avizarea execuției de operațiuni petroliere de exploatare experimentală
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al art. 68 și 69 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind
modificarea regimului sondelor și avizarea execuției de
operațiuni petroliere de exploatare experimentală, conform

anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 4 ianuarie 2006.
Nr. 1.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE
privind modificarea regimului sondelor și avizarea execuției de operațiuni petroliere de exploatare experimentală
1. Scop
1.1. Exploatarea experimentală reprezintă operațiunea
petrolieră care încheie etapa de explorare a unui zăcământ,
efectuată în vederea determinării condițiilor tehnice și
economice de valorificare, pentru fundamentarea deciziei de
trecere în dezvoltare și/sau exploatare a acestuia, sau,
după caz, retragerea la un alt interval, trecerea în

conservare sau abandonarea sondelor, precum și pentru
obținerea datelor necesare evaluării resurselor geologice și
rezervelor, proiectării și executării lucrărilor de dezvoltare
și/sau de exploatare.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Exploatarea experimentală se realizează de către
titulari ai acordurilor petroliere pe perimetre concesionate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
3. Descrierea instrucțiunilor
3.1. Prin exploatarea experimentală se urmărește
obținerea tuturor datelor care să permită proiectarea
condițiilor tehnico-economice de exploatare și, pe această
bază, evaluarea de rezerve îdovedite“ pentru zăcământul
explorat, printre care:
— măsurarea periodică a debitelor și presiunilor
dinamice și statice de zăcământ;
— etalonarea sondelor de gaze sau țiței eruptive, pe
game de duze, și trasarea curbei de refacere a presiunii;
— cercetarea hidrodinamică a sondei, cu determinarea
permeabilităților relative și a razei tehnice de drenare;
— înregistrarea evoluției impurităților și a rației de gaze;
— prelevarea de probe de fluid în condițiile de
zăcământ pentru analiza PVT, analize de gaze (teste de
ardere pentru amestecuri de gaze).
3.2. Exploatarea experimentală se poate solicita în
următoarele cazuri:
— obiective noi puse în evidență în sonde de
explorare-evaluare în perimetre de explorare;
— obiective noi puse în evidență prin operațiuni de
retragere în sonde de exploatare, în conformitate cu
prevederile din studiul de fezabilitate;
— obiective cu rezerve îprobabile“ sau îposibile“ ale
căror condiții tehnico-economice de exploatare nu au fost
stabilite;
— obiective a căror productivitate industrială a fost pusă
în evidență anterior, prin probe de producție, dar la care
nu s-a efectuat exploatarea experimentală din motive
tehnice și/sau economice, în sondă sau pe zăcământ;
— obiective la care urmează să se aplice experimental
metode convenționale sau neconvenționale de recuperare
secundară.
3.3. Nu pot fi executate operațiunile de exploatare
experimentală pe rezerve clasificate în categoria îdovedite“.
3.4. În vederea aprobării unui program de exploatare
experimentală, titularul de acord petrolier va elabora și va
transmite la Agenția Națională pentru Resurse Minerale
(ANRM), pentru avizare, un proiect de execuție a
exploatării experimentale.
3.5. Conținutul-cadru minimal al proiectului de execuție
a exploatării experimentale este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice.
3.6. ANRM analizează proiectul de trecere a sondei în
exploatare experimentală în vederea avizării.
3.7. Termenul de analiză a proiectului de trecere a
sondei în exploatare experimentală și de emitere a sau,
după caz, de refuz al avizului este de 30 de zile
calendaristice de la depunerea acestuia la ANRM.
Operațiunile înscrise în proiectul de trecere în exploatare
experimentală avizate de ANRM sunt obligatorii.
3.8. În situația în care documentația este incompletă,
titularul va fi notificat, iar termenul de 30 de zile se
derulează de la data primirii la ANRM a completărilor
solicitate.
3.9. În situația în care ANRM refuză avizarea exploatării
experimentale, se notifică aceasta titularului cu justificările
necesare.
3.10. Exploatarea experimentală nu poate fi sistată pe
o perioadă mai mare de 60 de zile fără acordul ANRM.
3.11. Solicitarea exploatării experimentale se poate face
numai în condițiile realizării facilităților care să permită
valorificarea petrolului. Pe durata realizării facilităților se vor
lua măsurile de protecție a zăcământului și a mediului.

15

3.12. Producțiile realizate în perioada exploatării
experimentale se raportează prin Raportul trimestrial de
producție, în conformitate cu instrucțiunile tehnice în
vigoare, și sunt supuse plății redevenței petroliere prin
cumularea producției obținute în exploatarea experimentală
cu restul producției realizate pe ansamblul zăcământului
comercial (structură), respectiv a perimetrului de dezvoltareexploatare în care se află sondele.
3.13. Încetarea exploatării experimentale se va notifica
la ANRM, printr-un raport final, în cel mult 30 de zile de la
data încetării, cu principalele concluzii care se desprind din
operațiunea de exploatare experimentală a sondei și cu
prezentarea dinamicii de producție a sondei, până la limita
tehnică a exploatabilității, întocmită pe baza datelor de
comportare înregistrate în cursul exploatării experimentale
și cu care dinamică se va include în actualizarea studiului
de fezabilitate a zăcământului comercial (structura) din care
face parte.
3.14. În baza raportului, titularul va solicita, după caz,
trecerea sondei în exploatare definitivă, retragerea la un alt
interval, trecerea sondei în conservare sau abandonarea
acesteia.
3.15. În termen de 30 de zile de la înregistrarea
notificării, ANRM analizează raportul și, după caz, îl
avizează, solicită modificarea și/sau completarea acestuia
sau refuză, în mod justificat, soluția propusă de titular.
3.16. În cazul evidențierii prin sonde de explorareevaluare a productivității unui zăcământ în extinderea zonei
cu rezerve îdovedite“ confirmate în aceeași unitate
hidrodinamică (obiectiv de exploatare), sonda va fi trecută
în exploatare definitivă prin notificarea acesteia la ANRM și
va fi inclusă în actualizarea studiului tehnico-economic de
fezabilitate a zăcământului comercial (structură) din care
face parte.
3.17. În cazul unei structuri nou-descoperite, nedeclarată
zăcământ comercial, cu un singur zăcământ (obiectiv de
exploatare) identificat, pe care s-a efectuat exploatarea
experimentală și al cărei rezultat nu justifică operațiuni de
dezvoltare, sonda va putea fi trecută în exploatare
definitivă, cu evidențierea producțiilor înregistrate și a plății
redevenței petroliere.
4. Durata
4.1. Durata pentru care se poate solicita exploatare
experimentală este de un an, cu posibilitatea prelungirii
maxime cu încă 6 luni. Solicitarea de prelungire se
prezintă în scris la ANRM și va cuprinde un memoriu care
va prezenta rezultatele obținute în cursul operațiunii
petroliere, precum și motivele pentru care se solicită
prelungirea și datele suplimentare care urmează să se
obțină în perioada solicitată. Aprobarea prelungirii
exploatării experimentale se face prin aviz al ANRM.
5. Raportări
5.1. Cu excepția cazurilor în care prin acordul petrolier
sunt prevederi diferite, titularii acordurilor petroliere au
obligația să prezinte un raport final cuprinzând:
— dinamicile de producție;
— evoluția presiunilor dinamice și statice;
— rezultatele etalonării sondelor de gaze sau de țiței
eruptive, pe game de duze, și curba de refacere a
presiunii;
— cercetarea hidrodinamică a sondei, cu determinarea
permeabilităților relative și a razei tehnice de drenare;
— înregistrarea evoluției impurităților și a rației de gaze;
— rezultatele analizelor PVT și ale analizelor de gaze
(teste de ardere pentru amestecuri de gaze).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/24.I.2006
ANEXĂ
la instrucțiunile tehnice
CONȚINUTUL-CADRU MINIMAL

al proiectului de execuție a exploatării experimentale
20. Presiunea statică de zăcământ la data inițierii
procesului de exploatare experimentală:
21. Periodicitatea măsurătorilor de debite și presiuni
dinamice:
22. Periodicitatea măsurătorilor presiunii statice de
zăcământ:
23. Periodicitatea înregistrării evoluției impurităților și
rației de gaze:
24. Periodicitatea etalonării pe game de duze și a
actualizării curbei de refacere a presiunii:
25. Cercetarea hidrodinamică programată (teste
izocronale, determinarea permeabilității relative și a razei de
drenare a sondei etc.):
26. Numărul de probe de fluid ce se vor preleva în
condiții de zăcământ pentru analize PVT, respectiv pentru
analize de gaze (inclusiv pentru teste de ardere pentru
amestecuri de gaze):
27. Modul de colectare realizat al fluidelor care rezultă
din exploatarea experimentală:
28. Observații (presiuni între coloane, defecțiuni tehnice
constatate la sondă):
29. Termenul de începere efectivă a exploatării
experimentale:
Anexe:
— hartă structurală întocmită la reperul obiectivului
pentru care se solicită exploatarea experimentală, cu
marcarea amplasamentului sondei;
— carotajul electric al sondei complet, cu indicarea
obiectivului la care se solicită exploatarea experimentală și
cu date geologo-tehnice;
— alte carotaje geofizice executate în gaura de sondă;
— aprobarea proiectului de către conducerea titularului
acordului petrolier.

1. Sonda de (caracterul sondei) nr.:
2. Perimetru de (explorare-dezvoltare-exploatare/
exploatare): cu acordul petrolier aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr.:
3. Data expirării acordului petrolier:
4. Data expirării fazei curente a acordului:
5. Avize ANRM anterioare:
6. Perioada săpării sondei:
7. Coordonate:
X:
Y:
Z:
8. Adâncimea sondei:
9. Obiectiv (formațiune, complex, pachet):
10. Gradul de cunoaștere a formațiunii, complexului,
pachetului: (cu resurse geologice, cu rezerve evidențiate
îposibile“ sau îprobabile“)
11. Forajul sondei (gazeificări, prinderi de garnitură etc.):
12. Construcția sondei:
13. Echiparea sondelor și asigurarea împotriva
manifestărilor eruptive:
— Tipul coloanei — Adâncime
— Nivel
de tubare (m)
cimentat (m)
14. Scurt istoric al sondei:
15. Formațiuni geologice transversate și limite:
16. Formațiune, complex, pachet pentru care se solicită
exploatarea experimentală:
17. Perioada în care s-a efectuat proba de producție:
18. Intervalul deschis:
— valoarea absolută (m):
— izobatic (m.s.n.m.):
19. Rezultate obținute la proba de producție:
a) gaze libere:
duză
debit
impurități
presiune
(l/h)
dinamică la tbg.(at)
(mm)
(m3/zi)
b) țiței (în cazul țițeiului eruptiv se va menționa și duza):
duză
debit
impurități
rația de gaze
(mm)
(t/zi)
(%)
(m3/m3)
´

RECTIFICĂRI

În anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală nr. 259/2004 pentru aprobarea Normelor privind autorizarea în domeniul montării și
exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip
condominiu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din 25 octombrie 2004, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 20, partea introductivă, în loc de: î...prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 147/2003...“ se va citi: î... prevederile
Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
nr. 147/2004...“.
´
În Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 718/2005 privind instituirea procedurii de administrare
specială și de supraveghere financiară la Societatea Comercială Institutul de Cercetări Electrotehnice
îICPE“ — S.A., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2006, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 1, în loc de: î... Splaiul Independenței nr. 313...“ se va citi: î... Splaiul Unirii nr. 313...“.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/24.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071667]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

