PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 63

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
32. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militară .......................................................................

1

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 629 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 913 alin. 3, art. 23 și art. 24 din Codul de
procedură penală.......................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.880/2005. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îPasaj denivelat
pe DN 71 km 10+400 peste C.F. la Conțești“ din

Pagina

cadrul obiectivului de investiții îPasaj denivelat
peste C.F. București—Pitești pe DN 71 km
10+400 la Conțești“ ..................................................
39. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mureș.................................
44. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Coșteiu, județul Timiș, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Coșteiu
45. — Hotărâre privind trecerea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Constanța în administrarea Agenției SAPARD .......

4–5

5–6

7

7–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 și ale art. 9 lit. A din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
pentru înaltul profesionalism dovedit și contribuția meritorie avută la
îndeplinirea misiunilor încredințate pentru eliberarea cetățenilor români răpiți în Irak,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer,
cu însemn de război, ofițerilor prevăzuți în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 ianuarie 2006.
Nr. 32.
*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 629
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 913 alin. 3, art. 23 și art. 24
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 913 alin. 3, art. 23 și art. 24 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Ioan Lascău în
Dosarul nr. 72/S/2005 al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece, deși învinuitul, potrivit art. 23 și 24
din Codul de procedură penală, nu este parte în procesul
penal, este totuși un acuzat față de care nu s-a pus în
mișcare acțiunea penală, dar care beneficiază de toate
garanțiile procesuale specifice unui proces echitabil. Este
de observat că la sfârșitul primei faze a procesului penal
învinuitului îi va fi prezentat materialul de urmărire penală,
moment în care acesta poate face declarații suplimentare
sau propune probe. Ulterior, în faza de judecată, în calitate
de inculpat, acesta va putea, în condiții de
contradictorialitate, să solicite administrarea unor noi probe.
Prin urmare, nu se poate pune în discuție în vreun fel
încălcarea dispozițiilor constituționale invocate în motivarea
excepției cu privire la art. 23 și 24 din Codul de procedură
penală.
Cât privește critica referitoare la art. 913 alin. 3 din
Codul de procedură penală, reprezentantul Ministerului
Public arată că asupra constituționalității acestuia Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 539/2004, ale cărei
considerente își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 august 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 72/S/2005, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 913 alin. 3, art. 23 și art. 24 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ioan Lascău în
dosarul de mai sus, având ca obiect soluționarea unei
cereri de certificare a înregistrării convorbirilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
compatibile cu prevederile constituționale și convenționale
invocate numai în măsura în care sunt interpretate și
aplicate în sensul că și învinuitul este parte în procesul
penal și, prin urmare, trebuie citat și ascultat cu prilejul
certificării de către instanță a înregistrărilor convorbirilor
telefonice.
Astfel, potrivit art. 913 alin. 3 din Codul de procedură
penală, cu ocazia certificării convorbirilor, instanța de
judecată încheie un proces-verbal după ce ascultă părțile.
Potrivit art. 23 și 24 din același cod, învinuitul nu are
calitatea de parte în procesul penal. Această împrejurare
este de natură să aducă atingere dispozițiilor art. 24 din

Constituție în ceea ce îl privește pe învinuit, deoarece
acesta, spre deosebire de inculpat, nu are posibilitatea de
a exercita în bune condiții apărarea, care presupune
cunoașterea probelor ce îi prejudiciază interesele, cu atât
mai mult cu cât, în speță, se hotărăște care informații
rezultate din înregistrarea convorbirilor telefonice prezintă
interes în cercetarea penală și pentru soluționarea cauzei.
Or, învinuitul trebuie să beneficieze de aceleași drepturi
procesuale ca și inculpatul, nefiind justificată nici o
diferențiere de tratament cu prilejul efectuării procedurii
certificării de către instanță a înregistrărilor convorbirilor
telefonice.
De asemenea, prin noțiunea de proces echitabil se
înțelege o serie de garanții inerente oricărei proceduri, între
care un rol semnificativ îl joacă principiul contradictorialității,
care este intim legat de ideea de egalitate a armelor.
Acest aspect impune judecătorului să vegheze ca orice
element susceptibil să influențeze soluția să facă obiectul
unei dezbateri contradictorii între participanții la procesul
penal. Fiecare dintre aceștia trebuie să aibă nu numai
facultatea de a-și face cunoscute elementele pe care se
bazează apărările, dar și posibilitatea de a lua la cunoștință
și de a discuta orice probă sau concluzie prezentată
judecătorului cu scopul de a-i influența decizia. Prin
urmare, prevederile legale criticate, care împiedică învinuitul
să participe și să fie ascultat în cadrul procedurii de
certificare a înregistrărilor prin care se susține că s-ar fi
săvârșit infracțiunea pentru care este urmărit, constituie o
încălcare a dreptului la un proces echitabil.
Tribunalul Bihor opinează că, strict formal, noțiunea de
părți urmează a fi interpretată prin prisma dispozițiilor
art. 23 și 24 din Codul de procedură penală, care stabilesc
părțile în procesul penal, învinuitul neavând o astfel de
calitate. În acest context apreciază că excepția de
neconstituționalitate ar fi întemeiată doar în sensul asigurării
acelorași drepturi procesuale învinuitului și inculpatului, în
temeiul garanțiilor constituționale prevăzute în art. 23 și 24,
chiar dacă legea specială — Codul de procedură penală —
nu recunoaște învinuitului calitatea de parte în procesul
penal.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece îo carență constatată într-un
stadiu incipient al procedurii poate fi îndreptată într-un
stadiu ulterior cu condiția ca organul de recurs să aibă
competența necesară ștergerii viciului invocat“. Altfel spus,
lipsa învinuitului de la procedura de certificare a
înregistrărilor inculpatului nu înseamnă că acesta nu va
putea contesta certificarea înregistrărilor făcută de instanță.
De asemenea, susținerea învinuitului că ar fi avut
dreptul de a fi citat în procedura de certificare a
înregistrării convorbirilor inculpatului este neîntemeiată,
deoarece această certificare nu are legătură cu calitatea de
învinuit a autorului excepției. În aceeași ordine de idei, nu
există nici o justificare rezonabilă pentru citarea la
procedura de certificare a tuturor persoanelor cu care
inculpatul a purtat convorbirile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale referitoare la certificarea înregistrărilor convorbirilor sau
comunicărilor în procesul penal, precum și la părțile în
procesul penal nu contravin dreptului oricărei persoane de a
fi judecată în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil de o instanță independentă și imparțială, instituită
de lege. Textele legale criticate, prin reglementarea în detaliu
a consemnării și certificării convorbirilor înregistrate, prevăd,
în acord cu Legea fundamentală, suficiente garanții.
De asemenea, prevederile art. 913 alin. 3, art. 23 și 24
din Codul de procedură penală nu îngrădesc sub nici un
aspect dreptul părților interesate de a fi apărate, în tot
cursul procesului, de un avocat ales sau numit din oficiu.
Mai mult, procedura de judecată este atributul exclusiv al
legiuitorului, astfel încât textele legale indicate sunt
conforme art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
procedura de judecată este stabilită de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 913 alin. 3, art. 23 și 24 din Codul de
procedură penală, cu următorul conținut:
— Art. 913 alin. 3 — Certificarea înregistrărilor: îBanda
magnetică sau orice alt tip de suport cu înregistrarea
convorbirii, redarea scrisă a acesteia și procesul-verbal se
înaintează instanței care, după ce ascultă procurorul și părțile,
hotărăște care dintre informațiile culese prezintă interes în
cercetarea și soluționarea cauzei, încheind un proces-verbal în
acest sens. Convorbirile sau comunicările care conțin secrete
de stat sau profesionale nu se menționează în procesul-verbal.
Dacă săvârșirea unor infracțiuni are loc prin convorbiri sau
comunicări care conțin secrete de stat, consemnarea se face
în procese-verbale separate, iar dispozițiile art. 97 alin. 3 se
aplică în mod corespunzător.“;
— Art. 23 — Inculpatul: îPersoana împotriva căreia s-a
pus în mișcare acțiunea penală este parte în procesul penal și
se numește inculpat.“;

3

— Art. 24 — Alte părți în procesul penal: îPersoana care
a suferit prin fapta penală o vătămare fizică, morală sau
materială, dacă participă în procesul penal, se numește parte
vătămată.
Persoana vătămată care exercită acțiunea civilă în cadrul
procesului penal se numește parte civilă.
Persoana chemată în procesul penal să răspundă, potrivit
legii civile, pentru pagubele provocate prin fapta învinuitului
sau inculpatului, se numește parte responsabilă civilmente.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare și ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, raportat la art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității art. 913 alin. 3 din
Codul de procedură penală s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 539 din 7 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 61 din 18 ianuarie 2005. Cu
acel prilej Curtea a constatat că prevederile art. 911—916
din Codul de procedură penală, deci inclusiv articolul care
constituie obiectul prezentei excepții, sunt constituționale,
întrucât, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și a modalităților de efectuare a
înregistrărilor, a consemnării și certificării autenticității
convorbirilor înregistrate și a redării integrale a acestora, se
prevăd suficiente garanții procesuale specifice procesului
echitabil, cu respectarea dreptului la apărare prevăzut de
art. 24 din Legea fundamentală și a celorlalte prevederi
convenționale și fundamentale invocate.
Referitor la dispozițiile art. 23 și 24 din Codul de
procedură penală, care definesc părțile în procesul penal,
Curtea constată că acestea nu încalcă cu nimic prevederile
Constituției. De altfel, autorul excepției nu atacă aceste
texte de lege în conținutul lor, ci omisiunea legiuitorului de
a nu fi nominalizat printre părțile procesului pe învinuit.
Ținând seamă de competența Curții Constituționale, care
nu este un legislator pozitiv, excepția urmează să fie
respinsă, întrucât numai organul legiuitor poate remedia o
eventuală omisiune de reglementare.
Pe de altă parte, luând în considerare ansamblul
reglementării, nu se poate reține că învinuitul este privat de
dreptul la apărare prin faptul că, nefiind parte în proces, în
sensul textelor de lege menționate, nu este ascultat de
judecător cu ocazia certificării înregistrărilor, dat fiind că el
are posibilitatea să folosească toate mijloacele de apărare
prevăzute de lege, atât în faza de urmărire penală, cât și
în faza de judecată, altfel spus să dovedească fie falsitatea,
fie neconcludența înregistrărilor pe baza cărora este acuzat
de comiterea unei fapte penale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 913 alin. 3, art. 23 și art. 24 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ioan Lascău în Dosarul nr. 72/S/2005 al Tribunalului Bihor.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îPasaj denivelat pe DN 71 km 10+400 peste C.F. la Conțești“
din cadrul obiectivului de investiții îPasaj denivelat peste C.F. București—Pitești
pe DN 71 km 10+400 la Conțești“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îPasaj denivelat pe DN 71
km 10+400 peste C.F. la Conțești“ din cadrul obiectivului
de investiții îPasaj denivelat peste C.F. București—Pitești
pe DN 71 km 10+400 la Conțești“, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de 859,03 lei
(RON), finanțată prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita prevederilor anuale
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, ca justă despăgubire pentru imobilele ce
constituie amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1.

Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum
și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință
publică prin afișare la sediile consiliilor locale implicate și
vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire. Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat
și într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.880.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

ANEXA Nr. 2
TABEL

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îPasaj denivelat pe DN 71 km 10+400 peste C.F. la Conțești“

Județul

Unitatea
administrativteritorială

1

2

3

4

1.
2.
3.

Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița

Suprafața terenului
Suprafața
Suprafața
rezultată
ce urmează
din acte
a fi expropriată
— m2 —
— m2 —

Nr. cadastral

Nr.
crt.

Orașul Răcari
Orașul Răcari
Orașul Răcari

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului
conform documentațiilor
tehnico-cadastrale
8

5

7

9.400
4.800
5.000

809
812
750

6

51
72
38

—
—
—

Savu C. Gheorghe
Savu Dumitru
Niculae Stan
Cristea Ana
Stan Constantin
Niculae Iulian

161

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 964/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mureș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686
și 686 bis din 17 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 13 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Apold“, la secțiunea I îBunuri

imobile“, se introduce o nouă poziție, poziția nr. 42,
conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 16 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Band“, la secțiunea I îBunuri
imobile“, se introduce o nouă poziție, poziția nr. 137,
conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 39.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Coșteiu, județul Timiș,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Coșteiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al comunei Coșteiu, județul Timiș, și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Coșteiu.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 44.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Coșteiu, județul Timiș, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Coșteiu

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Comuna Coșteiu, Statul român,
satul Hezeriș,
Ministerul
județul Timiș
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Coșteiu,
județul Timiș,
Consiliul Local
al Comunei
Coșteiu

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

— cod 8.29.09
— nr. M.F.
103.530

Caracteristicile tehnice ale imobilului

—
—
—
—

imobil 2336
suprafața construită = 236 m2
suprafața desfășurată = 236 m2
suprafața totală a terenului, inclusiv construcțiile =
794.050 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Direcției
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Constanța în administrarea Agenției SAPARD
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului, proprietate
publică a statului, situat în municipiul Constanța,

str. M. Gheorghe Șonțu nr. 7, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/24.I.2006

hotărâre, din administrarea Direcției pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Constanța în administrarea Agenției
SAPARD, urmând a avea destinația de sediu de activitate
al Biroului Regional pentru Implementarea Programului
SAPARD Regiunea 2 Sud-Est Constanța.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 45.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Constanța în administrarea Agenției SAPARD, cu destinația de sediu de activitate
al Biroului Regional pentru Implementarea Programului SAPARD Regiunea 2 Sud-Est Constanța

Locul
unde este situat imobilul
care se transmite

Municipiul
Constanța,
str. M. Gheorghe
Șonțu nr. 7,
județul Constanța

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
Direcția pentru
Agricultură
și Dezvoltare
Rurală Constanța

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării
Rurale,
Agenția
SAPARD

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, care
alcătuiesc domeniul public
al statului

— nr. M.F. 38.615
— cod de clasificare
8.29.06

Caracteristicile tehnice ale imobilului

—
—
—
—

suprafața construită = 160 m2
suprafața desfășurată = 320 m2
P+1; cărămidă; birouri
suprafața curții = 1.677 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/24.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071674]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

