Anul 174 (XVIII) — Nr. 64

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.827/2005. — Hotărâre privind aprobarea Programului
de implementare a Planului național antisărăcie și
promovare a incluziunii sociale (PNAinc) pentru
perioada 2006—2008 ..............................................
1.875/2005. — Hotărâre privind protecția sănătății și
securității lucrătorilor față de riscurile datorate
expunerii la azbest ..................................................
7. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului, semnat
la Seul la 18 octombrie 2005, de amendare a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Coreea privind cooperarea economică,
științifică și tehnică, semnat la București la
7 august 1990 .........................................................
Protocol de amendare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Coreea privind

Nr.

Pagina
cooperarea economică, științifică și tehnică,
semnat la București la 7 august 1990 ..................

2–54

54–58

59

59

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.707/2005. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Centralizatorului privind
disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs,
valabil pentru încadrarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar 2006 ............................

60

1. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea tarifelor și a contribuțiilor bănești
percepute de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei în anul 2006 .......................

60–64

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de implementare a Planului național antisărăcie
și promovare a incluziunii sociale (PNAinc) pentru perioada 2006—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 705/2002 privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei antisărăcie și promovare a
incluziunii sociale — CASPIS, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de implementare a
Planului național antisărăcie și promovare a incluziunii
sociale (PNAinc) pentru perioada 2006—2008, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă prevederile cap. V și VI din secțiunea I, precum
și secțiunea a II-a din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 829/2002 privind aprobarea Planului național antisărăcie
și promovare a incluziunii sociale, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 6 septembrie
2002.
Art. 3. — Fondurile aferente îndeplinirii obiectivelor
cuprinse în Programul de implementare a Planului național
antisărăcie și promovare a incluziunii sociale (PNAinc)
pentru perioada 2006—2008 vor fi planificate de fiecare
dintre instituțiile cu atribuții în domeniu, în bugetele proprii,
în raport cu prioritățile, resursele disponibile și etapele de
realizare a acestuia, în perioada 2006—2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.827.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

PROGRAM DE IMPLEMENTARE

a Planului național antisărăcie și promovare a incluziunii sociale (PNAinc) pentru perioada 2006—2008

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind protecția sănătății și securității lucrătorilor față de riscurile datorate expunerii la azbest
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre are ca obiectiv stabilirea
măsurilor pentru protejarea sănătății și securității lucrătorilor
față de riscurile care decurg sau este posibil să decurgă
din expunerea la azbest în timpul desfășurării muncii,
inclusiv prevenirea acestor riscuri.
(2) Prezenta hotărâre stabilește valorile limită și alte
dispoziții specifice.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică fără a
prejudicia alte prevederi care asigură lucrătorilor o protecție
mai mare, în special cele referitoare la înlocuirea azbestului
cu produse mai puțin periculoase.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenul azbest
desemnează următorii silicați fibroși:
a) actinolit de azbest CAS nr. 77536-66-4*);
b) grünerit (amosit) de azbest CAS nr. 12172-73-5*);
c) antofilit de azbest CAS nr. 77536-67-5*);
d) crizotil CAS nr. 12001-29-5*);
e) crocidolit CAS nr. 12001-28-4*);
f) tremolit de azbest CAS nr. 77536-68-6*).
Art. 4. — Prezenta hotărâre se aplică activităților în care
lucrătorii sunt expuși sau sunt susceptibili de a fi expuși,
în timpul desfășurării activității, la pulberea degajată din
azbest sau din materiale cu conținut de azbest.
Art. 5. — Angajatorii trebuie să ia măsuri pentru ca nici
un lucrător să nu fie expus la o concentrație de azbest în
suspensie în aer mai mare de 0,1 fibre/cm 3, măsurată

în raport cu o medie ponderată în timp pe o perioadă de
8 ore (TWA).
Art. 6. — Se interzic aplicarea azbestului prin procedee
de pulverizare (sprayere), precum și activitățile care implică
utilizarea unor materiale izolante sau fonoizolante de joasă
densitate (< 1g/cm3) cu conținut de azbest.
Art. 7. — (1) Fără a aduce prejudicii aplicării altor
dispoziții privind comercializarea și folosirea azbestului, se
interzic activitățile care expun lucrătorii la fibre de azbest
în timpul:
a) extracției azbestului;
b) fabricării și prelucrării produselor din azbest;
c) fabricării și prelucrării produselor cu conținut de
azbest adăugat în mod deliberat.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) activitățile de
tratare și eliminare a produselor provenite din demolarea și
îndepărtarea azbestului.
CAPITOLUL II
Evaluarea riscurilor
Art. 8. — Pentru orice activitate susceptibilă să prezinte
risc de expunere la pulberea provenită din azbest sau din
materiale cu conținut de azbest, angajatorul trebuie să
dispună efectuarea evaluării acestui risc, astfel încât să se
determine natura expunerii, respectiv varietatea
mineralogică de azbest și dimensiunile fibrelor, și gradul de
expunere a lucrătorilor la pulberea de azbest sau de
materiale cu conținut de azbest.

*) Numărul din registrul Chemical Abstract Service (CAS).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006
Art. 9. — (1) Dacă expunerea lucrătorului este
sporadică și de mică intensitate și dacă din rezultatele
evaluării riscurilor, prevăzută la art. 8, rezultă în mod clar
că limita expunerii la azbest nu va fi depășită în aerul din
zona de activitate, prevederile art. 11—15 și ale art. 39—44
nu vor fi aplicate, în cazul în care procesul de muncă
implică:
a) activități de întreținere de scurtă durată și
discontinue, în care se manipulează numai materiale
nefriabile;
b) îndepărtarea fără deteriorare a unor materiale
nedegradate în care fibrele de azbest sunt legate strâns
într-o matrice;
c) încapsularea sau acoperirea cu înveliș protector a
unor materiale cu conținut de azbest care se află în stare
bună;
d) monitorizarea și controlul aerului, pecum și prelevarea
de eșantioane pentru a se determina dacă un anumit material
conține azbest.
(2) Definirea expunerilor sporadice și a expunerilor de
mică intensitate, prevăzute la alin. (1), se va face de către
institutele de sănătate publică ale Ministerului Sănătății, pe
baza studiilor epidemiologice.
Art. 10. — Evaluarea prevăzută la art. 8 trebuie să facă
obiectul consultării cu lucrătorii și/sau cu reprezentanții lor
din întreprindere ori din unitate și trebuie revizuită atunci
când există motive pentru a se crede că este incorectă
sau intervine o modificare materială în procesul de muncă.
CAPITOLUL III
Notificarea
Art. 11. — (1) Activitățile prevăzute la art. 4 trebuie să
facă obiectul unui sistem de notificare coordonat de
Inspecția Muncii și de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București.
(2) Situațiile prevăzute la art. 9 fac excepție de la
prevederile alin. (1).
Art. 12. — Înainte de începerea lucrărilor, angajatorul
trebuie să transmită o notificare inspectoratului teritorial de
muncă.
Art. 13. — Notificarea prevăzută la art. 12 trebuie să
conțină cel puțin:
a) o descriere succintă a amplasamentului șantierului;
b) o descriere succintă a tipului și a cantităților de
azbest utilizate sau manipulate;
c) o descriere succintă a activităților și a procedeelor
aplicate;
d) numărul de lucrători implicați;
e) data de începere a lucrărilor și durata activității;
f) o descriere succintă a măsurilor luate pentru a se limita
expunerea lucrătorilor la azbest.
Art. 14. — Lucrătorii și/sau reprezentanții acestora în
întreprindere/unitate trebuie să aibă acces la documentul de
notificare referitor la întreprinderea/unitatea în care își
desfășoară activitatea.
Art. 15. — Angajatorul trebuie să transmită o nouă
notificare ori de câte ori o modificare a condițiilor de
muncă este susceptibilă să conducă la o creștere
semnificativă a expunerii la pulberea provenită din azbest
sau din materiale cu conținut de azbest.
CAPITOLUL IV
Reducerea expunerii lucrătorilor la pulberea provenită
din azbest sau din materiale cu conținut de azbest
Art. 16. — (1) Pentru toate activitățile prevăzute la
art. 4, expunerea lucrătorilor la pulberea provenită din azbest

55

sau din materiale cu conținut de azbest, la locul de muncă,
trebuie redusă la minim și, în orice caz, sub valoarea limită
prevăzută la art. 5, în special prin luarea următoarelor
măsuri:
a) numărul lucrătorilor expuși sau care pot fi expuși la
pulberea provenită din azbest sau din materiale cu conținut
de azbest trebuie să fie cât mai mic posibil;
b) procesele de muncă trebuie concepute astfel încât să
nu producă pulbere de azbest sau, dacă acest lucru se
dovedește imposibil, să nu se producă degajare de pulbere
de azbest în aer;
c) toate construcțiile și echipamentele implicate în
tratarea azbestului trebuie să poată fi curățate și întreținute
cu regularitate și eficacitate;
d) azbestul sau materialele care degajă pulbere de
azbest sau conțin azbest trebuie depozitate și transportate
în ambalaje etanșe adecvate;
e) deșeurile trebuie colectate și îndepărtate de la locul
de muncă în cel mai scurt timp posibil, în ambalaje etanșe
adecvate, prevăzute cu etichete care să indice că acestea
conțin azbest.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) lit. e) nu se aplică
activităților miniere.
(3) Deșeurile prevăzute la alin. (1) lit. e) trebuie tratate
ulterior, în conformitate cu prevederile legale referitoare la
deșeurile periculoase.
CAPITOLUL V
Măsurarea concentrației de fibre de azbest în aer
Art. 17. — În funcție de rezultatele evaluării inițiale a
riscului și pentru a asigura respectarea valorii limită
prevăzute la art. 5, angajatorul trebuie să asigure
efectuarea cu regularitate a măsurătorilor concentrației de
fibre de azbest în aer la locul de muncă.
Art. 18. — Prelevarea probelor trebuie să fie
reprezentativă pentru expunerea personală a lucrătorului la
pulberea provenită din azbest sau din materiale cu conținut
de azbest.
Art. 19. — Prelevarea probelor se realizează după
consultarea lucrătorilor și/sau a reprezentanților lor din
întreprindere.
Art. 20. — Prelevarea probelor trebuie să se realizeze
numai de către personalul având calificarea necesară.
Probele prelevate trebuie să fie ulterior analizate, în
conformitate cu art. 22, în laboratoare abilitate de Ministerul
Sănătății, dotate cu echipamente de numărare a fibrelor.
Art. 21. — Durata prelevării probelor trebuie să fie astfel
încât să se poată stabili expunerea reprezentativă pentru o
perioadă de referință de 8 ore, respectiv un schimb de
muncă, prin măsurări sau prin calculul mediei ponderate cu
timpul.
Art. 22. — Numărarea fibrelor trebuie să se realizeze,
de preferință, cu microscop cu contrast de fază PCM, în
conformitate cu metoda recomandată de Organizația
Mondială a Sănătății în 1997, respectiv îDeterminarea
concentrației fibrelor în suspensie în aer. Metodă
recomandată: microscopia optică în contrast de fază,
măsurare pe membrană filtrantă. ISBN 92-4-154496-1“, sau
cu orice altă metodă cu rezultate echivalente.
Art. 23. — În scopul măsurării concentrației de azbest
în aer, prevăzută la art. 17, se iau în considerare numai
fibrele cu lungimea mai mare de 5 micrometri, lățimea mai
mică de 3 micrometri și raportul lungime/lățime mai mare
de 3:1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006
CAPITOLUL VI
Reducerea sau evitarea riscurilor

Art. 24. — (1) Atunci când se depășește valoarea limită
prevăzută la art. 5, angajatorul trebuie să ia măsuri pentru
identificarea cauzelor acestei depășiri și măsuri adecvate
pentru remedierea situației, în cel mai scurt timp posibil.
(2) Este interzisă continuarea lucrului în zona afectată
potrivit alin. (1) până la luarea măsurilor adecvate pentru
protecția lucrătorilor.
Art. 25. — Pentru a se verifica eficiența măsurilor
prevăzute la art. 24, angajatorul va dispune imediat
efectuarea unei noi determinări a concentrației de azbest
în aer.
Art. 26. — (1) Dacă expunerea nu poate fi redusă prin
alte mijloace și respectarea valorii limită impune utilizarea
echipamentului individual de protecție respiratorie pentru
fiecare lucrător, purtarea acestuia nu are caracter
permanent, iar durata sa de utilizare trebuie să se limiteze
la minimul strict necesar.
(2) În timpul activităților care necesită purtarea unui
echipament individual de protecție respiratorie, trebuie să
se prevadă pauze de lucru, în funcție de condițiile fizice și
climatologice, în acord cu lucrătorii și/sau cu reprezentanții
acestora.
Art. 27. — (1) Înainte de începerea lucrărilor de
demolare sau de întreținere, angajatorii trebuie să ia toate
măsurile adecvate de securitate și sănătate în muncă.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), angajatorii pot
solicita informații de la proprietarii construcțiilor, pentru a
identifica materialele care pot conține azbest.
(3) Dacă există cea mai mică îndoială privind prezența
azbestului într-un material sau într-o construcție, trebuie să
se respecte prevederile prezentei hotărâri.
Art. 28. — În cazul anumitor activități, cum ar fi lucrările
de demolare, îndepărtate a azbestului, de reparare și
întreținere, pentru care se estimează că, în pofida utilizării
măsurilor tehnice preventive de limitare a conținutului de
azbest în aer, valoarea limită prevăzută la art. 5 va fi
depășită, angajatorul trebuie să stabilească următoarele
măsuri pentru asigurarea protecției lucrătorilor pe durata
acestor activități:
a) dotarea lucrătorilor cu echipament individual de
protecție respiratorie adecvat și cu alte echipamente
individuale de protecție;
b) montarea panourilor de avertizare pentru a indica că
se estimează depășirea valorii limită prevăzute la art. 5;
c) împiedicarea răspândirii pulberii de azbest sau de
materiale cu conținut de azbest în afara construcției sau a
zonei de lucru.
Art. 29. — Lucrătorii au obligația să utilizeze
echipamentele prevăzute la art. 28 lit. a).
Art. 30. — Lucrătorii și/sau reprezentanții lor din
întreprindere ori din unitate trebuie să fie consultați asupra
măsurilor prevăzute la art. 28, înainte ca activitățile
respective să se desfășoare.
Art. 31. — (1) Angajatorul trebuie să stabilească un
plan de lucru înaintea începerii lucrărilor de demolare ori
de îndepărtare a azbestului și/sau a materialelor cu
conținut de azbest din clădiri, structuri, aparate, instalații și
vapoare.
(2) Planul prevăzut la alin. (1) trebuie să prevadă
următoarele măsuri pentru asigurarea securității și sănătății
lucrătorilor la locul de muncă:
a) eliminarea azbestului și/sau a materialelor cu conținut
de azbest înainte de aplicarea tehnicilor de demolare, cu
excepția cazului în care această eliminare ar avea un risc

mai mare pentru lucrători decât dacă azbestul și/sau
materialele cu conținut de azbest ar fi lăsate acolo unde
se află;
b) asigurarea, dacă este necesar, a echipamentului
individual de protecție prevăzut la art. 28 lit. a);
c) verificarea absenței riscurilor datorate expunerii la
azbest la locul de muncă, după terminarea lucrărilor de
îndepărtare a azbestului sau de demolare.
(3) Planul de lucru trebuie să cuprindă informații privind:
a) natura și durata probabilă a lucrărilor;
b) locul unde se efectuează lucrările;
c) metodele aplicate atunci când lucrările presupun
manipularea azbestului sau a materialelor cu conținut de
azbest;
d) caracteristicile echipamentelor utilizate pentru protecția
și decontaminarea celor care efectuează lucrările;
e) metodele aplicate pentru protecția altor persoane
prezente la locul unde se efectuează lucrările sau în
apropierea acestora.
(4) La solicitarea inspectoratului teritorial de muncă și a
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București, angajatorul trebuie să transmită planul prevăzut
la alin. (1) înainte de începerea lucrărilor, cu excepția
cazurilor de urgență.
Art. 32. — (1) Angajatorii au obligația să asigure o
instruire adecvată pentru toți lucrătorii care sunt sau pot fi
expuși la pulbere care conține azbest.
(2) Instruirea prevăzută la alin. (1) trebuie efectuată
periodic.
(3) Toate cheltuielile necesare efectuării instruirii
prevăzute la alin. (1) se suportă de către angajator.
(4) Conținutul instruirii trebuie să fie ușor de înțeles
pentru lucrători și trebuie să le permită acestora să dobândească
pregătirea și să-și însușească cunoștințele necesare în
materie de prevenire și de securitate, în special în ceea ce
privește:
a) proprietățile azbestului și efectele lui asupra sănătății,
inclusiv efectul sinergic al fumatului;
b) tipurile de produse și materiale care pot conține
azbest;
c) operațiile care pot conduce la expunerea la azbest și
importanța controalelor preventive pentru reducerea la
minim a expunerii;
d) practicile profesionale sigure, controalele și
echipamentele de protecție;
e) rolul adecvat, alegerea, selectarea, limitările și
utilizarea corespunzătoare a echipamentelor de respirație;
f) procedurile de urgență;
g) procedurile de decontaminare;
h) eliminarea deșeurilor;
i) cerințele în materie de supraveghere medicală.
Art. 33. — (1) Înainte de a executa lucrări de demolare
sau de îndepărtare a azbestului, întreprinderile trebuie să
facă dovada capacității lor în acest domeniu.
(2) Dovada se face potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 34. — Pentru locurile de muncă în care se
desfășoară activitățile prevăzute la art. 4 și 9, angajatorul
trebuie să ia măsurile adecvate pentru ca acestea:
a) să fie clar delimitate și marcate cu semne de
avertizare;
b) să fie accesibile numai lucrătorilor care au sarcini de
muncă în aceste zone;
c) să constituie zone în care fumatul este interzis.
Art. 35. — Pentru toate activitățile prevăzute la art. 4
și 9, angajatorul trebuie să ia măsuri adecvate pentru a
amenaja:
a) zone în care lucrătorii să mănânce și să bea, fără a
exista riscul contaminării cu pulbere de azbest;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006
b) instalații sanitare adecvate, inclusiv dușuri în cazul în
care se efectuează operații în care se degajă pulbere de
azbest.
Art. 36. — (1) Pentru toate activitățile prevăzute la
art. 4 și 9, angajatorul trebuie să asigure lucrătorilor
îmbrăcăminte de lucru și/sau echipament individual de
protecție adecvat.
(2) Este interzisă scoaterea îmbrăcămintei de lucru
și/sau a echipamentului individual de protecție, prevăzute la
alin. (1), în afara întreprinderii, pentru a fi purtate, spălate
sau pentru alte operații de întreținere.
(3) Este permisă spălarea îmbrăcămintei de lucru și/sau
a echipamentului individual de protecție, prevăzute la
alin. (1), în spălătorii dotate pentru acest tip de operații,
situate în afara întreprinderii, numai dacă în întreprinderea
respectivă nu se poate efectua curățarea.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), îmbrăcămintea de
lucru și/sau echipamentele individuale de protecție trebuie
transportate în containere închise.
(5) Angajatorul trebuie să asigure vestiare separate
pentru echipamentele individuale de protecție și/sau
îmbrăcămintea de lucru, prevăzute la alin. (1), și pentru
îmbrăcămintea personală.
(6) Echipamentele individuale de protecție prevăzute la
alin. (1) trebuie să fie plasate într-un loc bine definit și
trebuie verificate și curățate după fiecare utilizare.
(7) Angajatorul trebuie să ia măsurile adecvate pentru
repararea sau înlocuirea, înainte de reutilizare, a
echipamentelor prevăzute la alin. (1) care sunt defecte.
Art. 37. — Costul măsurilor luate în aplicarea
prevederilor art. 34, 35 și 36 nu se suportă de către
lucrători.
CAPITOLUL VII
Informarea lucrătorilor
Art. 38. — (1) În cazul oricărei activități prevăzute la
art. 4, angajatorul trebuie să ia măsurile necesare pentru
ca lucrătorii și/sau reprezentanții lor din întreprindere ori
din unitate să primească toate informațiile adecvate
referitoare la:
a) riscurile potențiale pentru sănătate datorate expunerii
la pulberea provenită din azbest și/sau din materiale cu
conținut de azbest;
b) existența valorilor limită de expunere reglementate și
necesitatea supravegherii atmosferei;
c) măsurile de igienă, inclusiv necesitatea de a se
abține de la fumat;
d) măsurile preventive care trebuie luate la purtarea
echipamentelor individuale de protecție;
e) măsurile preventive speciale destinate minimizării
expunerii la azbest.
(2) Angajatorul ia măsuri, în afara celor prevăzute la
alin. (1) și sub rezerva art. 9, pentru ca:
a) lucrătorii și/sau reprezentanții lor din întreprindere ori
din unitate să aibă acces la rezultatele determinărilor
conținutului de azbest în aer și să primească explicații
referitoare la semnificația acestor rezultate;
b) lucrătorii implicați și reprezentanții lor în cadrul
întreprinderii sau al unității să fie informați, cât mai curând
posibil, dacă rezultatele depășesc valoarea limită stabilită la
art. 5, despre aceste depășiri și cauzele lor și să fie
consultați cu privire la măsurile care trebuie să fie luate
sau, în situații de urgență, să fie informați cu privire la
măsurile adoptate.

57

CAPITOLUL VIII
Supravegherea sănătății
Art. 39. — (1) Angajatorul asigură, sub rezerva art. 9,
evaluarea stării de sănătate pentru fiecare lucrător înaintea
expunerii la pulberi de azbest și/sau de materiale cu
conținut de azbest.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) trebuie să includă
un examen specific al aparatului respirator, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) O nouă evaluare a stării de sănătate, pentru fiecare
lucrător, trebuie să se realizeze cel puțin o dată la fiecare
3 ani, pe toată perioada în care are loc expunerea.
(4) Medicul de medicină a muncii trebuie să
întocmească un dosar medical pentru fiecare lucrător,
potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 40. — (1) În urma supravegherii medicale
prevăzute la art. 39, medicul de medicină a muncii trebuie
să recomande angajatorului sau să determine eventualele
măsuri individuale de protecție ori de prevenire care trebuie
luate.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) pot include, dacă este
cazul, retragerea lucrătorului afectat de la orice expunere
la pulberile provenite din azbest și/sau din materiale cu
conținut de azbest.
Art. 41. — (1) Medicul de medicină a muncii trebuie să
furnizeze lucrătorilor vizați informații și recomandări cu
privire la evaluarea stării lor de sănătate la care pot fi
supuși după încetarea expunerii la azbest și/sau la
materiale cu conținut de azbest.
(2) Medicul de medicină a muncii care răspunde de
supravegherea medicală a lucrătorilor poate recomanda
continuarea supravegherii medicale după încetarea
expunerii, pe durata pe care o consideră necesară pentru
a proteja sănătatea persoanei în cauză.
(3) Continuarea supravegherii sănătății prevăzută la
alin. (2) se face potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 42. — Lucrătorul expus sau angajatorul poate
solicita revizuirea evaluărilor stării de sănătate prevăzute la
art. 41 alin. (2), potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 43. — (1) Angajatorul ține evidența lucrătorilor
desemnați să efectueze activitățile prevăzute la art. 4
într-un registru în care trebuie să indice natura și durata
activității acestora, precum și a expunerii la care aceștia
sunt supuși, sub rezerva art. 9.
(2) Medicul de medicină a muncii responsabil cu
supravegherea stării de sănătate poate avea acces la
registrul prevăzut la alin. (1).
(3) Fiecare lucrător interesat poate avea acces la
propriile lui rezultate conținute în registrul prevăzut la
alin. (1).
(4) Lucrătorii și/sau reprezentanții lor din întreprindere
ori din unitate pot avea acces la informațiile colective
anonime cuprinse în registrul prevăzut la alin. (1).
Art. 44. — (1) Registrul prevăzut la art. 43 alin. (1) și
dosarele medicale individuale prevăzute la art. 39 trebuie
păstrate cel puțin 40 de ani de la încetarea expunerii,
potrivit reglementărilor în vigoare.
(2) În cazul în care întreprinderea își încetează
activitatea, angajatorul trebuie să predea direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București
documentele prevăzute la alin. (1), potrivit reglementărilor
în vigoare.
Art. 45. — Registrul operativ al bolilor profesionale
declarate ca urmare a expunerii la azbest este constituit la
nivelul Centrului național de coordonare metodologică și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

informare privind bolile profesionale din cadrul Institutului
de Sănătate Publică București.

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale

CAPITOLUL IX

Art. 47. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 septembrie 2006, cu excepția art. 7 care intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 48. — Prezenta hotărâre transpune prevederile
Directivei 83/477/CEE privind protecția sănătății și securității
lucrătorilor față de riscurile datorate expunerii la azbest,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 263/1983, împreună cu toate modificările
sale, respectiv Directiva 91/382/CEE, publicată în JOCE
nr. L 206/1991, Directiva 98/24/CE, publicată în JOCE
nr. L 131/1998, și Directiva 2003/18/CE, publicată în JOCE
nr. L 97/2003.

Sancțiuni
Art. 46. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea disciplinară, administrativă, materială,
civilă sau penală, după caz, potrivit legislației naționale
care transpune Directiva 89/391/CEE.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către inspectorii de muncă din cadrul Inspecției
Muncii și de către inspectorii de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.875.
ANEXĂ
RECOMANDĂRI PRACTICE

pentru supravegherea clinică a lucrătorilor expuși la pulbere provenind din azbest
sau din materiale un conținut de azbest
1. Conform stadiului actual al cunoștințelor, expunerea la
fibre de azbest poate să provoace următoarele afecțiuni:
— azbestoză;
— mezoteliom;
— cancer pulmonar;
— cancer gastrointestinal.
2. Medicul de medicină a muncii sau medicul cu
competență în medicină de întreprindere, responsabil cu
supravegherea medicală a lucrătorilor expuși la azbest,
trebuie să cunoască condițiile sau circumstanțele în care
fiecare lucrător a fost expus.
3. Examinarea sănătății lucrătorilor expuși la azbest
trebuie să cuprindă:
— examenul medical la angajare, care să cuprindă cel
puțin următoarele:
a) întocmirea dosarului medical individual;
b) anamneza profesională;
c) examenul clinic general și pe aparate (în special
aparatul respirator);
d) teste ale funcției respiratorii (spirometrie și curbă
debit—volum);
e) radiografie pulmonară standard;

— examenul medical periodic anual, care să cuprindă
cel puțin următoarele:
a) examen clinic general pe aparate (în special aparatul
respirator);
b) teste ale funcției respiratorii (spirometrie și curbă
debit—volum);
c) determinarea de corpi azbestozici în spută;
— examinări suplimentare (examen citologic al sputei,
radiografie pulmonară standard, tomodensitometrie, altele,
conform celor mai recente cunoștințe în materie de
medicină a muncii) pentru grupurile de angajați cu risc
crescut, la recomandarea medicului de medicină a muncii.
4. Medicul de medicină a muncii sau medicul cu
competență în medicină de întreprindere, care răspunde de
supravegherea sănătății, trebuie să hotărască cu privire la
examinări suplimentare, cum ar fi testele citologice ale
sputei, radiografia toracică sau tomodensitometria, pe baza
celor mai recente cunoștințe în materie de medicină a
muncii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

59

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului, semnat la Seul la 18 octombrie 2005,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind cooperarea economică, științifică și tehnică, semnat la București la 7 august 1990
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul, semnat la Seul
la 18 octombrie 2005, de amendare a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind cooperarea economică, științifică și tehnică,

semnat la București la 7 august 1990, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.015/1990, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din
15 septembrie 1990.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 7.
PROTOCOL
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind cooperarea economică, științifică și tehnică, semnat la București la 7 august 1990
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, denumite în continuare părți contractante,
luând în considerare faptul că de la 1 ianuarie 2007 România va adera la Uniunea Europeană și va lua parte la
politica comercială comună,
dorind să stabilească un cadru adecvat pentru continuarea dialogului dintre părțile contractante în vederea dezvoltării
și elaborării unor măsuri corespunzătoare pentru a întări relațiile economice în beneficiul reciproc al părților contractante,
au convenit următoarele amendamente la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind
cooperarea economică, științifică și tehnică, semnat la București la 7 august 1990, numit în continuare Acordul:
ARTICOLUL I

După articolul 7 din Acord va fi adăugat un articol
suplimentar, cu următorul conținut:
îPrevederile prezentului acord nu aduc atingere
obligațiilor internaționale asumate de părțile contractante.
Aplicarea prezentului acord nu va aduce atingere obligațiilor
rezultate pentru România din calitatea de membru al
Uniunii Europene.
Prezentul acord nu poate fi interpretat sau invocat astfel
încât să încalce sau să afecteze obligațiile rezultate din
orice acord încheiat între Comunitatea Europeană sau
Comunitatea Europeană și statele membre, pe de o parte,
și Republica Coreea, pe de altă parte.“
ARTICOLUL II

Termenul comercial din articolul 6 al Acordului se
elimină.
ARTICOLUL III

La articolul 3 al Acordului va fi adăugat următorul
paragraf (2):
Pentru Guvernul României,
Gheorghe Copos,
ministru de stat pentru coordonarea activităților
din domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor mici
și mijlocii

îPărțile contractante convin să extindă și să faciliteze
relațiile bilaterale de cooperare în domeniile de interes
reciproc, printre altele: energie, industrie metalurgică,
echipamente și mașini, construcția de nave, industria
petrochimică, telecomunicații și IT, industria alimentară și
agricultură.“
ARTICOLUL IV

1. Prezentul protocol de amendare este parte integrantă
a Acordului și va fi aprobat în conformitate cu procedurile
interne ale părților contractante.
2. Prezentul protocol de amendare va intra în vigoare la
data primirii ultimei notificări prin care părțile contractante
se informează reciproc în legătură cu îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Drept care subsemnații, fiind pe deplin autorizați de
guvernele lor, au semnat prezentul protocol.
Semnat în două exemplare la Seul, la 18 octombrie
2005, în limbile română, coreeană și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În cazul apariției unei divergențe legate
de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Coreea,
Ban Ki-Moon,
ministrul afacerilor externe și comerțului internațional

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar 2006
Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 5, 7, 9 și 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Centralizatorul privind disciplinele
Art. 3. — Direcția generală managementul resurselor
de învățământ, domeniile și specializările, precum și umane, Direcția generală învățământ preuniversitar, Direcția
probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului generală învățământ superior, Direcția generală învățământ
în limbile minorităților din cadrul Ministerului Educației și
didactic din învățământul preuniversitar 2006, prevăzut în
Cercetării și inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
prevederile prezentului ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
se abrogă orice dispoziție contrară.
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 5.707.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2006
În temeiul art. 8 alin. (1) și (2) și al art. 9 alin. (6) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al art. 11
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu
energie termică produsă centralizat, al art. 11 și 12 din Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, al art. 16 din Regulamentul de organizare și
funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.816/2004, al art. 9 din Regulamentul pentru acordarea licențelor de transport, distribuție și furnizare de energie
termică produsă în cogenerare, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 155/2004, al art. 41 din Regulamentul pentru atestarea agenților economici care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 4 ianuarie
2006, al art. 73 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 55/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 4 ianuarie 2006, al art. 17 din
Regulamentul privind analiza proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor publice-private în domeniul producerii de
energie, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 23 ianuarie 2004,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare și Procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
11 ianuarie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele percepute în anul 2006
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei pentru acordarea de autorizații și licențe
persoanelor fizice și juridice a căror activitate, potrivit legii,
se află în competența de reglementare a acesteia.
(2) Valorile tarifelor menționate la alin. (1) și condițiile
de achitare a acestora sunt prevăzute în anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Se aprobă contribuțiile bănești percepute
în anul 2006 de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei de la agenții economici a căror
activitate, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a acesteia.
(2) Valorile contribuțiilor bănești menționate la alin. (1) și
condițiile de achitare a acestora sunt prevăzute în anexa
nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006
Art. 3. — Tarifele și contribuțiile bănești care fac
obiectul art. 1 și 2 se vor achita în contul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
RO24TREZ7005025XXX000284, deschis la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București —
ATCPMB.

61

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Departamentele și direcțiile din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
și persoanele fizice și juridice a căror activitate, potrivit
legii, se află în competența de reglementare a acesteia
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 11 ianuarie 2006.
Nr. 1.
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

63

ANEXA Nr. 2
CONTRIBUȚII BĂNEȘTI

percepute în anul 2006 de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
1. Titularii de licențe plătesc Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, pentru anul 2006, o
contribuție bănească al cărei nivel reprezintă, conform
art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.823/2004, o cotă de
0,06% din cifra de afaceri realizată în anul 2005 din
activitățile comerciale desfășurate în sectorul energiei
electrice și al energiei termice produse în cogenerare.
2. Titularii de licențe vor comunica Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei valoarea cifrei de
afaceri realizate în anul 2005, până la data de 30 ianuarie
2006.
Pentru titularii de licențe care nu transmit valoarea cifrei
de afaceri până la termenul stabilit, contribuția bănească se
facturează pe baza valorii cifrei de afaceri estimate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.
Regularizarea contribuției bănești datorate pe anul 2006
se va efectua după depunerea la Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei de către titularii de
licențe a Raportului financiar anual, elaborat conform
Procedurii de întocmire a raportului financiar de către
titularii de licențe, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 20/2001.
3. La acordarea unei licențe, solicitanții care nu sunt
deja titulari de licență plătesc Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție bănească
al cărei nivel reprezintă, conform art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.823/2004, o cotă de 0,06% din cifra de

afaceri estimată a se realiza în anul 2006 din activitățile
comerciale desfășurate în sectorul energiei electrice și al
energiei termice produse în cogenerare. Achitarea acestei
contribuții bănești se face în termen de 5 zile lucrătoare de
la primirea facturii emise de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei.
4. Contribuția bănească percepută de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de la
fiecare titular/solicitant de licență nu poate fi mai mică de
1.364 lei.
5. Pentru titularii de licențe a căror contribuție bănească
are o valoare superioară nivelului minim precizat la pct. 4,
aceasta se poate achita în rate trimestriale egale. Achitarea
primei rate trimestriale a contribuției bănești facturate se
face în termen de 20 de zile calendaristice de la emiterea
facturii, termenul de achitare a fiecăreia dintre următoarele
rate este sfârșitul primei luni a trimestrului respectiv.
6. Persoanele fizice și juridice care nu dețin licențe sau
autorizații acordate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, dar care, potrivit legii,
au obligația să obțină de la aceasta decizii de aprobare a
tarifelor, vor achita o contribuție bănească de 1.364 lei, în
termen de 20 de zile calendaristice de la emiterea facturii
respective.
7. Agenții economici care solicită atestat pentru
proiectarea, executarea și/sau verificarea instalațiilor
electrice din sistemul electroenergetic, plătesc Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, pentru
anul 2006, o contribuție bănească, conform tabelului 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/24.I.2006

8. Contribuția bănească pentru emiterea de avize pentru
autorizarea încheierii de contracte de vânzare-cumpărare
pe termen lung (potrivit art. 17 din Regulamentul privind
analiza proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor
publice-private în domeniul producerii de energie, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
23 ianuarie 2004) se calculează cu formula:
T = 2.989 + 42 x P [lei],
în care P se exprimă în [MW] și reprezintă puterea
instalată a capacității/capacităților energetice a căror
producție de energie electrică/electrică și termică urmează

a face obiectul contractării pentru care se solicită avizul [în
cazul capacităților energetice de cogenerare, P reprezintă
suma puterii electrice (Pe) și termice (Pt) instalate].
9. Pentru toate contribuțiile bănești datorate de agenții
economici către Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei, în conformitate cu art. 16 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.816/2004, după 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii se percepe, pentru
fiecare zi de întârziere, o sumă egală cu nivelul majorării
de întârziere percepute pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare, conform prevederilor legale în vigoare.
În cazul contribuțiilor bănești care se achită în rate
trimestriale egale, această sumă se va percepe începând
cu prima zi din a doua lună a trimestrului respectiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/24.I.2006 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,55 lei noi/45.500 lei vechi

&JUYDGY|071681]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

