Anul 174 (XVIII) — Nr. 68

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 605 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților............
Decizia nr. 663 din 8 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, art. III cuprins în titlul II al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente și art. VI alin. (4) teza a doua din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia
și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 501/2002...................................................
68.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome

Nr.

70.

73.
2–4

76.

77.

78.

4–6

79.

Pagina
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îURBAN“ —
S.A. Slobozia, județul Ialomița .................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bacău ......................................................
— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public
al județului Suceava și în administrarea Consiliului
Județean Suceava, pentru Complexul Muzeal
Bucovina.....................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Democrate Congo privind reglementarea datoriei
cu titlu de arierate comerciale a Republicii
Democrate Congo către România, semnat la
București la 3 decembrie 2004 și la Kinshasa la
12 ianuarie 2005 .......................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil, proprietate
privată a statului, din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor
Externe .....................................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 2.251/2004 privind aprobarea Listei societăților
naționale, companiilor naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul
2005 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................
— Hotărâre privind modificarea art. 5 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 69/2005 pentru stabilirea
unor măsuri privind cazarea și transportul
persoanelor care ocupă funcții de demnitate
publică numite sau funcții asimilate funcțiilor de
demnitate publică ......................................................

7

7–9

9–11

12

12–13

13–14

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 605
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești și ale
art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, excepție ridicată de Aurel Silaghi, Ramona
Rovența și de Doinița Moșincat, din cadrul Parchetului de
pe lângă Tribunalul Satu Mare, în Dosarul nr. 603/2005 al
Tribunalului Satu Mare, care formează obiectul Dosarului
nr. 439D/2005 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 440D/2005, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Adriana Aurelia Chiriac și
alții în Dosarul nr. 357/2005 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate este
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 440D/2005 la
Dosarul nr. 439D/2005, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 și, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002, arătând
în acest sens că asupra prevederilor legale criticate Curtea
s-a mai pronunțat și în alte cauze.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 10 mai 2005, pronunțate în dosarele
nr. 603/2005 și nr. 357/2005, Tribunalul Satu Mare a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, precum și
ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002. Excepțiile au fost ridicate de Aurel Silaghi,
Ramona Rovența, Doinița Moșincat, Adriana Aurelia Chiriac
și alții în cadrul unor cauze având ca obiect judecarea
acțiunii formulate de aceștia pentru plata primei de
concediu legal de odihnă pe anii 2001, 2002, 2003 și
2004.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate,
identice în ambele dosare, autorii acestora arată că
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 au suspendat aplicarea art. 411
alin. (1) din Legea nr. 50/1996 până la data de 1 ianuarie
2002, iar apoi, prin art. 32 din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001, termenele
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 au fost prelungite până la 31 decembrie 2002.
Ulterior, prin art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților, aprobată și modificată prin Legea
nr. 347/2003, au fost abrogate dispozițiile Legii nr. 50/1996,
referitoare la salarizarea și alte drepturi ale magistraților și
personalului de specialitate juridică asimilat, fără a mai
prevedea dreptul la prima de concediu.
Autorii excepției consideră că dreptul fundamental
prevăzut de art. 38 din Constituție (devenit art. 41 după
revizuirea și republicarea Constituției) nu putea fi desființat,
ci cel mult restrâns conform dispozițiilor constituționale ale
art. 49 alin. (1) și (2) [devenit art. 53 alin. (1) și (2) după
revizuirea și republicarea Constituției].
Tribunalul Satu Mare, formulându-și opinia, apreciază în
ambele dosare, referitor la admisibilitatea excepției, că
art. 50 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 a abrogat toate dispozițiile referitoare la
salarizarea și alte drepturi ale magistraților și personalului
de specialitate juridică asimilat acestora, însă art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 și art. 50
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 sunt
în vigoare, fapt ce atrage competența Curții Constituționale.
Formulându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată, conform
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, instanța consideră
că aceasta este întemeiată. Se arată, în acest sens, că
dispozițiile criticate încalcă art. 38 alin. (2) [devenit art. 41
alin. (2)] și art. 53 din Constituție.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepțiilor
de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere formulate în cele
două dosare, având un conținut identic, consideră că
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 sunt neconstituționale, întrucât
dispun îsuspendarea unui drept constituțional fundamental

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006
consacrat de art. 41 alin. (2) din Constituție“, ceea ce
îechivalează cu restrângerea nejustificată a acestui drept,
în speță, dreptul fundamental la concediul de odihnă plătit,
fără a fi incidentă în acest caz vreuna din situațiile de
excepție prevăzute de art. 53 din Constituție, care să
permită o asemenea restrângere“.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002, consideră că aceasta este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului, în punctele de vedere comunicate
în cele două dosare, consideră că prevederile art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 sunt constituționale. În
ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001,
Avocatul Poporului apreciază că aceasta este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepțiile
de neconstituționalitate ridicate, ce formează obiectul celor
două dosare conexate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat și cu care Curtea a fost sesizată, îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001, și cele ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 347/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 22 iulie 2003.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale, asupra
cărora Curtea urmează să se pronunțe, au următorul
cuprins:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001: îDe asemenea, se suspendă până la
data de 1 ianuarie 2002 aplicarea prevederilor art. 411 alin. (1)
care cuprind dispoziții referitoare la acordarea primei pentru
concediul de odihnă și ale art. 45 alin. (1) referitoare la
cuantumul sporului cu care se plătesc orele lucrate peste
durata normală a timpului de muncă din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, modificată
și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, precum și
aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea primei cu
ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,

3

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“
— Art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002: îPe data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se abrogă art. 11, precum și
celelalte dispoziții referitoare la salarizarea și alte drepturi ale
magistraților și personalului de specialitate juridică asimilat,
potrivit legii, acestora, din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.“
În susținerea excepției, autorii acesteia invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (2) privind
munca și protecția socială a muncii și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi.
Autorii excepției susțin, în esență, că îactele normative
care au suspendat inițial și apoi au abrogat dispozițiile
referitoare la prima de concediu sunt neconstituționale
pentru că ating însăși existența dreptului, desființându-l.“
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Prin Decizia nr. 37 din
25 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 230 din 18 martie 2005, de
exemplu, Curtea, în conformitate cu dispozițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, a respins, ca fiind
inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 și, ca neîntemeiată, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002, reținând
că îtextele de lege prin care s-a dispus suspendarea
acordării primei pentru concediul de odihnă au avut
caracter temporar, iar efectele lor au încetat la data
prevăzută pentru aplicare. Astfel, dispozițiile art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 și-au
încetat aplicarea la data de 1 ianuarie 2002.“ În același
sens s-a pronunțat Curtea și prin Decizia nr. 56 din
1 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 252 din 25 martie 2005, precum și prin
Decizia nr. 278 din 26 mai 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 5 septembrie
2005.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002, Curtea a reținut, în jurisprudența
sa, că îpremisele de la care pleacă autorii excepției sunt
greșite. Beneficiul unor drepturi salariale suplimentare, cum
este și prima de concediu, nu constituie un drept
constituțional fundamental, iar prevederile art. 53 din
Constituție nu sunt incidente în privința reglementării lor. În
consecință, legiuitorul este în drept să le acorde, să le
modifice ori să înceteze acordarea lor, precum și să
stabilească perioada în care le acordă. De altfel, aplicând
acest principiu, legiuitorul a înțeles ca prin prevederile
art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 să abroge toate dispozițiile Legii nr. 50/1996
referitoare la salarizarea și alte drepturi ale magistraților și
personalului de specialitate juridică asimilat, astfel că
prevederile art. 411 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 și-au
încetat aplicarea cu privire la aceste categorii de
persoane.“ (Decizia nr. 37/2005.)
În consecință, Curtea Constituțională reține că atât
considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
anterioare își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
neexistând elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței în materie a Curții.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002, care formează obiectul Dosarului
nr. 439D/2005 al Curții Constituționale, excepție ridicată în
Dosarul nr. 603/2005 al Tribunalului Satu Mare de către

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

Aurel Silaghi, director executiv adjunct, Ramona Rovența,
analist programator, și Doinița Moșincat, contabil, în cadrul
Parchetului de pe lângă Tribunalul Satu Mare, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate nu au relevanță în
soluționarea cauzei. Art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 se referă la abrogarea
art. 1 1 , precum și a celorlalte dispoziții referitoare la
salarizarea și alte drepturi ale magistraților și personalului
de specialitate juridică asimilat, potrivit legii, acestora din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale

personalului din organele autorității judecătorești, iar autorii
excepției nu se încadrează în aceste categorii de personal.
În consecință, excepția de neconstituționalitate referitoare
la art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, ridicată în dosarul menționat, este
inadmisibilă, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, text care condiționează
admisibilitatea excepției de neconstituționalitate de existența
unei legături între dispoziția legală criticată și soluționarea
cauzei deduse judecății.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, precum și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicată de Aurel Silaghi,
Ramona Rovența, Doinița Moșincat, Adriana Aurelia Chiriac și alții în dosarele nr. 603/2005 și nr. 357/2005 ale
Tribunalului Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. ION VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 663
din 8 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din România,
art. III cuprins în titlul II al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente și art. VI alin. (4) teza a doua din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Irina Loredana Lăpădat — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și

ale art. VI alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru
accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, excepție ridicată de Maria Candin în Dosarul
nr. 2.222/2005 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001, art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000, art. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
precum și art. III din titlul II al Legii nr. 247/2005 ca
neîntemeiată, și de respingere a excepției art. VI alin. (4)
teza a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.222/2005, Tribunalul Sibiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989 și ale art. VI alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 501/2002, excepție ridicată de
Maria Candin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că prevederile legale criticate încalcă art. 16 din
Constituție, deoarece îcreează o inegalitate între
persoanele fizice și cultele religioase din România“. Se mai
arată că prin legi speciale sunt acordate anumite drepturi
cultelor religioase din România, fiind încălcat astfel dreptul
de proprietate al persoanelor fizice. De asemenea, se
susține că dispozițiile legale criticate fac ineficientă
aplicarea art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, ce este
incident în judecarea cauzei în care s-a invocat excepția.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
prevederile art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu
reprezintă o normă discriminatorie în ceea ce privește
dreptul de proprietate și ocrotirea acestuia, iar dispozițiile
art. VI alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 nu încalcă dispozițiile art. 16 din Constituție,
ci stabilesc reguli de procedură speciale, derogatorii de la
dreptul comun, în privința exercitării drepturilor procesuale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul arată că, urmare a modificărilor legislative
ulterioare sesizării Curții Constituționale, în prezent obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile
art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, ale art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000, precum
și ale art. III cuprins în titlul II al Legii nr. 247/2005 și
apreciază că aceste prevederi legale sunt constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiată, iar în ceea ce privește
dispozițiile art. VI alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002, arată că aceste texte de lege au

5

fost abrogate expres prin art. VI cuprins în titlul II al Legii
nr. 247/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
În legătură cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată următoarele:
I. Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției îl
constituie prevederile art. 8 din Legea nr. 10/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 4 aprilie 2005.
Din analiza motivării formulate de către autorul acesteia,
Curtea constată că excepția privește, în realitate, doar
art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, astfel încât, prin
prezenta decizie, urmează să se pronunțe numai asupra
acestui din urmă text de lege.
Urmare a modificărilor succesive intervenite ulterior
sesizării Curții Constituționale, în prezent dispozițiile de
lege criticate se regăsesc în cuprinsul art. 8 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 10/2001, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din
1 septembrie 2005, și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din
1 septembrie 2005, astfel încât Curtea urmează să se
pronunțe asupra acestor texte de lege.
II. Prevederile art. VI alin. (4) din titlul II al Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 184/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929 din
18 decembrie 2002, au fost abrogate expres prin art. VI
cuprins în titlul II al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005. Dispozițiile tezei întâi a
acestui text de lege au fost preluate, cu un conținut
identic, în art. III din titlul II al Legii nr. 247/2005 astfel
încât Curtea urmează să se pronunțe asupra acesteia.
Curtea constată că în prezent constituie obiect al
excepției de neconstituționalitate următoarele prevederi
legale:
— Art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001:
î(2)Regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor
religioase preluate de stat este reglementat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, republicată.
(3)Regimul juridic al imobilelor care au aparținut
comunităților minorităților naționale preluate de stat este
reglementat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților
naționale din România, republicată.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

— Art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000: îSub sancțiunea nulității absolute,
până la soluționarea procedurilor administrative și, după caz,
judiciare, prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, este
interzisă înstrăinarea, schimbarea destinației, ipotecarea sau
grevarea sub orice formă a imobilelor pentru care au fost
depuse cereri de retrocedare în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență.“;
— Art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999: îPrevederile art. 1 alin. (4)—(7) și (11), art. 2,
art. 3 alin. (5), (8) și (9), art. 4 alin. (2)—(5) și art. 5—11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, republicată, se aplică în mod
corespunzător.“;
— Art. III din titlul II al Legii nr. 247/2005: îPrin derogare
de la dreptul comun, indiferent de cauza de nulitate, dreptul la
acțiune prevăzut la art. 41 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se prescrie în termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.“;
— Art. VI alin. (4) teza a doua din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002: î(…) Pentru soluționarea
acestor cauze instanțele judecătorești competente vor avea în
vedere dispozițiile art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea
nr. 10/2001, cu modificările și completările ulterioare.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste texte de lege contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), referitor la egalitatea în fața
legii și a autorităților publice, și în art. 44 alin. (2) teza
întâi, referitor la garantarea și ocrotirea dreptului de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:

I. În legătură cu prevederile art. VI alin. (4) teza a doua
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 184/2002, Curtea constată că acestea au fost abrogate
expres prin art. VI din titlul II al Legii nr. 247/2005, fără a
mai fi preluate în noua reglementare. Prin urmare, dispoziția
de lege criticată de autorul excepției de neconstituționalitate
nu poate fi supusă controlului de constituționalitate,
deoarece, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în
vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază
a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia.“
II. În ceea ce privește art. 8 alin. (2) și art. VI alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002, texte
de lege cuprinse în încheierea de sesizare a Curții,
acestea au mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale invocate și în prezenta cauză și cu o
motivare identică. Astfel, prin Decizia nr. 101 din
22 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 1 aprilie 2005, Curtea Constituțională
a respins excepția ca neîntemeiată. Curtea constată că
prevederile art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001, art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999
și art. III cuprins în titlul II al Legii nr. 247/2005, ce fac
obiect al prezentei excepții de neconstituționalitate, au
preluat întocmai dispozițiile supuse controlului de
constituționalitate prin decizia mai sus menționată, astfel
încât, neexistând elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele pronunțate în această decizie își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (4) teza a doua din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și pentru
stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, excepție ridicată de Maria Candin în Dosarul nr. 2.222/2005 al Tribunalului Sibiu — Secția
civilă.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din România, precum și art. III cuprins în
titlul II al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție
ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îURBAN“ — S.A. Slobozia, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 80 de salariați, în temeiul
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum

și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare, de
către Societatea Comercială îURBAN“ — S.A. Slobozia,
județul Ialomița

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 68.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
și nr. 305 bis din 9 mai 2002, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 31 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Faraoani“:
a) următoarele poziții se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins:
îStrada lungime 936 m x 10 m = 9.360 mp“;

— poziția nr. 2, coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDe la Biserica Faraoani până la locuitorul Coșa Ioan
nr. 110“;
— la poziția nr. 25, coloana 2 va avea următorul
cuprins: îDrum comunal local 630 ml x 7 m = 4.410 mp,
pietruit“;
— la poziția nr. 25, coloana 3 va avea următorul
cuprins: îDe la loc. Sar Ștefan nr. 138 până la loc. Sar
Martin nr. 204, Ambăruș Andrei nr. 197 până la loc. Antal
Ștefan Cionta nr. 189“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

— la poziția nr. 107, coloana 3 va avea următorul
cuprins: îDe la loc. Benedic Pavel și până la DJ 119 H“;
— la poziția nr. 108, coloana 3 va avea următorul
cuprins: îDe la Benedic Martin nr. 654 până la Benedic
Martin nr. 703 A DJ 119 H“;
— la poziția nr. 115, coloana 2 va avea următorul
cuprins: îDrum vicinal DE nr. 787 425 x 6 = 2.550 mp“;
b) se introduc pozițiile 154—160, conform anexei nr. 1
la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 33 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Filipești“ se introduc
pozițiile 158—160, conform anexei nr. 2 la prezenta
hotărâre.
3. Anexa nr. 65 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Podu Turcului“ se modifică
după cum urmează:

— la poziția nr. 195, coloana 3 va avea următorul
cuprins: îSunt construite din beton și alte materiale
specifice, cu următoarele suprafețe: rețeaua de canalizare
împreună cu canalele colectoare — 29.800 mp, stația de
epurare — 8.400 mp“;
— la poziția nr. 195, coloana 4 va avea următorul
cuprins: îModernizare și extindere 2004 — Program
SAPARD“;
— la poziția nr. 195, coloana 5 va avea următorul
cuprins: î33.942.306.047 lei“.
4. La anexa nr. 78 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ștefan cel Mare“ se introduc
pozițiile 195 și 196, conform anexei nr. 3 la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 70.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Faraoani, județul Bacău

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

ANEXA Nr. 2
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Filipești, județul Bacău

ANEXA Nr. 3
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ștefan cel Mare, județul Bacău

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al județului Suceava
și în administrarea Consiliului Județean Suceava, pentru Complexul Muzeal Bucovina
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul

public al județului Suceava și în administrarea Consiliului
Județean Suceava, pentru Complexul Muzeal Bucovina.
Art. 2. — Bunurile transmise potrivit art. 1 sunt destinate
organizării și funcționării Complexului Muzeal Bucovina.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

Art. 3. — Predarea-preluarea în administrare a bunurilor
transmise potrivit art. 1 se face pe bază de protocol

încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 73.

ANEXĂ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava,
pentru Complexul Muzeal Bucovina

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Democrate Congo
privind reglementarea datoriei cu titlu de arierate comerciale a Republicii Democrate Congo
către România, semnat la București la 3 decembrie 2004 și la Kinshasa la 12 ianuarie 2005
Având în vedere prevederile art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea
în vederea recuperării creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Democrate Congo privind
reglementarea datoriei cu titlu de arierate comerciale a
Republicii Democrate Congo către România, semnat la
București la 3 decembrie 2004 și la Kinshasa la
12 ianuarie 2005*).

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul acordului prevăzut la art. 1, este autorizat să
ducă la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este
autorizată pentru realizarea operațiunilor bancare potrivit
prevederilor acordului prevăzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler

București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 76.
*) Acordul nu se publică, fiind clasificat potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate privată a statului,
din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (5)
lit. c) și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea imobilului situat în
municipiul București, str. Ermil Pangrati nr. 20, sectorul 1,
proprietate privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Regiei Autonome îAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) este destinat
desfășurării acțiunilor de protocol ale ministrului afacerilor
externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

13

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 77.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privată a statului, care trece din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Locul unde este
situat imobilul

București,
str. Ermil Pangrati
nr. 20, sectorul 1

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Ministerul
Afacerilor Externe

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafață teren = 1.180,13 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 2.251/2004 privind aprobarea Listei societăților naționale,
companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2005
și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la
care se efectuează concedieri colective în anul 2005 și
care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 1.230 din 21 decembrie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Pentru 4.021 de persoane repartizate pe
societăți comerciale, conform anexei, preavizul prevăzut de
art. 73 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, și de contractele
colective de muncă este acordat în luna decembrie 2005, iar
încetarea contractului individual de muncă al fiecărui
salariat și luarea în evidență pentru aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se vor realiza în luna
ianuarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 78.

ANEXĂ1)
LISTA

societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2005
și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.
* Numărul 4.021 reprezintă persoanele cărora nu le-au încetat contractele individuale de muncă la data de 31 decembrie 2005 și care vor fi
disponibilizate efectiv în luna ianuarie 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/25.I.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 69/2005
pentru stabilirea unor măsuri privind cazarea și transportul persoanelor care ocupă
funcții de demnitate publică numite sau funcții asimilate funcțiilor de demnitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 69/2005 pentru stabilirea unor măsuri privind
cazarea și transportul persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică numite sau funcții asimilate funcțiilor de
demnitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 3 februarie 2005, cu

modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î(2) Prevederile art. 2 se aplică până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.“
Art. II. — Prezenta hotărâre se aplică începând cu luna
ianuarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 79.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/25.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071728]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

