PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 69

I

Miercuri, 25 ianuarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.871/2005. — Hotărâre privind stabilirea cerințelor
referitoare la etichetarea și eficiența energetică
pentru introducerea pe piață a aparatelor de
climatizare de uz casnic...........................................
71. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unor
drumuri vicinale situate în județul Mureș ................

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1–15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică
pentru introducerea pe piață a aparatelor de climatizare de uz casnic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cerințele
referitoare la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a aparatelor de climatizare de uz
casnic, denumite în continuare aparate.
(2) Sunt supuse prevederilor prezentei hotărâri aparatele
alimentate de la rețeaua electrică, așa cum sunt definite în
standardele europene EN 255-1 și EN 814-1 sau în
standardele europene armonizate, ale căror numere de
referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, adoptate ca standarde române sau ca standarde
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene și
pentru care numerele de referință sunt publicate.
(3) Prezenta hotărâre se aplică aparatelor, inclusiv
pentru situația în care acestea sunt comercializate pentru
alte utilizări decât cele casnice.

Art. 2. — (1) În cazul aparatelor care fac obiectul unui
contract de furnizare la distanță, încheiat în condițiile legii,
adică cele care sunt oferite la vânzare, închiriere sau
vânzare în rate printr-o comunicare scrisă, cum ar fi
catalog comandat prin poștă, și care implică faptul că
potențialul cumpărător nu poate vedea fizic aparatul
distribuit, oferta de comercializare trebuie să fie însoțită de
informații referitoare la caracteristicile tehnice ale aparatului,
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt puse la
dispoziție potențialului cumpărător anterior achiziționării
aparatului.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) aparatelor care pot folosi alte surse de energie;
b) aparatelor de tip aer—apă și apă—apă;
c) unităților cu puterea frigorifică mai mare de 12 kW.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, următorii termeni
se definesc astfel:
a) furnizor — producătorul ori reprezentantul său
autorizat stabilit pe teritoriul României sau pe teritoriul unui
stat membru al Uniunii Europene ori persoana responsabilă
cu introducerea pe piață a aparatului;
b) distribuitor — operator economic care vinde en detail
sau orice alt operator economic care vinde, închiriază,
vinde în rate ori expune aparate în vederea comercializării
către utilizatorul final;
c) fișă — un tabel standard cu informații tehnice privind
aparatul;
d) alte resurse esențiale — apă, chimicale sau orice alte
substanțe consumate de aparat pentru funcționarea
normală a acestuia;
e) informații suplimentare — alte informații privind
performanța aparatului, care se referă la sau care servesc
la evaluarea consumului de energie ori de alte resurse
esențiale ale aparatului.
Art. 5. — (1) Se admite introducerea pe piață numai a
aparatelor care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au aplicată, într-un loc vizibil, în exterior, pe partea
frontală sau de sus a aparatului, o etichetă care cuprinde
informații referitoare la consumul de energie electrică, alte
forme de energie și alte resurse esențiale, precum și
informații suplimentare potrivit prevederilor anexei nr. 2;
b) sunt însoțite de o fișă ale cărei conținut și format
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Informațiile prevăzute de prezenta hotărâre sunt
stabilite prin măsurători efectuate în conformitate cu
standardele europene armonizate, ale căror numere de
referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, adoptate ca standarde române sau standarde
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene și
pentru care numerele de referință sunt publicate.
(3) Lista standardelor române care adoptă standardele
europene armonizate se aprobă și se actualizează periodic
prin ordin al ministrului economiei și comerțului și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Informațiile referitoare la nivelul de zgomot prevăzute
în anexele nr. 1—3 sunt făcute publice în conformitate cu
prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 482/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului
transmis prin aer. Nivelul de zgomot este măsurat în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 482/2004.
(5) Clasa de eficiență energetică a unui aparat este
determinată conform prevederilor anexei nr. 4.
(6) Prevederile alin. (1) nu se aplică plăcuțelor
indicatoare sau echivalentelor acestora, fixate pe aparat,
pentru scopuri de securitate a utilizatorului.
(7) Echivalentele în limbile comunitare pentru termenii
utilizați pe etichetă și în fișă sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Sunt exceptate de la prevederile art. 5
alin. (1):
a) aparatele a căror producție a încetat înainte de data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri;
b) aparatele second-hand.
Art. 7. — (1) Furnizorul răspunde pentru furnizarea
etichetei și a fișei și pentru corectitudinea informațiilor
înscrise în acestea.
(2) Consimțământul furnizorului pentru publicarea
informațiilor înscrise în etichetă sau în fișă este prezumat.
(3) Obligația de aplicare a etichetei revine
distribuitorului. Furnizorul are obligația să transmită gratuit
distribuitorului etichetele necesare. În acest sens, alegerea
sistemului de livrare a etichetelor rămâne la latitudinea

furnizorului. Totuși, în cazul în care distribuitorul solicită
transmiterea etichetelor, furnizorii asigură livrarea imediată
a acestora.
(4) Informațiile înscrise în etichetă sunt redate în limba
română, fără a exclude posibilitatea furnizării lor și într-o
limbă de circulație internațională.
(5) Se interzice aplicarea de alte etichete, mărci,
simboluri, inscripții referitoare la consumul de energie, care
nu corespund cerințelor prezentei hotărâri, dacă există
posibilitatea inducerii în eroare sau a confuziei, cu excepția
etichetelor ecologice comunitare sau naționale.
Art. 8. — (1) Furnizorul întocmește documentația
tehnică ce atestă conformitatea aparatelor cu cerințele
prezentei hotărâri și care permite evaluarea exactității
informațiilor de pe etichetă și din fișă.
(2) Documentația prevăzută la alin. (1) conține:
a) denumirea și sediul furnizorului;
b) descrierea generală a aparatului, care să permită
identificarea fără echivoc a acestuia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind
principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în
special cele care afectează în mod esențial consumul de
energie;
d) rapoarte privind testele de măsurare a performanțelor
efectuate în conformitate cu procedurile de încercare
cuprinse în standardele prevăzute la art. 5 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
(3) Furnizorul păstrează documentația prevăzută la
alin. (1) timp de 5 ani de la data fabricării ultimului aparat
din seria respectivă de fabricație.
(4) Furnizorul prezintă spre examinare organelor de
control abilitate documentația prevăzută la alin. (1).
Art. 9. — Atunci când informațiile se referă la o
combinație specifică de modele, bazate pe calcule de
proiectare și/sau o extrapolare de combinații, documentația
trebuie să conțină detalii ale acestor calcule și/sau
extrapolări și detalii privind încercările efectuate pentru
verificarea acurateței calculelor efectuate, detalii ale
modelului matematic pentru calculul performanței sistemelor
split și măsurătorilor efectuate pentru verificarea modelului.
Art. 10. — Nu poate fi interzisă sau restrânsă
introducerea pe piață a aparatelor care sunt conforme cu
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 11. — (1) Organele de control abilitate consideră
că etichetele și fișele sunt conforme cu prevederile
prezentei hotărâri, în lipsa elementelor care demonstrează
contrariul.
(2) Organele de control abilitate pot solicita furnizorilor
să pună la dispoziție documentele cu privire la exactitatea
informațiilor cuprinse în etichetă sau în fișă, numai dacă au
motive să creadă că acestea sunt incorecte.
Art. 12. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și ale art. 7
alin. (1);
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de la 800 lei (RON) la 1.500 lei (RON)
cele prevăzute la lit. a);
b) cu amendă de la 300 lei (RON) la 1.000 lei (RON)
cele prevăzute la lit. b).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul anume împuternicit din cadrul
Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
Art. 13. — Dispozițiile referitoare la contravenții,
prevăzute la art. 11, se completează cu prevederile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 14. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 15. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 407/2003 privind

3

stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența
energetică pentru introducerea pe piață a aparatelor de
climatizare de uz casnic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 17 aprilie 2003, se abrogă.
Art. 17. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
Comisiei Europene 2002/31/CE pentru implementarea
Directivei Consiliului European 1992/75/CEE cu privire la
etichetarea energetică a aparatelor de climatizare de uz
casnic, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 86 din data de 3 aprilie 2002
(paginile 0026-0041).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.871.
ANEXA Nr. 1

INFORMAȚII
cuprinse în cadrul contractului de furnizare la distanță
Cataloagele comandate prin poștă sau alte mijloace de
comunicare scrisă, conform prevederilor art. 2 din hotărâre,
cuprind următoarele informații, furnizate în ordinea indicată
mai jos:
1. Marca comercială a furnizorului
2. Elementele de identificare a modelului de aparat
stabilit de furnizor; pentru sistemele split și multi-split,
identificarea unităților interioare și exterioare ale combinației
de modele la care corespund cifrele indicate alăturat
3. Clasa de eficiență energetică a modelului,
determinată conform anexei nr. 4 și exprimată astfel:
îClasa de eficiență energetică, pe o scară de la A (mai
eficient) la G (mai puțin eficient).“ Dacă această informație
este specificată într-un tabel, poate să fie exprimată în altă
formă, cu condiția să rezulte cu claritate că scara este de
la A (mai eficient) la G (mai puțin eficient).
4. Când informațiile sunt prezentate sub formă de tabel,
iar unele aparate care figurează în acest tabel au primit o
etichetă ecologică comunitară, în conformitate cu
prevederile Regulamentului Consiliului Uniunii Europene
1980/2000 privind stabilirea schemei de acordare a
etichetei ecologice comunitare, această informație poate să
figureze aici. În acest caz, capul de tabel va indica
îEtichetă ecologică comunitară“ și în tabel va fi introdusă o
copie a etichetei ecologice comunitare. Această prevedere
nu aduce prejudicii exigențelor prevăzute de sistemul de
atribuire a etichetei ecologice comunitare.
5. Consumul anual de energie, calculat pe baza unui
consum mediu de 500 ore/an, determinat în conformitate
cu prevederile art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1
îmoderate“) și definit conform prevederilor pct. 5 din anexa
nr. 2
6. Puterea frigorifică definită drept capacitate frigorifică,
în kW, a aparatului ce funcționează în regim de răcire, la
sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile
de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2)
din hotărâre (condiții T1 îmoderate“), definită conform
prevederilor pct. 6 din anexa nr. 2.

7. Eficiența frigorifică a aparatului, în regim de răcire, la
sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile
de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2)
din hotărâre (condiții T1 îmoderate“)
8. Tipul aparatului: numai răcire, încălzire/răcire
9. Modul de răcire: răcire cu aer, răcire cu apă
10. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire
(eticheta 2), puterea calorică definită drept capacitate de
încălzire, în kW, a aparatului în regim de încălzire, la
sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile
de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2)
din hotărâre (condiții T1 + 7C) și conform prevederilor
pct. 10 din anexa nr. 2.
11. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire
(eticheta 2), clasa de eficiență energetică în regim de
încălzire, conform prevederilor anexei nr. 4, exprimată pe o
scară de la A (mai eficient) la G (mai puțin eficient),
determinată în conformitate cu procedurile de încercare din
standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre
(condiții T1 + 7C) și conform prevederilor pct. 11 din anexa
nr. 2. În cazul în care căldura este produsă de o rezistență
electrică, coeficientul de performanță (COP) trebuie să aibă
valoarea 1.
12. Atunci când este aplicabil, nivelul de zgomot măsurat
în timpul funcționării în condiții standard, determinat
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2004
13. Furnizorii pot include suplimentar informațiile
menționate la pct. 5 și 8, dacă au efectuat alte proceduri
de încercare în conformitate cu standardele prevăzute la
art. 5 alin. (2) din hotărâre.
Dacă o copie a etichetei, color sau alb-negru, este
inclusă în fișă, atunci în fișă se introduc numai acele
informații care nu sunt cuprinse în etichetă.
N O T Ă:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai
sus sunt redate în anexa nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006
Precizări privind eticheta
Definirea informațiilor ce trebuie incluse în etichetă:
1. Denumirea furnizorului sau marca comercială
2. Elementele de identificare a modelului de aparat stabilit de furnizor; pentru sistemele split
și multi-split, identificarea unităților interioare și exterioare ale combinației de modele la care
corespund cifrele indicate alăturat
3. Clasa de eficiență energetică a modelului sau a combinației de modele, determinată în
conformitate cu prevederile anexei nr. 4
Vârful săgeții conținând litera indicatoare a clasei de eficiență energetică a aparatului trebuie
plasat la același nivel cu vârful săgeții de eficiență energetică corespondente.
Înălțimea săgeții conținând litera indicatoare trebuie să fie mai mare decât înălțimea săgeților
în dreptul cărora este plasată, dar nu mai mare decât dublul înălțimii acestora.
4. Fără a aduce atingere sistemului privind etichetarea ecologică comunitară, pentru aparatul
la care s-a obținut dreptul de aplicare a etichetei ecologice comunitare conform Regulamentului
Consiliului Uniunii Europene 1980/2000 privind stabilirea schemei de acordare a etichetei ecologice
comunitare; o copie a acesteia poate fi inclusă în etichetă.
5. Consumul anual de energie, estimat, calculat cu puterea totală definită conform
standardelor prevăzute la art. 5 alin. (2) multiplicată cu o medie de 500 ore/an în regim de răcire
la sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile de încercare din standardele
prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 îmoderate“)
6. Puterea frigorifică definită drept capacitate frigorifică, în kW, a aparatului în regim de
răcire, la sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile de încercare din standardele
prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 îmoderate“)
7. Eficiența frigorifică a aparatului în regim de răcire, la sarcina maximă, determinată în
conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre
(condiții T1 îmoderate“)
8. Tipul aparatului: numai răcire, încălzire/răcire. Săgeata indicatoare trebuie să fie plasată la
același nivel cu tipul aparatului corespondent.
9. Modul de răcire: răcire cu aer, răcire cu apă. Săgeata indicatoare trebuie să fie plasată la
același nivel cu tipul aparatului corespondent.
10. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire (eticheta 2), puterea calorică definită drept
capacitate de încălzire, în kW, a aparatului în regim de încălzire, la sarcina maximă, determinată
în conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din
hotărâre (condiții T1 + 7C)
11. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire (eticheta 2), clasa de eficiență energetică la
încălzire conform anexei nr. 4, exprimată pe o scară de la A (mai eficient) la G (mai puțin
eficient), determinată în conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute la
art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 + 7C). În cazul în care căldura este produsă de o
rezistență electrică, coeficientul de performanță (COP) trebuie să aibă valoarea 1.
12. Atunci când este aplicabil, nivelul de zgomot măsurat în timpul funcționării în condiții
standard, determinat conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2004.
N O T Ă:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus sunt redate în anexa nr. 5.
Tipărire
Explicarea inscripțiilor existente pe etichetă:
Culori utilizate:
CMGN — cian, magenta, galben, negru
De exemplu: 07X0: 0% cian, 70% magenta, 100% galben, 0% negru
Săgeți:
— A: X0X0
— B: 70X0
— C: 30X0
— D: 00X0
— E: 03X0
— F: 07X0
— G: 0XX0
Culoarea conturului: X070
Culoarea de fond a săgeții ce indică clasa de eficiență energetică este negrul.
Textul se tipărește integral în negru. Fondul este alb.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006
ANEXA Nr. 3

FIȘĂ
Fișa trebuie să conțină informațiile prevăzute mai jos, care pot fi prezentate:
1. sub forma unui tabel, regrupând diferite aparate furnizate de același furnizor;
2. alături/împreună cu instrucțiunile de utilizare.
Dacă se optează pentru modul de prezentare prevăzut la pct. 1, informațiile se prezintă în
ordinea următoare:
1. Marca comercială a furnizorului
2. Elementele de identificare a modelului de aparat stabilit de furnizor
Pentru sistemele split și multi-split, identificarea unităților interioare și exterioare ale
combinației de modele la care corespund cifrele indicate alăturat
3. Clasa de eficiență energetică a modelului, determinată conform anexei nr. 4 și exprimată
astfel: îClasa de eficiență energetică, pe o scară de la A (mai eficient) până la G (mai puțin
eficient)“. Dacă această informație este specificată într-un tabel, poate să fie exprimată în altă
formă, cu condiția să rezulte cu claritate că scara este de la A (mai eficient) până la G (mai
puțin eficient).
4. Când informațiile sunt prezentate sub formă de tabel, iar unele aparate care figurează în
acest tabel au primit o etichetă ecologică comunitară, în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene 1980/2000 privind stabilirea schemei de acordare a
etichetei ecologice comunitare, această informație poate să figureze aici. În acest caz, capul de
tabel va indica îEtichetă ecologică comunitară“ și în tabel va fi introdusă o copie a etichetei
ecologice comunitare. Această prevedere nu aduce prejudicii exigențelor prevăzute de sistemul de
atribuire a etichetei ecologice comunitare
5. Consumul anual de energie, calculat pe baza unui consum mediu de 500 ore/an,
determinat în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 îmoderate“) și
definit conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 2
6. Puterea frigorifică definită drept capacitate frigorifică, în kW, a aparatului ce funcționează
în regim de răcire, la sarcina maximă, determinată în conformitate cu procedurile de încercare
din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 îmoderate“), definită conform
prevederilor pct. 6 din anexa nr. 2
7. Eficiența frigorifică a aparatului, în regim de răcire, la sarcina maximă, determinată în
conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre
(condiții T1 îmoderate“)
8. Tipul aparatului: numai răcire, încălzire/răcire
9. Modul de răcire: răcire cu aer, răcire cu apă
10. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire (eticheta 2), puterea calorică definită drept
capacitate de încălzire, în kW, a aparatului în regim de încălzire, la sarcina maximă, determinată
în conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din
hotărâre (condiții T1 + 7C) și conform prevederilor pct. 10 din anexa nr. 2
11. Numai pentru aparate cu funcție de încălzire (eticheta 2), clasa de eficiență energetică
în regim de încălzire conform anexei nr. 4, exprimată pe o scară de la A (mai eficient) la G (mai
puțin eficient), determinată în conformitate cu procedurile de încercare din standardele prevăzute
la art. 5 alin. (2) din hotărâre (condiții T1 + 7C) și conform prevederilor pct. 11 din anexa nr. 2.
În cazul în care căldura este produsă de o rezistență electrică, coeficientul de performanță (COP)
trebuie să aibă valoarea 1.
12. Atunci când este aplicabil, nivelul de zgomot măsurat în timpul funcționării în condiții
standard, determinat conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2004
13. Furnizorii pot include suplimentar informațiile menționate la pct. 5 și 8 dacă au efectuat
alte proceduri de încercare în conformitate cu standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din
hotărâre.
Dacă o copie a etichetei, color sau alb-negru, este inclusă în fișă, atunci în fișă se introduc
numai acele informații care nu sunt cuprinse în etichetă.
N O T Ă:

Echivalentele în alte limbi pentru termenii prezentați mai sus sunt redate în anexa nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

9
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/25.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri
vicinale situate în județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în
județul Mureș, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 71.

ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în județul Mureș
Nr.
crt.

Indicativul
drumului propus

Traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungimea
(km)

Proveniența

1.

DC 28 A

Bâra—Mărculeni—limita comunei Bereni 0+000—5+870

5,870

Drum vicinal

2.

DC 28 B

Călugăreni—limita comunei Eremitu

1,240

Drum vicinal

0+000—1+240

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/25.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071735]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

