PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 70

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 ianuarie 2006

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1–2

Decizia nr. 604 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă .....

3–4

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5. — Hotărâre pentru redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane ..........................................

Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

ALE

Pagina
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale .....

Decizia nr. 603 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 24 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 .....................

DECIZII

Nr.

CURȚII

6–19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.231/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare.................

20–47

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 603
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru

reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
excepție ridicată de Ildico Makkai și Emoeche Janossy în
Dosarul nr. 2.600/2004 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca inadmisibilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.600/2004, Tribunalul Sălaj — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Ildico Makkai și Emoeche Janossy.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că limitarea suprafeței
reconstituite fiecărui proprietar deposedat, la 10 ha pentru
terenurile forestiere, fără a se asigura nici o modalitate
de compensare pentru restul suprafeței cuvenite,
contravine dispozițiilor art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (3), (7) și (8)
din Constituție.
Instanța de judecată consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât soluția adoptată de legiuitor
corespunde unei opțiuni ce ține de competența acestuia.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 24 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru

reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, prevederi care
aveau următoarea redactare: îReconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor forestiere, pentru diferența
dintre suprafața de un hectar de proprietar deposedat și
cea avută în proprietate, dar nu mai mult de 10 ha de
proprietar deposedat, persoanelor fizice sau, după caz,
moștenitorilor care au formulat cereri conform art. 45 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările ulterioare, se face de regulă pe vechile
amplasamente.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 1 alin. (5), privind respectarea Constituției și a
legilor țării, ale art. 16 alin. (1) și (2), referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1) și (2), privind
accesul liber la justiție, și ale art. 44 alin. (3), (7) și (8), cu
privire la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 1/2000 a fost modificat prin art. I pct. 22 din
titlul VI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, conținutul acestuia
fiind următorul: îReconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, pentru diferența dintre
suprafața primită prin aplicarea legilor fondului funciar și cea
avută în proprietate, persoanelor fizice și juridice sau, după
caz, moștenitorilor acestora, se face pe vechile
amplasamente.“
Potrivit acestei redactări, foștii proprietari care au avut
mai mult de 10 ha de teren forestier pot solicita
reconstituirea dreptului de proprietate și pentru diferența
dintre suprafața primită prin aplicarea legilor fondului funciar
și cea avută în proprietate.
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat în
mod constant că, în situația modificării prevederii legale
atacate după sesizarea sa, excepția poate fi examinată
numai dacă textul legal, în noua redactare, conservă
reglementarea inițială.
Curtea constată că în urma modificării, art. 24 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000 nu a mai păstrat soluția legislativă
criticată de autorul excepției, aceasta urmând să fie
respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Ildico Makkai și Emoeche
Janossy în Dosarul nr. 2.600/2004 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 604
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3712 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îRetrom“ —
S.A. Pașcani în Dosarul nr. 2.777/2004 al Judecătoriei
Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.777/2004, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îRetrom“ — S.A.
Pașcani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dreptul la actualizarea unei creanțe stabilite
printr-o hotărâre judecătorească sau printr-un alt titlu
executoriu este un drept accesoriu dreptului de creanță, tot
astfel cum este și dreptul la dobânzi și penalități.
Consecința este aceea că dreptul la acțiune în realizarea
dreptului accesoriu la actualizare este supus prescripției
extinctive.
În opinia sa, o creanță nu se poate actualiza decât prin
actul unei instanțe de judecată și nu printr-o operațiune
tehnico-administrativă efectuată de un executor
judecătoresc. Faptul că împotriva actualizării efectuate de
către executorul judecătoresc este deschisă calea
contestației la executare este lipsit de relevanță, atâta timp
cât neconstituționalitatea textului de lege criticat constă în
aceea că executorul respectiv are o competență ce încalcă,
în mod evident, atribuțiile puterii judecătorești.

Instanța de judecată apreciază că prevederile art. 3712
alin. 3 din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale,
întrucât executorul judecătoresc, stabilind obligația de plată,
actualizată în lipsa unor dispoziții din titlul executoriu,
realizează un act de justiție. Astfel, el se substituie
magistratului care este singurul abilitat să înfăptuiască
justiția. De asemenea, arată că acest text contravine și
principiilor constituționale ale egalității în drepturi, accesului
liber la justiție și dreptului la apărare, deoarece creditorul
se situează pe o poziție privilegiată față de debitor, atâta
timp cât este scutit de a mai obține o hotărâre
judecătorească pentru actualizarea creanței.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
introdus prin pct. 31 al articolului unic din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2001 privind modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001.
Textul constituțional încălcat este cel al art. 126
alin. (1), referitor la instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, Ordonanța de urgență a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

Guvernului nr. 59/2001 a fost abrogată expres prin art. IV
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie
2005.
Legea nr. 219/2005 preia, în esență, în art. I pct. 64,
prevederile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost introduse prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2001, acestea având următorul conținut:
îDacă titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție de
care organul de executare poate actualiza valoarea obligației
stabilite în bani, indiferent de natura ei, se va proceda și la
actualizarea sumei. În cazul în care titlul executoriu nu conține
nici un asemenea criteriu, organul de executare va proceda la
actualizare în funcție de cursul monedei în care se face plata,
determinat la data plății efective a obligației cuprinse în titlul
executoriu.“
Întrucât noua redactare a textului consacră soluția
legislativă anterioară, criticată de autorul excepției, Curtea
urmează a se pronunța asupra constituționalității sale.
Curtea reține că textul de lege criticat nu reglementează
o procedură de competența instanțelor judecătorești, ci o
procedură execuțională, de competența organului de

executare. În cadrul acestei proceduri, executorul
judecătoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit
valoarea actualizată a obligațiilor de plată, potrivit
elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu.
Operația de actualizare efectuată de executorul
judecătoresc este una tehnică, care nu este supusă
regulilor procesului civil. Așadar, nu se poate susține că
textul de lege criticat aduce atingere art. 126 alin. (1) din
Constituție.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat cu privire la
constituționalitatea prevederilor legale criticate raportate la
art. 126 alin. (1) din Constituție, prin Decizia nr. 79 din
25 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 192 din 26 martie 2003, Decizia
nr. 265 din 24 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 543 din 29 iulie 2003, și prin
Decizia nr. 323 din 9 septembrie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din
10 noiembrie 2003.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să determine o reconsiderare a
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRetrom“ — S.A. Pașcani în Dosarul nr. 2.777/2004 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 607
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Constantin Vlăsceanu în Dosarul nr. 6.160/2004
al Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal răspunde partea Ilie Gheorghe, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Partea prezentă solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.160/2004, Judecătoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Constantin Vlăsceanu într-o cauză având ca
obiect o acțiune în pretenții și restituire bunuri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că textul de lege criticat aduce atingere
dispozițiilor art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20
alin. (1) și (2), art. 21 alin. (3), art. 142 alin. (1) și art. 146
lit. d) din Constituție, deoarece îconferă instanței
judecătorești în fața căreia a fost invocată excepția de
neconstituționalitate posibilitatea de a cenzura“ cererea de
sesizare a Curții Constituționale, îîngrădind astfel
exercitarea controlului de constituționalitate“.
Judecătoria Ploiești apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată,
în esență, că instanța care respinge ca inadmisibilă o
excepție de neconstituționalitate se pronunță numai cu
privire la incidența în speță a textului de lege criticat, fără
a analiza contrarietatea acestuia cu dispozițiile
constituționale pretins încălcate, aspect ce intră în
competența exclusivă a Curții Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, care au
următorul conținut: îDacă excepția este inadmisibilă, fiind
contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge
printr-o încheiere motivată cererea de sesizare a Curții
Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la
instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de la
pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 11 alin. (2) care
prevede că tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii,
fac parte din dreptul intern, art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi în fața legii și a autorităților publice,
art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, art. 142 alin. (1) referitor la structura Curții
Constituționale și ale art. 146 lit. d) privind atribuțiile Curții
Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională reține următoarele:
În esență, se susține că art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 îconferă instanței judecătorești în fața căreia a
fost invocată excepția de neconstituționalitate posibilitatea
de a cenzura“ cererea de sesizare a Curții Constituționale,
îîngrădind astfel exercitarea controlului de constituționalitate“.
Curtea constată că prevederile art. 29 din Legea
nr. 47/1992 sunt norme de procedură pe care instanța care
a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate este
obligată să le aplice, în vederea selectării doar a acelor
excepții care, potrivit legii, pot face obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională, unica
autoritate de jurisdicție constituțională. Această procedură
nu face însă posibilă respingerea sau admiterea excepției
de neconstituționalitate de către instanța judecătorească, ci
doar pronunțarea, în situațiile date, asupra oportunității
sesizării Curții Constituționale. Instanța de judecată are rol
de filtru al excepției de neconstituționalitate ridicate de părți,
având obligația de a le respinge ca inadmisibile pe cele
care nu îndeplinesc cerințele legii.
Așa fiind, Curtea nu poate reține încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 142
alin. (1) și art. 146 lit. d).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

În ceea ce privește raportarea la dispozițiile art. 11

De altfel, Curtea constată că dispozițiile de lege

alin. (2) și ale art. 20 din Constituție, Curtea constată că

criticate, care în redactarea anterioară republicării Legii

acestea nu sunt incidente în cauză și, de altfel, autorul

nr. 47/1992 erau cuprinse în art. 23 alin. (6) din aceasta,

excepției nu indică principiile din pactele și tratatele

au mai fost supuse controlului de constituționalitate, în

privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care

esență, pentru motive similare celor din prezenta cauză.

România este parte, care sunt încălcate prin textul de lege

Cu acele prilejuri, respingând excepțiile de neconstituționalitate,

criticat, și nici nu formulează motive în acest sens.

Curtea a statuat că aceste prevederi sunt constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Constantin Vlăsceanu în Dosarul nr. 6.160/2004 al
Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului
în străinătate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 5 ianuarie 2006.
Nr. 5.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

7
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
În baza art. 59 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 98.469 din 31 octombrie 2005 al Direcției consolidarea proprietății, reforma
structurilor de exploatare și conservarea solurilor privind modificarea și completarea unor prevederi ale actelor normative
referitoare la calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare, aprobat de conducerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare, organizațiile de îmbunătățiri funciare, federațiile de
îmbunătățiri funciare, Direcția consolidarea proprietății,
reforma structurilor de exploatare și conservarea solurilor
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Rurale, care răspunde de domeniul îmbunătățirilor funciare,
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 8/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind calculul și plata tarifelor pentru
serviciile de îmbunătățiri funciare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 23 martie 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 23 noiembrie 2005.
Nr. 1.231.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 59 din
Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările
și completările ulterioare, prezentele norme metodologice
reglementează modul de stabilire a structurii tarifelor pentru
livrarea apei pentru irigații și a tarifului anual, modalitatea
de ajustare periodică a acestora, termenul de aducere la
cunoștință beneficiarilor a cuantumului acestor tarife,
termenul de încheiere a contractelor multianuale și termenul
de achitare de către beneficiari a tarifului anual.
Art. 2. — (1) Tarifele pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare se stabilesc astfel încât să asigure exploatarea
echitabilă a amenajărilor de îmbunătățiri funciare, a
sistemelor de irigații sau de desecare și drenaj și a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor ori de combatere
a eroziunii solului în vederea protejării intereselor tuturor
beneficiarilor, să prevină folosirea ineficientă a apei, excesul
de umiditate, eroziunea și poluarea solului și să promoveze
protecția mediului în conformitate cu standardele de mediu.
(2) Principiile care stau la baza modului de stabilire a
structurii și a calculului tarifelor pentru irigații sunt
următoarele:
a) reflectarea cheltuielilor efective realizate de
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare, denumită

în continuare Administrația, sau de alți furnizori de apă
pentru irigații pentru exploatarea, întreținerea și reparațiile
infrastructurii de irigații;
b) calcularea tarifelor pentru serviciile de irigații pe baza
datelor și a parametrilor de funcționare specifici fiecărei
amenajări de irigații sau părți de amenajare autonomă
funcțional și fiecărei trepte de pompare din cadrul acestora,
precum și fiecărui canal de distribuție prin care se livrează
apă pentru irigații la punctele de livrare a apei pentru
irigații;
c) luarea în considerare la calculul tarifelor pentru
serviciile de irigații numai a cheltuielilor estimate pentru
exploatarea, întreținerea și reparațiile elementelor de
infrastructură care deservesc punctele de livrare a apei
pentru irigații prevăzute în contractele de prestări de servicii
în vigoare și numai în măsura în care aceste cheltuieli sunt
efectuate pentru asigurarea unei funcționări sigure a
infrastructurii și au fost însușite de reprezentanții
beneficiarilor constituiți în consilii de unitate de administrare;
d) distribuirea cheltuielilor, indiferent de natura lor,
necesar a fi efectuate pentru exploatarea, întreținerea și
reparațiile infrastructurii comune care deservește mai multe
puncte de livrare a apei pentru irigații, pe aceste puncte de
livrare, proporțional cu suprafața contractată pentru
cheltuielile de întreținere și reparații și cu volumul de apă
livrat pentru cheltuielile de exploatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
e) includerea cheltuielilor de întreținere și reparații și a
celor de exploatare necesar a fi efectuate exclusiv pentru
exploatarea, întreținerea și reparațiile unui punct de livrare
a apei pentru irigații, numai în tarifele aferente acelui punct
de livrare.
Art. 3. — Termenii folosiți au înțelesul atribuit în sensul
Legii nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare,
sau cel prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL II
Tarifele pentru serviciile de irigații
SECȚIUNEA 1
Structura tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 4. — Tariful anual, tariful de livrare a apei pentru
irigații și tariful sezonier cuprind în structura lor toate
cheltuielile necesare prestării serviciilor de irigații, specifice
fiecăruia dintre aceste tarife, după cum urmează:
a) tariful anual include cheltuielile estimate de întreținere
și reparații ale infrastructurii principale de irigații din
domeniul public al statului, aflate în administrarea
Administrației, începând de la sursă sau priză și până la
punctele de livrare a apei pentru irigații. Tariful anual nu
cuprinde cheltuielile Administrației cu salarizarea
personalului și cele administrative de funcționare a sediului
sucursalei care răspunde de gestionarea amenajării de
irigații și a sediului central. În cazul în care livrarea apei
pentru irigații se face până la hidrant sau până la alt punct
din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în
proprietatea sau în administrarea furnizorului de apă, prin
infrastructura din amenajarea interioară de irigații, până la
transmiterea acesteia la cerere, fără plată, în proprietatea
organizațiilor de îmbunătățiri funciare, la tariful anual se
adaugă și costul serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații;
b) tariful de livrare a apei pentru irigații include costul
serviciului de prelevare a apei din sursă și costurile de
transport al apei pentru irigații de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații, prin intermediul
infrastructurii principale de irigații, aflată în administrarea
Administrației. Costurile de transport cuprind cheltuielile
administrative și cele cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei ale unității de administrare și cel mult 50%
din cheltuielile cu salarizarea personalului și din cheltuielile
administrative ale sediului central, ale sediilor sucursalelor,
precum și alte asemenea cheltuieli. În cazul în care
livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant sau
până la alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații,
aflată în proprietatea sau în administrarea furnizorului de
apă, prin infrastructura din amenajarea interioară de irigații,
până la transmiterea acesteia la cerere, fără plată, în
proprietatea organizațiilor de îmbunătățiri funciare, la tariful
de livrare a apei pentru irigații se adaugă și costul
serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea
interioară de irigații;
c) tariful sezonier include cheltuielile prevăzute la lit. b),
cheltuielile de întreținere și reparații similare celor
prevăzute la lit. a), precum și cele administrative și orice
alte cheltuieli suplimentare necesare livrării apei prin
punctul de livrare a apei pentru irigații prevăzut în
contractul sezonier.

21

Art. 5. — Tarifele pentru serviciile de irigații au
următoarea structură generală:
a) cheltuielile directe ale Administrației;
b) cheltuielile indirecte, compuse din cheltuieli de regie
ale subunităților Administrației și, după caz, din cheltuieli de
regie ale sediului central al Administrației;
c) profitul Administrației;
d) cheltuielile de executare a lucrărilor de exploatare a
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, precum
și a lucrărilor de întreținere și reparații contractate cu terții
furnizori.
Art. 6. — (1) Tariful anual va acoperi costurile estimate
de întreținere și reparații ale infrastructurii de irigații din
domeniul public al statului, aflată în administrarea
Administrației.
(2) Lucrările de întreținere și reparații se contractează
cu terții furnizori pe fiecare element de infrastructură aflat
în administrarea Administrației. Stabilirea volumului de
lucrări de întreținere și reparații se face pe bază de
antemăsurători.
(3) Lista lucrărilor de întreținere și reparații pe baza
cărora se întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare
element de infrastructură este prevăzută în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
(4) Devizele de lucrări se întocmesc pe baza
indicatoarelor de norme de deviz în vigoare. Pentru
lucrările de întreținere și reparații care nu se regăsesc în
indicatoarele de norme de deviz în vigoare, se întocmesc
norme specifice activităților de îmbunătățiri funciare de
către subunitățile Administrației, care se avizează de
sucursalele teritoriale și se aprobă de consiliul de
administrație al Administrației.
(5) Structura tarifului anual pentru executarea lucrărilor
de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de
irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei
de irigații, este cea prevăzută în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice. Detalierea structurii cheltuielilor cu
terții prestatori care execută lucrările de întreținere și
reparații de la rândul C din anexa nr. 3 este prevăzută în
anexa nr. 3a). În cazul în care livrarea apei pentru irigații
se face până la hidrant sau până la alt punct din cadrul
amenajării interioare de irigații, aflată în proprietatea sau în
administrarea furnizorului de apă, la tariful anual se adaugă
valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații ce se
execută de terții prestatori, a cărui structură este
prezentată în anexa nr. 3b). Detalierea structurii cheltuielilor
cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și
reparații de la rândul C din anexa nr. 3b) este prevăzută
în anexa nr. 3c).
Art. 7. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații va
acoperi costul apei, costurile de transport al apei de la
sursă sau priză la punctul de livrare a apei pentru irigații
prin intermediul infrastructurii de irigații din domeniul public
al statului, aflată în administrarea Administrației. Costurile
de transport includ cheltuielile administrative ale unității de
administrare și cele cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei și cel mult 50% din cele cu salarizarea
personalului și din cheltuielile administrative ale sediului
central, ale sediilor sucursalelor, precum și alte asemenea
cheltuieli. Tariful de livrare a apei pentru irigații nu cuprinde
costurile de întreținere și reparații care se acoperă din
tariful anual.
(2) Structura tarifului de livrare a apei pentru irigații prin
infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații, este cea prevăzută
în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice. În cazul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

în care livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant
sau până la alt punct din cadrul amenajării interioare de
irigații, aflată în proprietatea sau în administrarea
furnizorului de apă, la tariful de livrare a apei pentru irigații
se adaugă valoarea serviciului de exploatare a
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, realizată
cu terții prestatori, a cărui structură este prezentată în
anexa nr. 4a).
Art. 8. — Tariful sezonier reprezintă valoarea serviciului
de prelevare a apei din sursă, de pompare, de transport și
de distribuție la punctele de livrare a apei pentru irigații
prin infrastructura principală de irigații, la care se adaugă
cheltuielile de întreținere și reparații similare celor prevăzute
la art. 4 lit. a) și, după caz, în situația în care livrarea apei
pentru irigații se face până la hidrant sau până la alt punct
din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în
proprietatea sau în administrarea furnizorului de apă, costul
serviciilor de exploatare, întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, aflată în
administrarea Administrației, precum și valoarea aferentă a
cheltuielilor suplimentare de întreținere și reparații,
administrative și de orice altă natură. Structura tarifului
sezonier este prevăzută în anexa nr. 7 la prezentele
norme metodologice.
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 9. — (1) Tariful anual și tariful de livrare a apei
pentru irigații se calculează cu respectarea regulilor stabilite
prin Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004.
(2) Tariful sezonier se calculează conform regulilor
instituite prin prezentele norme metodologice.
Art. 10. — (1) Metodologia de calcul al tarifelor anuale
pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații cuprinse în
contractele multianuale este cea prevăzută în anexa nr. 5
la prezentele norme metodologice.
(2) Tariful anual se calculează prin parcurgerea
următoarelor etape:
a) se determină necesarul de lucrări de întreținere și
reparații pentru fiecare dintre elementele de infrastructură
care deservesc punctele de livrare a apei pentru irigații
cuprinse în contractele multianuale;
b) se stabilește, pe bază de antemăsurători, volumul de
lucrări de întreținere și reparații în funcție de suprafețele
contractate deservite de fiecare element de infrastructură
menționat la lit. a);
c) se estimează costurile totale de întreținere și reparații
pe fiecare element de infrastructură, corespunzătoare
volumului de lucrări stabilit conform lit. b);
d) se centralizează suprafața de teren cuprinsă în
contractele multianuale, exprimată în hectare, care este
deservită de fiecare dintre elementele de infrastructură
menționate la lit. a);
e) se calculează costurile unitare de întreținere și
reparații, exprimate în lei (RON) la hectar, care intră în
compunerea tarifelor pentru diferitele puncte de livrare a
apei pentru irigații, prin împărțirea valorilor obținute potrivit
lit. c) la suprafața de teren deservită de fiecare element de
infrastructură, stabilită conform lit. d), care se repartizează
pe suprafețele contractate deservite de punctele de livrare
a apei pentru irigații, cuprinse în contractele multianuale, și
deservite de acel element de infrastructură;
f) se calculează valoarea tarifului anual pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații, exprimat în lei (RON)

la hectar, prin însumarea costurilor unitare, determinate
conform lit. e), aferente fiecărui punct de livrare a apei
pentru irigații prevăzut în contractul multianual, conform
relației de calcul:
i=n
i=n
TAijk = tPriza + tCA0 + tSPA + ∑i=1 t CAi + ∑i=1 t SRPi-1 + tCdij,

în care:
TAijk = tariful anual pentru punctul de livrare a apei
pentru irigații k, situat pe treapta de pompare i și pe
canalul de distribuție j, exprimat în lei (RON)/ha, suprafața
de teren de referință fiind cea prevăzută în contractele
multianuale;
tPriza = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale prizei, exprimată în lei (RON)/ha de suprafață
contractată;
tCA0 = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale canalului de transport, situat pe treapta 0,
exprimată în lei (RON)/ha de suprafață contractată;
tSPA = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale stației de pompare de alimentare, exprimată în
lei (RON)/ha de suprafață contractată;
tCAi = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale tronsonului canalului de aducțiune situat pe
treapta de pompare i, exprimată în lei (RON)/ha de
suprafață contractată;
tSRPi-1 = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale stației de repompare care alimentează
tronsonul canalului de aducțiune situat pe treapta de
pompare i, exprimată în lei (RON)/ha de suprafață
contractată;
tCdij = cota-parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale canalului de distribuție j, situat pe treapta de
pompare i, pe care este situat punctul de livrare a apei
pentru irigații, exprimată în lei (RON)/ha de suprafață
contractată;
n = numărul treptelor de pompare din cadrul amenajării
de irigații.
(3) În cazul în care livrarea apei pentru irigații se face
până la hidrant sau până la alt punct din cadrul amenajării
interioare, aflată în proprietatea sau în administrarea
furnizorului de apă, valoarea totală a serviciilor de
întreținere și reparații se calculează conform relației de
calcul:
VSijk = TAijk + VPLijk,
în care:
V Sijk = valoarea totală a serviciilor de întreținere și
reparații, exprimată în lei (RON)/ha de suprafață
contractată;
VPLijk = valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul
în care livrarea apei se face până la hidrant sau până la
alt punct din cadrul amenajării interioare, aflată în
proprietatea sau în administrarea furnizorului de apă,
exprimată în lei (RON)/ha de suprafață contractată.
Art. 11. — Tariful de livrare a apei pentru irigații se
calculează conform metodologiei din anexa nr. 6 la
prezentele norme metodologice, cu parcurgerea
următoarelor etape:
a) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractele
multianuale, alimentate de canalul de transport de la priza
cu alimentare gravitațională până la prima stație de
pompare de bază/alimentare, pe baza costului serviciului
de prelevare a apei din sursă, a randamentului de
transport al canalului, a altor cheltuieli materiale și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
cheltuielilor cu personalul necesare exploatării elementelor
de infrastructură aferente acelui canal de transport;
b) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractele
multianuale, alimentate de canalul de aducțiune situat pe
treapta de pompare dintre stația de pompare de
bază/alimentare și prima stație de repompare, pe baza
costului de livrare a apei determinat la lit. a), a
randamentului de transport al canalului de aducțiune, a
costului energiei electrice și puterii electrice necesare
pompării apei, a altor cheltuieli materiale și a cheltuielilor
de personal necesare exploatării elementelor de
infrastructură aferente acelui canal de aducțiune;
c) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații situate pe următoarele trepte
de pompare, alimentate direct din canalele de aducțiune
situate între două stații de repompare sau după ultima
stație de repompare, pe baza acelorași elemente de cost
și randamente de transport ca cele prevăzute la lit. b),
adaptate corespunzător. Pentru fiecare treaptă de pompare,
costul de prelevare a apei este egal cu costul de livrare a
apei, calculat pentru canalul de aducțiune situat pe treapta
de pompare anterioară;
d) se calculează tariful de livrare pentru punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate direct din canalele
de transport sau de aducțiune situate pe diferitele trepte de
pompare prin adăugarea la valoarea costului de livrare în
rețeaua de canale de transport și aducțiune, obținută pe
fiecare treaptă de pompare conform metodologiei prevăzute
la lit. a)—c), a valorii cheltuielilor indirecte și a profitului
aferente costului de livrare a apei la punctele de livrare a
apei pentru irigații alimentate direct din canalele de
transport și de aducțiune situate pe fiecare treaptă de
pompare;
e) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate de fiecare canal de
distribuție situat pe o treaptă de pompare, pe baza
cuantumului tarifului de livrare a apei la priza canalului de
distribuție, a randamentului de transport al canalului de
distribuție și a cheltuielilor de personal necesare exploatării
elementelor de infrastructură aferente acelui canal de
distribuție;
f) se calculează tariful de livrare pentru punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate de canalele de
distribuție situate pe diferitele trepte de pompare, prin
adăugarea la valoarea costului de livrare a apei, calculat
conform lit. e), pentru canalele de distribuție, a valorii
cheltuielilor indirecte și a profitului, aferente cheltuielilor
Administrației de exploatare a acelui canal de distribuție.
Art. 12. — Pentru punctele de livrare a apei pentru
irigații, care nu sunt în folosința sau în proprietatea unei
organizații ori în folosința gratuită a unei federații și care
aparțin domeniului privat al statului, la care livrarea apei se
face până la hidrant sau până la alt punct din cadrul
amenajării interioare de irigații, aflată în proprietatea sau în
administrarea furnizorului de apă, serviciul de exploatare se
prestează de către Societatea Națională îÎmbunătățiri
Funciare“ — S.A., denumită în continuare SNIF, și de terți
prestatori, prin organizarea de licitații, iar la valoarea
tarifului de livrare a apei pentru irigații, calculat pentru
respectivul punct de livrare, se adaugă și valoarea
serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea
interioară de irigații.
Art. 13. — (1) Valoarea tarifului sezonier se calculează
astfel:
TS = TL + T’L + [(TA + T’A) x S]/V + (T’’A X SCS)/VCS,
în care:
TS = v a l o a r e a t a r i f u l u i s e z o n i e r , e x p r i m a t ă î n
lei (RON)/1.000 m3;
TL = valoarea tarifului de livrare a apei pentru irigații,
calculată în mod similar cu cea pentru punctele de livrare

23

a apei pentru irigații, prevăzute în contractele multianuale,
exprimată în lei (RON)/1.000 m3;
T’L = valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii
din amenajarea interioară de irigații, în cazul în care
livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant sau
până la alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații,
aflată în proprietatea sau în administrarea furnizorului de
apă, exprimată în lei (RON)/1.000 m3;
TA = valoarea tarifului anual calculată similar cu cea
pentru punctul de livrare a apei de irigații prevăzut în
contractele multianuale, exprimată în lei (RON)/ha;
T’A = valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul
în care livrarea apei se face până la hidrant sau până la
alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată
în proprietatea sau în administrarea furnizorului de apă,
exprimată în lei (RON)/ha;
V = volumul de apă solicitat potrivit contractului
multianual, exprimat în mii m3, în cazul în care contractul
sezonier se încheie pentru suplimentarea volumului de apă
prevăzut în contractul multianual. În cazul încheierii unui
contract sezonier fără încheierea prealabilă a unui contract
multianual, V = 1;
S = suprafața contractată pentru irigații potrivit
contractului multianual, exprimată în ha, în cazul în care
contractul sezonier se încheie pentru suplimentarea
volumului de apă prevăzut în contractul multianual. În cazul
încheierii unui contract sezonier fără încheierea prealabilă
a unui contract multianual, S = 1;
T’’A = valoarea totală a cheltuielilor de întreținere și
reparații, administrative și de orice altă natură, efectuate
exclusiv pentru rețeaua interioară și hidranții alimentați cu
apă prin punctele de livrare a apei pentru irigații, care nu
sunt prevăzute în contractele multianuale, exprimată în
lei (RON)/ha, în cazul în care livrarea apei se face până la
hidrant sau până la alt punct din cadrul amenajării
interioare de irigații, aflată în proprietatea și/sau
administrarea furnizorului de apă;
S CS = suprafața contractată pentru irigații, potrivit
contractului sezonier, exprimată în ha;
V CS = volumul de apă solicitat potrivit contractului
sezonier, exprimat în mii m3.
(2) În cazul contractelor sezoniere, rata profitului
aplicabilă la determinarea valorilor TA, T’A, TL și T’L este
cuprinsă între 5% și 10%.
(3) Conform condițiilor stabilite prin contractul sezonier,
volumul de apă solicitat va fi de minimum o normă de
udare pentru fiecare cultură, iar plata contravalorii serviciilor
de irigații se va efectua anterior livrării apei.
Art. 14. — În cazul în care, pe parcursul executării
contractului multianual sau sezonier, încetează livrarea apei
pentru irigații datorită unor catastrofe naturale, inundații,
cutremure, revolte, tulburări de masă sau orice alte situații
ori cauze care sunt independente de voința părților care
invocă existența unei situații de forță majoră sau din
motive tehnice ori ca urmare a efectelor unor acte
normative sau a înțelegerii părților, Administrația va solicita
beneficiarului plata serviciului în limita cantității de apă
livrate până la survenirea cazului de încetare a prestării
acestui serviciu.
CAPITOLUL III
Dispoziții procedurale
Art. 15. — (1) Până la data de 31 iulie a fiecărui an,
unitățile de administrare ale Administrației, în baza
prezentelor norme metodologice și în funcție de parametrii
și datele specifice ale amenajărilor de irigații sau părților
de amenajare pe care le administrează, calculează
valoarea tarifului anual și a tarifului de livrare a apei pentru
irigații pentru anul următor sau reajustează cuantumul
tarifelor valabile pentru anul în curs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

(2) Consiliile de unitate de administrare supraveghează
aplicarea prevederilor prezentelor norme metodologice și
concordanța valorilor tarifelor pentru serviciile de irigații cu
parametrii specifici fiecărei amenajări de irigații și avizează
necesarul de lucrări de întreținere și reparații, precum și
cuantumul calculat sau reajustat al tarifelor. După
executarea lucrărilor, consiliile de unitate de administrare
avizează recepția acestora.
(3) Tarifele astfel calculate se transmit unității centrale
a Administrației până la data de 10 august a fiecărui an.
(4) În situația în care consiliul de unitate de
administrare constată neconcordanțe ce nu se pot soluționa
la nivelul unității de administrare, înaintează propuneri
consiliului de sucursală. În baza acestor propuneri, consiliul
de sucursală formulează recomandări și observații asupra
valorii tarifelor, pe care le înaintează conducerii sucursalei
sau, în caz de nerezolvare, consiliului de administrație al
Administrației.
(5) Până la data de 15 august a fiecărui an, directorul
general al Administrației supune aprobării consiliului de
administrație valoarea tarifelor calculate și structura tarifelor
pentru serviciile de irigații, care le aprobă în termen de 5
zile de la data primirii propunerii.
Art. 16. — (1) Cuantumul tarifului anual și al tarifului de
livrare a apei pentru irigații, calculat de Administrație pentru
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații, se publică, pe
cheltuiala Administrației, în Monitorul Oficial al României,
Partea IV-a, până la data de 31 august a fiecărui an,
pentru sezonul de irigații al anului următor.
(2) În cazul în care consiliul de administrație al
Administrației nu aprobă tarifele pentru sezonul de irigații al
anului următor și astfel nu se îndeplinește obligația de
publicare a cuantumului tarifelor în termenul prevăzut la
alin. (1), rămân valabile tarifele practicate de Administrație
pentru sezonul de irigații al anului curent.
Art. 17. — (1) Pentru sezonul de irigații al anului
următor, Administrația încheie cu beneficiarii contracte
multianuale sau acte adiționale de actualizare a acestor
contracte, în termen de 10 zile de la publicarea sau
comunicarea tarifelor, dar nu mai târziu de data de
10 septembrie a fiecărui an. Ceilalți beneficiari pot încheia
contracte multianuale până la data de 30 septembrie a
fiecărui an, cu plata integrală a avansului la data încheierii
contractului. După aceste date nu se mai pot încheia
contracte multianuale, iar suprafețele pentru care se solicită
apă pentru irigații, prevăzute în contractele multianuale
existente, nu se mai pot modifica.
(2) Pentru sezonul de irigații al anului curent,
Administrația poate încheia contracte sezoniere cu cel puțin
15 zile înainte de data de începere a livrării apei pentru
irigații convenită cu beneficiarii.
Art. 18. — (1) Beneficiarii plătesc contribuția proprie
sau, după caz, avansul la tariful anual aferent fiecărui
punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut în contractul
multianual, până la data de 30 septembrie a fiecărui an,
pentru anul următor. În caz de neplată, contractul
multianual își încetează valabilitatea.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor de punere în
funcțiune a unei amenajări de irigații ca urmare a neplății
integrale de către beneficiari a contribuției proprii sau a
avansului la tariful anual, Administrația restituie
beneficiarilor partea de contribuție proprie sau de avans
încasată, în termen de 10 zile de la comunicarea de către
Administrație a acestei situații către minister.
(3) După finalizarea și recepția lucrărilor de întreținere
și reparații, ale căror costuri estimate au stat la baza
calculării tarifului anual, și înainte de începerea livrării
efective a apei pentru irigații, Administrația determină
gradul de realizare a lucrărilor programate, iar în cazul în
care acestea nu au fost executate integral, sumele

suplimentare achitate de organizații și federații cu destinația
de contribuție proprie la plata tarifului anual și cele achitate
de ceilalți beneficiari cu destinația de avans la tariful anual
se restituie sau, în cazul organizațiilor și federațiilor, se pot
și compensa cu plata contribuției proprii la tariful de livrare
a apei pentru irigații.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. — Pentru sezonul de irigații 2005, în cazul în
care lucrările de întreținere și reparații programate nu au
fost executate integral, prevederile art. 18 alin. (3) se
aplică corespunzător, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 20. — (1) Administrația, prin sucursalele teritoriale,
încheie cu SNIF contractele pentru execuția lucrărilor de
întreținere și reparații, pe baza volumelor de lucrări de
întreținere și reparații necesare pentru fiecare element de
infrastructură din cadrul amenajărilor de irigații sau părților
de amenajare din administrarea acesteia și a costurilor de
întreținere și reparații estimate de Administrație. Contractele
ce urmează să se încheie de sucursale se aprobă de
consiliul de administrație al Administrației. Lucrările
necesare de întreținere și reparații și volumele de lucrări
determinate pentru fiecare element de infrastructură se
stabilesc de subunitățile Administrației, cu avizul consiliilor
de unitate de administrare sau, până la constituirea acestor
consilii, cu avizul beneficiarilor.
(2) În cazurile în care SNIF nu are capacitate sau, pe
parcursul negocierii contractului, nu se poate încadra în
valoarea lucrărilor de întreținere și reparații estimată de
Administrație, contractele pentru execuția lucrărilor de
întreținere și reparații vor fi adjudecate în conformitate cu
prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 21. — Până la transmiterea la cerere, fără plată, a
infrastructurii de irigații din domeniul privat al statului în
proprietatea organizațiilor de îmbunătățiri funciare,
exploatarea acestei infrastructuri se va realiza de SNIF prin
încheierea de contracte de prestări de servicii cu
Administrația, în condițiile Legii nr. 138/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 22. — (1) Stabilirea anuală a cuantumului tarifelor
pentru serviciile de irigații se realizează pe baza indicilor
specifici de evoluție a prețurilor și tarifelor, a ratei inflației
la nivel național, precum și a cheltuielilor cu salariile
personalului Administrației, în situația în care se constată o
variație de cost mai mare de 5% față de valoarea
cheltuielilor cuprinse în tarifele stabilite pentru anul anterior.
(2) În cazul în care între data stabilirii tarifelor și cea
de început a sezonului de irigații apar modificări
semnificative ale cererii de servicii de irigații și ale
principalelor categorii de cheltuieli, respectiv cheltuielile
salariale, materiale, cu combustibilul și energia electrică,
care conduc la o majorare sau o reducere cu mai mult de
5% a cuantumului total al tarifelor de livrare a apei pentru
irigații, acestea se pot ajusta o singură dată, până la data
de 30 iunie. Tarifele ajustate se aprobă de consiliul de
administrație și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Art. 23. — Prezentele norme metodologice se vor
completa cu prevederi referitoare la modul de calcul și de
plată a tarifelor de prestații pentru alte activități de
îmbunătățiri funciare decât irigațiile, pe măsura înaintării de
către beneficiari a cererilor de prestare a acestor servicii.
Art. 24. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3a), 3b), 3c), 4, 4a), 5,
6 și 7*) fac parte integrantă din prezentele norme
metodologice.

*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

25
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Înțelesul unor termeni în sensul prezentelor norme metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare element
de infrastructură din cadrul amenajărilor de irigații sau parte de amenajare de utilitate publică
aflată în administrarea Administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
STRUCTURA

tarifului anual pentru executarea lucrărilor de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații,
de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei pentru irigații, din cadrul unei amenajări de irigații sau parte
de amenajare de utilitate publică aflată în administrarea Administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

31
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

STRUCTURA

cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații prevăzute la rândul C din anexa nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice
STRUCTURA

serviciului de întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații din cadrul unei amenajări
de irigații sau parte de amenajare de utilitate publică aflată în administrarea Administrației,
ce se execută de terții prestatori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

33
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

STRUCTURA

cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații prevăzute la rândul C din anexa nr. 3b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
STRUCTURA

tarifului de livrare a apei pentru irigații prin infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la punctul
de livrare a apei pentru irigații, din cadrul unei amenajări de irigații sau parte de amenajare de utilitate publică aflată
în administrarea Administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

35
ANEXA Nr. 4a)
la normele metodologice

STRUCTURA

serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, din cadrul unei amenajări sau parte
de amenajare de irigații de utilitate publică aflată în administrarea Administrației, ce se execută de terții prestatori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

METODOLOGIA

de calcul al tarifului anual și modul de repartizare a cheltuielilor pe punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute
în contractele multianuale, din cadrul unei amenajări de irigații sau parte de amenajare de utilitate publică aflată
în administrarea Administrației

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
METODOLOGIA

de calcul al tarifului de livrare a apei pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații
prevăzut în contractele multianuale, din cadrul unei amenajări de irigații sau parte de amenajare de utilitate publică
aflată în administrarea Administrației

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

45

Valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de nepreluat
de organizații sau federații, pentru livrarea apei de irigații de la punctul de livrare
până la hidrant sau până la alt punct din cadrul amenajării interioare de irigații, aflată în
proprietatea sau administrarea furnizorului de apă (domeniul privat al statului)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/25.I.2006

47
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

STRUCTURA

tarifului sezonier stabilit potrivit contractelor sezoniere încheiate cu beneficiarii din cadrul unei amenajări de irigații
sau parte de amenajare de utilitate publică aflată în administrarea Administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/25.I.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|071742]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

