PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 74

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 640 din 29 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic și
ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național..........................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, precum și a Programului de investiții
al Societății Comerciale îCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.

1.879/2005. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2005, rectificate, ale
operatorilor economici care funcționează sub

DECIZII

Nr.

CURȚII

4

74. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public
al județului Dâmbovița și în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița, pentru Complexul
Național Muzeal îCurtea Domnească“ Târgoviște ....

5–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 640
din 29 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 26/1996 —
Codul silvic și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 26/1996 —
Codul silvic și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, excepție ridicată de
Gheorghe Siminel Haica și Răzvan Ilie Miu în Dosarul
nr. 601/P/2005 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, solicitând
menținerea jurisprudenței Curții Constituționale în materie.
Totodată, arată că în speță se pune problema succesiunii
normelor juridice în timp, aceasta intrând însă în
competența de soluționare a instanței care judecă fondul
cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 601/P/2005, Tribunalul Argeș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic
și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, ridicată de Gheorghe Siminel Haica și
Răzvan Ilie Miu, inculpați în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate sunt
îcvasiidentice“, ceea ce este de natură să îcreeze
confuzie“ cu privire la regimul juridic aplicabil unor fapte
penale similare. De asemenea, se susține că art. 97 din
Legea nr. 26/1996 și art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 îse referă la prețul mediu al unui metru cub
de masă lemnoasă pe picior, drept criteriu valoric pentru
stabilirea pagubei“, în timp ce art. 32 2 din aceeași
ordonanță [text care nu mai apare în republicările ulterioare
ale ordonanței], introdus prin Legea nr. 141/1999 privind
aprobarea acesteia, utilizează îun alt criteriu, și anume
volumul masei lemnoase extrase“. Autorii excepției
concluzionează că îexistența acestor două criterii, din care
magistratul-judecător poate alege în mod aleatoriu pe cel
pe care-l dorește, este de natură să încalce dreptul la
apărare al persoanei aduse în fața judecății“.
Tribunalul Argeș — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât cele
două texte înu aduc atingere dreptului la apărare garantat
de Constituție“, ci îincriminează două infracțiuni silvice și
nicidecum una și aceeași faptă, [...] legiuitorul simțind
nevoia ca prin cel de al doilea text să incrimineze și
tăierea sau scoaterea de arbori de către deținători“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 97 din
Legea nr. 26/1996 și ale art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 sunt constituționale, sens în care a statuat
Curtea în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93
din 8 mai 1996, cu modificările ulterioare, și ale art. 32 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 122 din 26 februarie 2003, cu modificările ulterioare,
care au următorul cuprins:
— Art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic:
îTăierea sau scoaterea din rădăcini, fără drept, de arbori, puieți
sau lăstari din fondul forestier național sau de pe terenurile cu
vegetație forestieră prevăzute la art. 6, dacă valoarea pagubei
este de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru
cub de masă lemnoasă pe picior sau dacă valoarea pagubei
este sub această limită, dar fapta a fost săvârșită de cel puțin
două ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 4 ani sau cu amendă.
Dacă fapta a avut ca urmare o pagubă în valoare de peste
20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
1 la 5 ani.
Când fapta a avut ca urmare o pagubă în valoare de peste
50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
2 la 7 ani.
Maximul pedepselor prevăzute la alin. 1—3 se majorează
cu 3 ani, în cazul în care faptele au fost săvârșite în
următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
Tentativa se pedepsește.“;
— Art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național: î(1) Tăierea, distrugerea sau scoaterea din
rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul
forestier național sau din vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara acestuia, indiferent de forma de proprietate, de către
proprietari, deținători sau de către oricare altă persoană, dacă
valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor este de peste 5 ori
mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior sau dacă valoarea este sub această limită,
dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006
2 ani, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 4 ani sau cu amendă.
(2) Dacă valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor tăiați,
distruși sau scoși din rădăcină este de peste 20 de ori mai
mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă
pe picior, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani.
(3) Când valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor tăiați,
distruși ori scoși din rădăcină este de peste 50 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1)—(3) se
majorează cu 3 ani în cazul în care faptele au fost săvârșite în
următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorii excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 24 din
Legea fundamentală privind Dreptul la apărare.
Examinând excepția, Curtea Constituțională reține
următoarele:
În esență, critica de neconstituționalitate constă în
susținerea că dreptul de apărare al persoanei supuse
judecății este încălcat prin existența a două texte
cvasiidentice de natură să creeze confuzie în rândul celor
chemați să aplice legea, care utilizează criterii diferite în
raport cu care se stabilește valoarea pagubei de către
judecător.
Din analiza celor două texte de lege criticate, Curtea
observă că acestea nu sunt identice. Dimpotrivă, între ele
există deosebiri în ceea ce privește subiectul infracțiunii, ca
și în ceea ce privește latura obiectivă, în sensul că art. 32
din ordonanță precizează că subiectul infracțiunii poate fi și
proprietarul sau alt deținător al terenului, iar modalitatea de
săvârșire a infracțiunii poate consta și în distrugere.
În ceea ce privește pretinsa deosebire a celor două
texte sub raportul criteriilor folosite pentru stabilirea valorii

3

pagubei, Curtea constată că afirmația autorilor excepției
este, de asemenea, nefondată. Atât dispozițiile art. 97 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cât și cele ale art. 32
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, în redactarea
actuală, utilizează același criteriu, și anume îprețul mediu
al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior“, multiplicat
cu 5 în cazul infracțiunii în forma simplă ori multiplicat cu
20 sau cu 50 în formele agravante ale infracțiunii.
Așa fiind, autorii excepției de neconstituționalitate invocă
în mod eronat consacrarea prin art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 a criteriului îvolumului masei
lemnoase extrase de peste 5 m3“, introdus prin Legea
nr. 141/1999 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie
1999, criteriu abrogat ulterior prin Legea nr. 75/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicată, lege
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74
din 31 ianuarie 2002.
Curtea reține că în forma în vigoare a textului art. 32
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 nu mai există
deosebiri față de art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul
silvic, sub raportul criteriului utilizat pentru stabilirea valorii
pagubei produse prin infracțiune.
De altfel, Curtea observă că, chiar dacă susținerea
autorilor excepției ar fi întemeiată sub raportul unor
deficiențe de coordonare legislativă în cazul celor două
texte criticate, această problemă nu intră sub incidența
controlului de constituționalitate, ci este de competența
exclusivă a autorității legiuitoare.
În ceea ce privește susținerea că textele criticate
încalcă dreptul la apărare, Curtea apreciază că, prin
conținutul lor, dispozițiile respective nu au nici un fel de
incidență asupra acestui drept fundamental, neștirbind cu
nimic garantarea dreptului la apărare și a dreptului părților
de a fi asistate de un avocat ales sau numit din oficiu.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic și ale
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, excepție ridicată de Gheorghe Siminel Haica și Răzvan Ilie Miu în Dosarul nr. 601/P/2005 al Tribunalului
Argeș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005, rectificate,
ale operatorilor economici care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, precum și a Programului de investiții al Societății Comerciale
îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 47 și 48 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 66/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 353/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2005, rectificate, ale unor operatori economici care
funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prevăzute în anexele nr. 1—20*).
Art. 2. — Se aprobă Programul de investiții al Societății
Comerciale îCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM“ — S.A., prevăzut în anexa nr. 12/1*).
Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli rectificate
reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii

economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale.
Art. 4. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenția se constată și amenda se aplică de
organele de control financiar ale statului, împuternicite
conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1—20 și 12/1 fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.879.

*) Anexele nr. 1—20 și 12/1 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița,
pentru Complexul Național Muzeal îCurtea Domnească“
Târgoviște
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9
alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor în domeniul public al județului Dâmbovița și în
administrarea Consiliului Județean Dâmbovița, pentru Complexul Național
Muzeal îCurtea Domnească“ Târgoviște.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit prevederilor
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 74.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița, pentru Complexul Național Muzeal îCurtea Domnească“ Târgoviște

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXĂ*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/26.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/26.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071780]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

