PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 75

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
44. — Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Ofițer ...............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

39/3. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

1

Nr.

Pagina

Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu
modificările și completările ulterioare ......................
1.152. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea celui de-al doilea titlu de parc
industrial Societății Comerciale îTetarom“ — S.A. ....
´
26.951/9.560/2005. — Modificări și completări ale Criteriilor
nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea
terenurilor aflate în patrimoniul societăților comerciale
cu capital de stat ......................................................

2–4

4

5–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe și a directorului Serviciului Român de Informații,
pentru contribuția deosebită la promovarea relațiilor dintre România și
Statele Unite ale Americii, pentru a recompensa serviciile importante aduse
statului nostru în procesul de integrare euroatlantică,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Ofițer persoanei prevăzute în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 44.
*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 39 din 16 ianuarie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 3 din 5 ianuarie 2006

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 17, 18, 24 și 30 la Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 și nr. 134 bis din 14 februarie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. În anexa nr. 17 la capitolul 1, litera B va avea
următorul cuprins:
îB. Servicii medicale spitalicești care nu necesită
internarea, prestate în regim de spitalizare de zi. Un
serviciu medical spitalicesc reprezintă totalitatea
investigațiilor și procedurilor medicale acordate pentru
rezolvarea unui caz.“
2. În anexa nr. 18 la articolul 5 litera a), teza a patra de
la punctul 1 va avea următorul cuprins:
îNumărul de externări diminuat atât pentru secțiile
chirurgicale, cât și pentru secțiile medicale se contractează
numai ca servicii medicale acordate în regim de spitalizare
de zi, cu încadrarea în valoarea de contract.“
3. În anexa nr. 18 la articolul 5 litera c), teza a patra de
la punctul 1 va avea următorul cuprins:
îNumărul de externări diminuat atât pentru secțiile
chirurgicale, cât și pentru secțiile medicale se contractează
numai ca servicii medicale acordate în regim de spitalizare
de zi, cu încadrarea în valoarea de contract.“
4. În anexa nr. 18 la articolul 5 litera c), prima teză de la
punctul 2 va avea următorul cuprins:
îTariful mediu pe caz rezolvat se stabilește prin
negociere între furnizori și casele de asigurări de sănătate
având în vedere și indicatorul cost mediu cu
medicamentele pe caz externat pe anul 2004, cu
încadrarea în valoarea de contract.“

5. În anexa nr. 18 la articolul 5, litera j) va avea
următorul cuprins:
îj) suma pentru serviciile medicale efectuate în regim de
spitalizare de zi pentru care plata se face prin tarif pe
serviciu medical și care se determină prin înmulțirea
numărului negociat și contractat de servicii medicale
spitalicești pe tipuri cu tariful negociat aferent acestora.
Tariful pe un serviciu medical spitalicesc prevăzut în
Ordinul ministrului sănătății nr. 440/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se negociază între spitale și casele
de asigurări de sănătate și nu poate fi mai mare de 1/3
din tariful pe caz rezolvat pentru servicii medicale acordate
în regim de spitalizare continuă, cu încadrarea în valoarea
de contract. Tariful pentru hemodializă în insuficiența renală
cronică se negociază și nu poate fi mai mare decât cel
prevăzut în anexa nr. 17 la ordin.“
6. În anexa nr. 18 la articolul 7 alineatul (1) litera a), teza
a treia de la punctul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn situația în care numărul de externări realizat,
corespunzător patologiei care necesită internare în regim de
spitalizare continuă, este mai mic decât cel contractat, iar
numărul de servicii medicale acordate în regim de
spitalizare de zi a crescut, numărul de servicii medicale
acordate în regim de spitalizare de zi ce depășește
numărul de cazuri externate contractate se decontează la
tariful pe serviciu medical negociat, majorat cu 5%, cu
încadrarea în valoarea de contract.“
7. În anexa nr. 18 la articolul 7 alineatul (1) litera c), teza
a treia de la punctul 2 va avea următorul cuprins:
îÎn situația în care numărul de externări realizat,
corespunzător patologiei care necesită internare în regim de
spitalizare continuă, este mai mic decât cel contractat, iar
numărul de servicii medicale acordate în regim de
spitalizare de zi a crescut, numărul de servicii medicale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006
acordate în regim de spitalizare de zi ce depășește
numărul de cazuri externate contractate se decontează la
tariful pe serviciu medical negociat, majorat cu 5%, cu
încadrarea în valoarea de contract.“
8. În anexa nr. 18 la articolul 7 alineatul (1), litera j) va
avea următorul cuprins:
îj) suma pentru serviciile medicale efectuate în regim de
spitalizare de zi pentru care plata se face prin tarif pe
serviciu medical și care se determină prin înmulțirea
numărului negociat și contractat de servicii medicale
spitalicești pe tipuri cu tariful negociat aferent acestora.
Tariful pe un serviciu medical spitalicesc prevăzut în
Ordinul ministrului sănătății nr. 440/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se negociază între spitale și casele
de asigurări de sănătate și nu poate fi mai mare de 1/3
din tariful pe caz rezolvat pentru servicii medicale acordate
în regim de spitalizare continuă, cu încadrarea în valoarea
de contract. Tariful pentru hemodializă în insuficiența renală
cronică se negociază și nu poate fi mai mare decât cel
prevăzut în anexa nr. 17 la ordin.“
9. În anexa nr. 18, după articolul 7 se introduce un nou
articol, articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Serviciile de hemodializă în insuficiența
renală cronică, acordate în unități sanitare cu paturi,
respectiv în unități sanitare ambulatorii autorizate și avizate,
după caz, de Ministerul Sănătății să efectueze aceste
servicii, se contractează de casele de asigurări de sănătate
cu unitățile sanitare sus-menționate și se decontează din
fondul aprobat cu destinația servicii medicale de
hemodializă și dializă peritoneală.
(2) Suma pentru materialele sanitare specifice serviciilor
de hemodializă în insuficiența renală cronică și dializă
peritoneală se contractează și se decontează din fondul
aprobat cu destinația servicii medicale de hemodializă și
dializă peritoneală.“
10. În anexa nr. 24, după articolul 5 se introduce un
nou articol, articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — Serviciile de transport al asiguraților dializați,
în vederea efectuării dializei, de la/la domiciliu se
contractează și se decontează distinct din fondul aprobat
cu destinația servicii medicale de hemodializă și dializă
peritoneală, cu respectarea tuturor condițiilor de contractare
și decontare aferente celorlalte servicii de transport sanitar.“
11. În anexa nr. 30 la articolul 17, ultimul paragraf al
punctului 1 va avea următorul cuprins:
îÎn situația în care la unele farmacii se înregistrează la
sfârșitul unui trimestru, respectiv la sfârșitul unei luni a
trimestrului IV 2005 și trimestrului I 2006, sume
neconsumate ca urmare a eliberării de medicamente cu și
fără contribuție personală față de suma prevăzută pentru
trimestrul respectiv/lună a trimestrului IV 2005 și trimestrului I
2006 în contract, casele de asigurări de sănătate vor
diminua valoarea contractată inițial cu sumele respective
printr-un act adițional la contract. Sumele cuprinse în actul
adițional vor fi contractate la farmaciile la care
adresabilitatea crescută a dus la epuizarea sumei
contractate, conform prevederilor lit. a) și b), printr-un act
adițional. Aceste prevederi se aplică și pentru pct. 2,
referitor la eliberarea medicamentelor prescrise pentru

3

tratamentul următoarelor boli cronice: stări posttransplant,
hepatita virală cronică, poliartrita reumatoidă, boli psihice.“
12. În anexa nr. 30 la articolul 22, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
î(3) În vederea încadrării în fondul destinat eliberării
medicamentelor fără contribuție personală pentru cele
4 boli cronice menționate la art. 17 pct. 2 și a utilizării
eficiente a acestuia, casele de asigurări de sănătate și
direcțiile de sănătate publică vor desemna un medic
coordonator pentru fiecare dintre cele 4 boli cronice.
Casele de asigurări de sănătate împreună cu medicii
coordonatori vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor menționate mai sus, conform următoarei
metodologii:
a) casele de asigurări de sănătate și direcțiile de
sănătate publică desemnează un medic coordonator pentru
fiecare dintre următoarele boli cronice: stări posttransplant,
hepatita virală cronică, poliartrita reumatoidă, boli psihice;
b) casele de asigurări de sănătate pun la dispoziția
fiecărui medic coordonator lista medicilor prescriptori pentru
fiecare boală cronică, aflați în relație contractuală cu
acestea, precum și orice modificare ulterioară a listei și
informează medicul coordonator cu privire la cuantumul
fondului destinat eliberării de medicamente fără contribuție
personală, pe fiecare lună, pentru fiecare boală cronică,
precum și despre orice modificare ulterioară a acestuia;
c) casele de asigurări de sănătate aduc la cunoștință
medicilor prescriptori pentru cele 4 boli cronice, cu care se
află în relații contractuale, numele și prenumele medicului
coordonator, precum și prezenta metodologie;
d) casele de asigurări de sănătate prin Serviciul
medical, împreună cu medicul coordonator și cu medicii
prescriptori, vor elabora, utilizând informațiile cuprinse în
aplicația WINFARM, o bază de date care să cuprindă
evidența bolnavilor cronici (CNP, diagnostic, data de la
care se află în tratament, perioada pentru care s-a făcut
recomandarea de tratament) și schemele terapeutice
practicate de fiecare medic prescriptor;
e) medicul coordonator îndrumă medicii prescriptori în
ceea ce privește stabilirea schemelor terapeutice pentru
boala respectivă, în funcție de numărul de bolnavi aflați în
evidență și eventualele modificări ale acestuia, precum și
în funcție de cuantumul fondului destinat pentru boala
respectivă;
f) medicul coordonator propune criterii de introducere în
tratament a unor bolnavi noi, cu consultarea medicilor
prescriptori și cu acordul Serviciului medical al casei de
asigurări de sănătate, cu excepția situațiilor pentru care
există criterii la nivel național;
g) medicul prescriptor va întocmi pentru fiecare bolnav
nou un referat de justificare, pe care îl va prezenta
medicului coordonator. Medicul coordonator și medicii
prescriptori vor analiza, pe baza criteriilor de introducere în
tratament a unui bolnav nou și a referatului de justificare,
precum și a fondului destinat pentru boala respectivă,
posibilitatea ca bolnavul să fie introdus în tratament.
Rezultatul acestei analize va fi aprobat de Serviciul medical
al casei de asigurări de sănătate astfel încât să se asigure
încadrarea în fondul aprobat consumului de medicamente
în acest scop. Cazurile noi care nu sunt aprobate vor face
obiectul unei evidențe distincte;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006

h) Serviciul medical al casei de asigurări de sănătate
gestionează baza de date prevăzută la lit. d);
i) casa de asigurări de sănătate analizează bilunar
modul de utilizare a fondului destinat eliberării de
medicamente fără contribuție personală pentru fiecare dintre
cele 4 boli cronice și împreună cu medicul coordonator ia

măsuri pentru utilizarea eficientă a fondului destinat
eliberării de medicamente fără contribuție personală pentru
cele 4 boli cronice.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se aplică începând cu luna
ianuarie 2006.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea celui de-al doilea titlu de parc industrial
Societății Comerciale îTetarom“ — S.A.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 64/2003, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
b) datele de identificare ale fiecărui agent economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;
c) rapoartele semestriale privind activitățile realizate în
parcul industrial.
Art. 5. — Societatea-administrator beneficiară a ajutorului
de stat are următoarele obligații:
a) de a menține investiția pe o perioadă de cel puțin
5 ani;
b) de a avea o contribuție proprie de cel puțin 25% la
costurile eligibile ale investiției.
Art. 6. — Societatea-administrator, deținătoare a titlului
de parc industrial, urmărește realizarea obiectivelor
prevăzute în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și
anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002, și transmite
semestrial Ministerului Administrației și Internelor rapoarte
privind activitățile realizate în parcul industrial.
Art. 7. — În baza titlului de parc industrial acordat prin
prezentul ordin, societatea-administrator beneficiază de
ajutor de stat până la valoarea de 718.356 lei (RON),
pentru investițiile realizate în parcul industrial localizat
potrivit art. 2 și 3, în conformitate cu legislația în domeniul
ajutorului de stat pentru dezvoltare regională.
Art. 8. — Obligațiile societății-administrator prevăzute la
art. 4 și 5 se aplică și pentru parcul industrial prevăzut în
Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 319/2002
privind acordarea titlului de parc industrial Societății
Comerciale îTetarom“ — S.A., care se completează
corespunzător.

Art. 1. — Se acordă cel de-al doilea titlu de parc
industrial Societății Comerciale îTetarom“ — S.A., denumită
în continuare societate-administrator, având numărul de
înregistrare la oficiul registrului comerțului J-12/1683/2001,
cod unic de înregistrare R 14343629 și sediul social în
municipiul Cluj-Napoca, Bd. 21 Decembrie 1989 nr. 58,
județul Cluj, pentru parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial prin prezentul ordin are următoarele caracteristici:
a) este amplasat în municipiul Cluj-Napoca, Bd. Muncii
f.n., zona Depoului de tramvaie, județul Cluj, și este înscris
în CF nr. 2488 comuna Someșeni sub nr. topo 808/1/8/2/2,
808/1/10/1, 808/1/11/1, 808/1/12/1, 808/3/1, 808/3/2/1,
808/3/3/1, 808/2/1, 808/4/2, 807/1;
b) are o suprafață de 12 ha;
c) se află în proprietatea societății-administrator.
Art. 3. — Titlul de parc industrial acordat prin prezentul
ordin este valabil în perimetrul prevăzut în anexa la
prezentul ordin, pe perioada de existență a societățiiadministrator, în condițiile respectării caracteristicilor de parc
industrial prevăzute în legislația în vigoare; anexa se
comunică celor interesați de către direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor:
a) datele de identificare ale fiecărui agent economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial
până la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I;

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 20 ianuarie 2006.
Nr. 1.152.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 26.951 din 29 decembrie 2005

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 9.560 din 8 decembrie 2005

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI
ale Criteriilor nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor
aflate în patrimoniul societăților comerciale cu capital de stat
Art. I. — Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992 privind
stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
societăților comerciale cu capital de stat, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 31 martie
1992, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul criteriilor:
a) denumirea îOficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie“ se înlocuiește cu denumirea îAgenția Națională
de Cadastru și Publicitate Imobiliară“;
b) denumirea îOficiul de cadastru, geodezie și
cartografie“ se înlocuiește cu denumirea îOficiul de
cadastru și publicitate imobiliară“;
c) denumirea îMinisterul Lucrărilor Publice și Amenajării
Teritoriului“ se înlocuiește cu denumirea îMinisterul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului“;
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

d) denumirea îDirecția cadastru imobiliar-edilitar și
gestiunea localităților“ se înlocuiește cu denumirea îDirecția
generală gestiunea localităților“.
2. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
îArt. 301. — Standardele prevăzute în prezentele criterii
sunt documente normative de referință și se aplică ultima
ediție a publicației sau reglementării tehnice în vigoare,
după caz.“
3. Anexele nr. 2 și 6 la criterii se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2 1) care fac parte integrantă din prezentele
modificări și completări.
Art. II. — Prezentele modificări și completări se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
prezentele modificări și completări, se vor republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre

Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992)

1)

Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 6 la Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992)
— Modelul nr. 1 —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006

7
— Modelul nr. 2 —

— Modelul nr. 3 —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/26.I.2006
— Modelul nr. 4 —

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/26.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071797]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

