Anul 174 (XVIII) — Nr. 77

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 653 din 8 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 69 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996,
ale art. 3 lit. g) și art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari)
la Legea locuinței nr. 114/1996, precum și ale
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari...........................................
Decizia nr. 670 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
482/1.210/137/1.293/2005. — Ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,

2–3

3–5

Nr.

Pagina
al ministrului sănătății, al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, al ministrului sănătății și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 103/550/314/2004 pentru aprobarea
Normelor privind alimentele și ingredientele
alimentare noi ............................................................

5–9

1.299/2005. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind aprobarea Procedurii de
inspecție pentru obiectivele care prezintă pericole
de producere a accidentelor majore în care sunt
implicate substanțe periculoase................................

9–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 653
din 8 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței
nr. 114/1996, ale art. 3 lit. g) și art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru
al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996, precum și ale art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței
nr. 114/1996, ale art. 3 lit. g) și art. 31 alin. 2 din anexa
nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la
Legea locuinței nr. 114/1996, precum și ale art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de
Marinela Andrei în Dosarul nr. 1.420/2005 al Judecătoriei
Constanța.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.420/2005, Judecătoria Constanța a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor îart. 3 lit. g), art. 31 alin. 2 și art. 69 alin. 1
din Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari la
Legea nr. 114/1996, precum și ale art. 17 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari“, excepție ridicată
de Marinela Andrei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
contravin art. 40 din Constituție, întrucât, deși a solicitat
RADET-ului Constanța să încheie un contract individual
pentru furnizarea energiei termice, acesta a refuzat
încheierea contractului. Mai mult, deși nu a dorit să facă
parte din Asociația de proprietari, îîn mod forțat“ și fără a i
se respecta dreptul la asociere, este considerat ca făcând
parte din această asociație, fără consimțământul acestuia.
Instanța de judecată consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că, deși a fost sesizată de instanța de judecată cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69
alin. 1 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la Legea nr. 114/1996, în realitate este
vorba despre art. 69 alin. 1 din Legea locuinței
nr. 114/1996.
Așadar, obiectul excepției privește art. 69 alin. 1 din
Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, art. 3 lit. g) și art. 31
alin. 2 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996, precum și
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001
privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544
din 1 septembrie 2001, aprobată și modificată prin Legea
nr. 234/2002, texte ce au următoarea redactare:
— Art. 69 alin. 1 din Legea nr. 114/1996: îProprietarii
din clădirile cu mai multe locuințe în proprietate privată sau
mixtă, constituiți în asociații de locatari potrivit Legii nr. 5/1973
privind administrarea fondului locativ și reglementarea
raporturilor dintre proprietari și chiriași, se reorganizează în
asociații de proprietari, în conformitate cu Regulamentul-cadru
al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezenta lege.“
— Art. 3 lit. g) din Regulamentul-cadru al asociațiilor de
proprietari: îPrin asociație de proprietari se înțelege organizația
proprietarilor tuturor apartamentelor dintr-o clădire cu mai multe
apartamente proprietate privată sau mixtă.“
— Art. 31 alin. 2 din Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari: îAsociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de
neplata cheltuielilor comune, inclusiv a celor neprevăzute, timp
de mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— Art. 17. alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001: îAsociațiile de locatari existente la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, în clădirile ale căror
apartamente au fost dobândite în proprietate în condițiile legii
și care nu au fost reorganizate în asociații de proprietari potrivit
prevederilor Legii nr. 114/1996, cu modificările și completările
ulterioare, sunt recunoscute ca asociații de proprietari. Acestea
au obligația ca, în termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, să se reorganizeze potrivit prevederilor
legale, prin adoptarea de către adunarea generală a
proprietarilor a acordului de asociere și a statutului propriu.“
Textul constituțional invocat este cel al art. 40 privind
dreptul de asociere.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85
din 24 februarie 2000, referindu-se la dreptul de asociere,
a statuat că în anumite situații legiuitorul poate institui
forme speciale de asociere ce urmăresc apărarea unor
interese de ordin general și care nu reprezintă, în realitate,
modalități cuprinse în conceptul de liberă asociere, astfel
cum acesta este conturat prin prevederile art. 40 din
Constituție. Asociația de proprietari se află într-o asemenea

3

situație juridică. Această categorie de asociații a fost creată
prin lege în vederea realizării unui scop de interes general,
și anume administrarea în bune condiții a clădirilor cu mai
multe apartamente, luându-se în seamă totodată și
interesele locatarilor, legate de realizarea unei bune
conviețuiri, inclusiv pentru stabilirea cheltuielilor comune, a
repartizării lor pe fiecare locatar, a reparațiilor și
amenajărilor necesare etc. Rezolvarea problemelor pe care
le implică locuirea și administrarea unui imobil cu mai mulți
locatari impune, în consecință, o asociere fără de care
drepturile și interesele legitime ale celor ce locuiesc în
imobilul respectiv ar putea fi afectate prin apariția unor
neînțelegeri sau litigii.
De altfel, asupra constituționalității prevederilor art. 69
alin. 1 din Legea nr. 114/1996, Curtea s-a pronunțat în
acest sens prin Decizia nr. 287 din 5 noiembrie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833
din 19 noiembrie 2002.
Considerentele și soluțiile acestor decizii sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996, ale art. 3
lit. g) și art. 31 alin. 2 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996,
precum și ale art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Marinela Andrei în Dosarul nr. 1.420/2005 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 670
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Legea contenciosului administrativ

nr. 29/1990, excepție ridicată de Ana Tutuianu și Maria
Bejan în Dosarul nr. 2.150/2005 al Curții de Apel Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspund Maria Bejan, personal și
asistată de avocat, precum și Ana Tutuianu, prin avocat,
constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul autorilor excepției solicită admiterea
acesteia, considerând că textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 21 din Constituție, privind accesul liber la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

justiție. Propune, în cazul admiterii excepției, următoarele
formulări posibile ale dispozitivului deciziei pronunțate de
Curte: dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 554/2004
sunt constituționale numai în măsura în care persoana care
se consideră vătămată într-un drept al său este subiect de
drept al actului administrativ ori art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004 este neconstituțional în măsura în care
persoana ce se consideră vătămată este un terț în raport
cu actul administrativ; art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004 este neconstituțional în cazul în care actul
administrativ privește un drept real de proprietate
imobiliară; art. 7 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 este
neconstituțional în măsura în care împiedică persoana ce
se consideră vătămată de a obține cenzurarea fondului
pricinii de către instanța de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prin textul de lege criticat se reglementează o procedură
administrativă prealabilă obligatorie, iar nu o jurisdicție
administrativă cu caracter facultativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.150/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, excepție ridicată de Ana Tutuianu și Maria
Bejan într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
acțiuni formulate potrivit Legii contenciosului administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că obligația prevăzută de textul
criticat înu numai că este o barieră la accesul la justiție,
dar este demonstrată ca fiind inutilă și făcută cu rațiunea
de a îngrădi accesul liber la justiție sau de a realiza în
fapt doar un simulacru de acces liber“.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ își exprimă opinia în sensul
admiterii excepției de neconstituționalitate, arătând că
îrecursul grațios reglementat prin art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 29/1990 face parte din categoria «jurisdicțiilor speciale
administrative», iar interpretarea acestor dispoziții, în sensul
excluderii sale din această categorie, apare [...] ca fiind
contrară principiului liberului acces la justiție consacrat prin
art. 21 din Constituție“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 7
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
sunt constituționale, așa cum a statuat Curtea în
jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorilor
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl
constituie dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Având în vedere că la data ridicării excepției textul de
lege criticat nu mai era în vigoare, întrucât prin Legea
nr. 554 din 2 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
Legea nr. 29/1990 a fost abrogată, Curtea urmează să
rețină că, în realitate, obiect al excepției îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) din noua lege a contenciosului
administrativ, text care preia soluția legislativă de principiu
din dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 29/1990.
Așadar, prin prezenta decizie Curtea se va pronunța cu
privire la constituționalitatea art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004, care prevede: îÎnainte de a se adresa instanței
de contencios administrativ competente, persoana care se
consideră vătămată într-un drept al său sau într-un interes
legitim, printr-un act administrativ unilateral, trebuie să solicite
autorității publice emitente, în termen de 30 de zile de la data
comunicării actului, revocarea, în tot sau în parte, a acestuia.
Plângerea se poate adresa în egală măsură organului ierarhic
superior, dacă acesta există“.
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția, Curtea Constituțională reține
următoarele:
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că textul art. 7 alin. (1) din Legea nr. 554/2004
împiedică accesul la justiție, prevăzut de art. 21 din
Constituție.
Textul de lege criticat a mai format obiect al controlului
exercitat de Curtea Constituțională, care a respins
excepțiile de neconstituționalitate cu acest obiect. Prin
Decizia nr. 39 din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 165 din 24 februarie
2005, de exemplu, Curtea a statuat că textul constituțional
care se referă la caracterul facultativ al jurisdicțiilor speciale
administrative nu este aplicabil prevederilor criticate care
instituie obligația persoanei vătămate de a se adresa cu
reclamație organului administrativ emitent al actului
contestat, mai înainte de sesizarea instanței de contencios
administrativ.
De asemenea, prin aceeași decizie, Curtea a stabilit că
dispoziția constituțională invocată în susținerea excepției a
prevăzut că sunt facultative și gratuite numai jurisdicțiile
speciale administrative. Nici o dispoziție constituțională nu
interzice ca prin lege să se instituie o procedură
administrativă prealabilă, fără caracter jurisdicțional, cum
este, de exemplu, procedura recursului administrativ grațios
sau a celui ierarhic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
Curtea mai reține că prin Decizia sa nr. 1 din
8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat că liberul
acces la justiție presupune accesul la mijloacele
procedurale prin care justiția se înfăptuiește.

Așa fiind, instituirea unei proceduri administrative
prealabile, obligatorii, fără caracter jurisdicțional nu este
contrară principiului liberului acces la justiție cât timp
decizia organului administrativ poate fi atacată în fața unei
instanțe judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Ana Tutuianu și Maria Bejan în Dosarul nr. 2.150/2005 al Curții de Apel Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

AUTORITATEA
NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR
Nr. 482
din 7 octombrie 2005

MINISTERUL
SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.210
din 14 noiembrie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 137
din 13 decembrie 2005

CENTRALE
MINISTERUL
AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI
DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.293
din 15 decembrie 2005

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, al ministrului sănătății și al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 103/550/314/2004
pentru aprobarea Normelor privind alimentele și ingredientele alimentare noi
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.006 din 12 septembrie 2005, întocmit de Serviciul de consiliere tehnică
produse alimentare,
având în vedere prevederile art. 34 și art. 38 alin. (9) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001
privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002, și
ale art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii
Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, ministrul sănătății, președintele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit
prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, al ministrului

sănătății și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 103/550/314/2004 pentru aprobarea Normelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

privind alimentele și ingredientele alimentare noi, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din
27 august 2004, se modifică și va avea următorul conținut:
îArt. 1. — Se aprobă normele privind alimentele și
ingredientele alimentare noi, prevăzute în anexele nr. 1—17
care fac parte integrantă din prezentul ordin.“
Art. II. — Normele prevăzute în ordinul sus-menționat
se completează cu anexele nr. 13—17 prevăzute în
anexele nr. 1—5 la prezentul ordin.
Art. III. — Normele privind alimentele și ingredientele
alimentare noi transpun următoarele acte normative
europene:
a) Decizia Comisiei 2004/333/CE din 31 martie 2004,
care autorizează punerea pe piață a grăsimilor galbene
tartinabile, sosuri pentru salate, produse tip lapte, produse
tip lapte fermentat, băuturi cu soia și produse tip brânză
cu adaos de fitosteroli/fitostanoli ca alimente noi sau
ingrediente alimentare noi, în baza Regulamentului Comisiei
Europene nr. 258/97 al Parlamentului European și al
Consiliului;
b) Decizia Comisiei 2004/334/CE din 31 martie 2004,
care autorizează punerea pe piață a grăsimilor galbene
tartinabile, a produselor tip lapte, a produselor tip iaurt și a
sosurilor picante cu adaos de fitosteroli/fitostanoli ca
alimente noi sau ingrediente alimentare noi, în baza
Regulamentului Comisiei Europene nr. 258/97 al
Președintele
Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen
Nicolăescu

Parlamentului European și al Consiliului [notificat ca
documentul nr. C (2004/1.244)]
c) Decizia Comisiei 2004/335/CE din 31 martie 2004
privind autorizarea punerii pe piață a produselor tip lapte și
a produselor tip iaurt cu adaos de esteri de fitosterol ca
ingrediente alimentare noi, conform Regulamentului (CE)
nr. 258/97 al Parlamentului European și al Consiliului;
d) Decizia Comisiei 2004/336/CE din 31 martie 2004
privind autorizarea punerii pe piață a grăsimilor galbene
tartinabile (yellow fat spreads), a băuturilor din fructe, pe
bază de lapte, a produselor tip iaurt și a produselor tip
brânză cu adaos de fitosteroli/fitostanoli ca alimente noi
sau ca ingrediente alimentare noi, conform Regulamentului
(CE) nr. 258/97 al Parlamentului European și al Consiliului;
e) Decizia Comisiei 2004/657/EC din 19 mai 2004, care
autorizează punerea pe piață a porumbului dulce din linia
de porumb modificat genetic Bt11, ca aliment nou sau
ingredient alimentar nou, cuprins în Regulamentul (EC)
nr. 258/97 al Parlamentului European și al Consiliului
[notificat în documentul nr. C(2004/1.865].
Art. IV. — Ministerul Sănătății, Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2007.
Președintele Autorității
Naționale Sanitare
Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței

p. Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 13 la Ordinul nr. 103/550/314/2004)

NORMĂ
privind autorizarea punerii pe piață a grăsimilor galbene tartinabile, a sosurilor pentru salate, a produselor tip lapte,
a produselor tip lapte fermentat, a băuturilor cu soia și a produselor tip brânză cu adaos de fitosteroli/fitostanoli
ca alimente noi sau ingrediente alimentare noi
Art. 1. — Pot fi puse pe piață alimentele și
ingredientele alimentare noi, denumite în continuare
produse, descrise la art. 4, cu adaos de fitosteroli/
fitostanoli, așa cum este specificat la art. 5.
Art. 2. — (1) Produsele trebuie prezentate astfel încât
să poată fi ușor împărțite în părți care să conțină fiecare
maximum 3 g (în cazul unei singure porții pe zi) sau
maximum 1 g (în cazul a 3 porții pe zi) de adaos de
fitosteroli sau fitostanoli.
(2) Sosurile pentru salate se ambalează sub formă de
porții unice.
(3) Cantitatea fitosterolilor/fitostanolilor adăugată unui
recipient de băuturi nu poate depăși 3g.
Art. 3. — Prevederile prezentei norme sunt adresate
Companiei Archer Daniels Midland, 4666 Faries Parkway,
Decatur. IL. 62526-5666, USA.
Art. 4. — Produsele la care se face referire la art. 1
sunt:
a) grăsimile galbene tartinabile, așa cum sunt definite în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al
ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 524/958/
2002/8/2003 pentru aprobarea Normei privind denumirile
sub care se vând și condițiile de calitate ale grăsimilor
tartinabile destinate comercializării, excluzând grăsimea
pentru gătit și prăjit și grăsimile tartinabile pe bază de unt
sau alte grăsimi de origine animală;
b) sosurile pentru salată incluzând maioneză;

c) produse tip lapte, precum produse tip lapte
semidegresat sau degresat, cu sau fără adaos de fructe
și/sau cereale, produse tip lapte fermentat, precum iaurtul,
băuturi din soia și produse tip brânzeturi (conținut de
grăsime ≤12g/100g), în care grăsimea și/sau proteinele din
lapte au fost parțial ori total înlocuite cu grăsimi sau
proteine vegetale.
Art. 5. — (1) Prezentul articol conține specificațiile
pentru fitosteroli și fitostanoli utilizați ca adaos la alimente
și ingrediente alimentare, astfel:
(2) Definiție: fitosterolii și fitostanolii sunt steroli și stanoli
ce sunt extrași din plante și se pot prezenta sub formă de
steroli și stanoli liberi sau esterificați cu acizi grași care pot
fi folosiți în alimentația umană.
(3) Compoziția (cu GC-FID sau metoda echivalentă):
< 80% ß-sitosterol;
< 15% ß-sitostanol;
< 40% campesterol;
< 5% campestanol;
< 30% stigmasterol;
< 3% brassicasterol;
< 3% alți steroli/stanoli.
(4) Contaminare/Puritate (GC-FID sau metoda echivalentă):
fitosterolii și fitostanolii extrași din alte surse decât uleiul
vegetal adecvat pentru consumul uman trebuie să fie fără
contaminanți, calitate asigurată printr-o puritate de peste
99% a ingredientului fitosteroli/fitostanoli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

7

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 14 la Ordinul nr. 103/550/314/2004)

NORMĂ
privind autorizarea punerii pe piață a grăsimilor galbene tartinabile, a produselor tip lapte, a produselor tip iaurt
și a sosurilor picante cu adaos de fitosteroli/fitostanoli ca alimente noi sau ingrediente alimentare noi
Art. 1. — Pot fi puse pe piață alimentele și
ingredientele alimentare noi, denumite în continuare
produse, descrise la art. 4, cu adaos de fitosteroli/
fitostanoli, așa cum este specificat la art. 5.
Art. 2. — (1) Produsele trebuie prezentate astfel încât
să poată fi ușor împărțite în părți care să conțină fiecare
maximum 3 g (în cazul unei singure porții pe zi) sau
maximum 1 g (în cazul a 3 porții pe zi) de adaos de
fitosteroli sau fitostanoli.
(2) Sosurile picante se ambalează sub formă de porții
unice.
(3) Cantitatea fitosterolilor/fitostanolilor adăugată unui
recipient de băuturi nu poate depăși 3 g.
Art. 3. — Prevederile prezentei norme sunt adresate
Pharmaconsult Oy, Riippakoivunkuja 5, Fin-02130 Espoo.
Art. 4. — Produsele la care se face referire la art. 1
sunt:
a) grăsimile galbene tartinabile, așa cum sunt definite
de Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al
ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 524/958/
2002/8/2003 pentru aprobarea Normei privind denumirile
sub care se vând și condițiile de calitate ale grăsimilor
tartinabile destinate comercializării, excluzând grăsimea
pentru gătit și prăjit și grăsimile tartinabile pe bază de unt
sau alte grăsimi de origine animală;

b) produse tip lapte, precum produse tip lapte
semidegresat sau degresat, produse tip iaurt în care
grăsimile din lapte au fost reduse sau au fost parțial ori
total înlocuite cu grăsimi vegetale;
c) sosurile picante.
Art. 5. — (1) Prezentul articol conține specificațiile
pentru fitosteroli și fitostanoli utilizați ca adaos la alimente
și ingrediente alimentare, astfel:
(2) Definiție: fitosterolii și fitostanolii sunt steroli și stanoli
ce sunt extrași din plante și se pot prezenta sub formă de
steroli și stanoli liberi sau esterificați cu acizi grași
alimentari.
(3) Compoziția (cu GC-FID sau metoda echivalentă):
< 80% ß-sitosterol;
< 15% ß-sitostanol;
< 40% campesterol;
< 5% campestanol;
< 30% stigmasterol;
< 3% brassicasterol;
< 3% alți steroli/stanoli.
(4) Contaminare/Puritate (GC-FID sau metoda
echivalentă): fitosterolii și fitostanolii extrași din alte surse
decât uleiul vegetal adecvat pentru consumul uman trebuie
să fie fără contaminanți, calitate asigurată printr-o puritate
de peste 99% a ingredientului fitosteroli/fitostanoli.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 15 la Ordinul nr. 103/550/314/2004)

NORMĂ
privind autorizarea punerii pe piață a produselor tip lapte și a produselor tip iaurt cu adaos de esteri de fitosterol
ca ingrediente alimentare noi
Art. 1. — Pot fi puse pe piață alimentele și
ingredientele alimentare noi, denumite în continuare
produse, descrise la art. 4, cu adaos de esteri de fitosterol,
așa cum este specificat la art. 5.
Art. 2. — (1) Produsele trebuie prezentate astfel încât
să poată fi ușor împărțite în părți care să conțină fiecare
maximum 3 g (în cazul unei singure porții pe zi) sau
maximum 1 g (în cazul a 3 porții pe zi) de adaos de esteri
de fitosteroli sau fitostanoli (calculați ca pentru steroli/stanoli
liberi).
(2) Cantitatea fitosterolilor/fitostanolilor adăugată unui
recipient de băuturi nu poate depăși 3 g.
Art. 3. — Prevederile prezentei norme sunt adresate
Unilever, London Road, Purfleet, Essex RM 19 1SD, United
Kingdom.
Art. 4. — Produsele la care se face referire la art. 1
sunt produsele tip lapte, cum ar fi produsele tip lapte
semidegresate (semi-skimmed) și degresate (skimmed),
produsele tip iaurt și produsele tip lapte/iaurt la care
grăsimile din lapte au fost parțial sau total înlocuite de
grăsime vegetală.

Art. 5. — (1) Prezentul articol conține specificațiile
pentru fitosteroli și fitostanoli utilizați ca adaos la alimente
și ingrediente alimentare, astfel:
(2) Definiție: fitosterolii și fitostanolii sunt steroli și stanoli
ce sunt extrași din plante și se pot prezenta sub formă de
steroli și stanoli liberi sau esterificați cu acizi grași
alimentari.
(3) Compoziția (cu GC-FID sau metoda echivalentă):
< 80% ß-sitosterol;
< 15% ß-sitostanol;
< 40% campesterol;
< 5% campestanol;
< 30% stigmasterol;
< 3% brassicasterol;
< 3% alți steroli/stanoli.
(4) Contaminare/Puritate (GC-FID sau metoda
echivalentă):fitosterolii și fitostanolii extrași din alte surse
decât uleiul vegetal adecvat pentru consumul uman trebuie
să fie fără contaminanți, calitate asigurată printr-o puritate
de peste 99% a ingredientului fitosteroli/fitostanoli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 16 la Ordinul nr. 103/550/314/2004)

NORMĂ
privind autorizarea punerii pe piață a grăsimilor galbene tartinabile (yellow fat spreads),
a băuturilor din fructe, pe bază de lapte, a produselor tip iaurt și a produselor tip brânză
cu adaos de fitosteroli/fitostanoli ca alimente noi sau ca ingrediente alimentare noi
Art. 1. — Pot fi puse pe piață alimentele și
ingredientele alimentare noi, denumite în continuare
produse, descrise la art. 4, cu adaos de fitosteroli/
fitostanoli, așa cum este specificat la art. 5.
Art. 2. — (1) Produsele trebuie prezentate astfel încât
să poată fi ușor împărțite în părți care să conțină fiecare
maximum 3 g (în cazul unei singure porții pe zi) sau
maximum 1 g (în cazul a 3 porții pe zi) de adaos de
fitosteroli sau fitostanoli.
(2) Cantitatea fitosterolilor/fitostanolilor adăugată unui
recipient de băuturi nu poate depăși 3 g.
Art. 3. — Prevederile prezentei norme sunt adresate
Teriaka Ltd., Siirakuja 3, 01490 Vantaa.
Art. 4. — Produsele la care se face referire la art. 1
sunt:
a) grăsimile galbene tartinabile (yellow fat spreads), așa
cum sunt definite de Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și
al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 524/958/2002/8/2003 pentru aprobarea
Normei privind denumirile sub care se vând și condițiile de
calitate ale grăsimilor tartinabile destinate comercializării,
excluzând grăsimile pentru gătit și prăjit și tartinabilele
(spreads) pe bază de unt sau alte grăsimi de origine
animală;

b) băuturile din fructe, pe bază de lapte, produsele tip
iaurt și produsele tip brânză (conținut de grăsime ≤12 g la
100 g) unde grăsimile din lapte și/sau proteina au fost
parțial ori total înlocuite de grăsime vegetală și/sau
proteină.
Art. 5. — (1) Prezentul articol conține specificațiile
pentru fitosteroli și fitostanoli utilizați ca adaos la alimente
și ingrediente alimentare, astfel:
(2) Definiție: fitosterolii și fitostanolii sunt steroli și stanoli
ce sunt extrași din plante și se pot prezenta sub formă de
steroli și stanoli liberi sau esterificați cu acizi grași
alimentari.
(3) Compoziția (cu GC-FID sau metoda echivalentă):
< 80% ß-sitosterol;
< 15% ß-sitostanol;
< 40% campesterol;
< 5% campestanol;
< 30% stigmasterol;
< 3% brassicasterol;
< 3% alți steroli/stanoli.
(4) Contaminare/Puritate (GC-FID sau metoda
echivalentă): fitosterolii și fitostanolii extrași din alte surse
decât uleiul vegetal adecvat pentru consumul uman trebuie
să fie fără contaminanți, calitate asigurată printr-o puritate
de peste 99% a ingredientului fitosteroli/fitostanoli.
ANEXA Nr. 5

(Anexa nr. 17 la Ordinul nr. 103/550/314/2004)

NORMĂ
privind autorizarea punerii pe piață a porumbului dulce din linia de porumb modificat genetic Bt11,
ca aliment nou sau ingredient alimentar nou
Art. 1. — Porumbul dulce din linia de porumb modificat
genetic Bt11 (numit în continuare produsul), denumit și
descris la art. 5, poate fi pus pe piață ca aliment nou sau
ingredient alimentar nou.
Art. 2. — Produsul va fi etichetat ca îporumb dulce
modificat genetic“, în concordanță cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 3. — Produsul și informațiile incluse în anexă vor fi
înscrise în registrul comunitar pentru alimente și furaje
modificate genetic.
Art. 4. — Prevederile prezentei norme sunt adresate
Syngenta Seeds BV, Westeinde 62, 1600 AA Enkhuizen,
Olanda, reprezentând Syngenta Seeds AG, Elveția. Va fi
validă pe o perioadă de 10 ani.
Art. 5. — Informațiile ce vor fi înscrise în registrul
comunitar pentru alimente și furaje modificate genetic,
menționat la art. 3, sunt următoarele:
a) titularul autorizației:
Numele: Syngenta Seeds BV
Adresa: Westeinde 62, 1600 AA Enkhuizen,
The Netherlands
În numele: Syngenta Seeds AG, Schwarzwaldallee 215,
CH-4058 Basel, Switzerland

b) denumirea și descrierea produsului: porumb dulce,
proaspăt sau conservat, care provine din încrucișarea unei
linii de porumb cu linia de porumb modificat genetic Bt11,
care conține:
— o copie a genei de sinteză a proteinei cry1A (b),
provenită din tulpina Bacillus thuringiensis kurstaki HD1 care
se află sub controlul unui inițiator 35S rezultat de la Virusul
Mozaicului Conopidei, un intron IVS 6 din gena de alcool
dehidrogenazei porumbului și succesiunea terminator de la
gena nopalinsintaza de la Agrobacterium tumefaciens; și
— o copie a genei de sinteză pat derivată de la
Streptomyces viridochromogenes sub controlul unui
inițiator 35S rezultat de la Virusul Mozaicului Conopidei, un
intron IVS 6 din gena de alcool dehidrogenazei porumbului
și succesiunea terminator de la gena nopalinsintaza de la
Agrobacterium tumefaciens;
c) etichetare: îPorumb dulce modificat genetic“;
d) metoda de detectare:
— metoda cantitativă real-time PCR (reacție de
polimerizare în lanț în timp real), pentru porumbul dulce
modificat genetic Bt11, publicată în European Food
Research and Technology, vol. 216, 2003, pag. 347—357;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— validată de Centrul Comun de Cercetare (Joint
Research Centre) al Comisiei Europene, în colaborare cu
Rețeaua Europeană a Laboratoarelor OMG (European
Network
of
GMO
Laboratories),
publicată
la
http://engl.jrc.it/crl/oj/bt11sm.pdf;
— material de referință: IRMM — 412R, produs de
Centrul Comun de Cercetare al Comisiei Europene;
e) număr de identificare unic: SYN-BT Ø11-1;
f) informații cerute în anexa II la Protocolul Cartagena:

9

Centrul de schimb pentru prevenirea riscurilor
biotehnologice (Biosafety Clearing House, înregistrat
ID 1240)
(vezi: http://bch.biodiv.org/Pilot/Record.aspx?RecordID=1240);
g) condiții sau restricții privind punerea pe piață a
produsului: nu se aplică;
h) cerințe de supraveghere postmarket (după punerea
pe piață): nu se aplică.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de inspecție pentru obiectivele care prezintă pericole de producere
a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe periculoase
În baza prevederilor art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activităților care prezintă
pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase, ale art. 9 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 251/2005 pentru organizarea și funcționarea secretariatelor de risc privind controlul activităților care
prezintă pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de inspecție pentru
obiectivele care prezintă pericole de producere a
accidentelor majore în care sunt implicate substanțe

periculoase, prezentată în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.299.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de inspecție pentru obiectivele care prezintă pericole de producere a accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase
Abrevieri și definiții:
1. ANPM — Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
2. HAZOP — Hazard and Operability — metodă de
analiză pentru evaluarea riscului;
3. H.G. nr. 95/2003 — Hotărârea Guvernului nr. 95/2003
privind controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase;
4. PPAM — politica de prevenire a accidentelor majore;
5. SMS — sistemul de management al securității;
6. accident major — orice eveniment, cum ar fi o emisie
de substanțe periculoase, un incendiu sau o explozie, care
rezultă din evoluții necontrolate în cursul exploatării oricărui
obiectiv, prevăzut la art. 3 din H.G. nr. 95/2003, care
conduce la apariția imediată sau întârziată a unor pericole
grave asupra sănătății populației și/sau asupra mediului, în
interiorul sau în exteriorul obiectivului, și în care sunt
implicate una sau mai multe substanțe periculoase;
7. avarie/incident — eveniment care nu generează
efecte majore asupra sănătății populației și/sau asupra

mediului, dar care are potențial să producă un accident
major;
8. efect Domino — creșterea probabilității producerii unui
accident major sau agravarea consecințelor acestuia prin
amplasarea a cel puțin două obiective, dintre care unul
este îobiectiv cu risc major“, la distanțe suficient de mici
ca să se influențeze reciproc;
9. expert extern — expert în domeniul tehnic, având
pregătire superioară și o experiență relevantă de cel puțin
7 ani, acreditat de comisia specializată a Secretariatului de
risc din ANPM;
10. instalație — unitate tehnică în interiorul unui obiectiv,
unde sunt produse, utilizate, manipulate și/sau depozitate
substanțe
periculoase;
aceasta
cuprinde
toate
echipamentele, structurile, sistemul de conducte, agregatele,
utilajele, căile ferate interne, docurile, cheiurile de
descărcare care deservesc instalația, debarcaderele,
depozitele și alte structuri similare, plutitoare sau de altă
natură, necesare pentru exploatarea instalației;
11. obiectiv — spațiul care se află sub controlul
titularului de activitate, unde sunt prezente substanțe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

periculoase în una sau mai multe instalații, inclusiv
infrastructurile ori activitățile comune sau conexe;
12. obiectiv fără risc — obiectiv în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantități (tone) mai mici decât cele
din coloana 2 a tabelelor nr. 1 și 3 din anexa nr. 2 la
H.G. nr. 95/2003;
13. obiectiv cu risc minor — obiectiv în care sunt
prezente substanțe periculoase în cantități (tone) mai mari
sau egale cu cele din coloana 2 și mai mici decât cele din
coloana 3 a tabelelor nr. 1 și 3 din anexa nr. 2 la H.G.
nr. 95/2003;
14. obiectiv cu risc major — obiectiv în care sunt
prezente substanțe periculoase în cantități (tone) mai mari
sau egale cu cele din coloana 3 a tabelelor 1 și 3 din
anexa nr. 2 la H.G. nr. 95/2003;
15. plan intern de urgență (PIU) — totalitatea măsurilor
prevăzute pentru interiorul obiectivului în vederea limitării și
înlăturării consecințelor oricărui accident major,
avarie/incident, care pune în pericol sănătatea personalului
și/sau calitatea mediului pe amplasament și în care sunt
implicate una sau mai multe substanțe periculoase;
16. plan extern de urgență (PEU) — totalitatea măsurilor
prevăzute pentru exteriorul obiectivului în vederea limitării
și înlăturării consecințelor oricărui accident major,
avarie/incident, care pune în pericol sănătatea populației
și/sau calitatea mediului în exteriorul amplasamentului și în
care sunt implicate una sau mai multe substanțe
periculoase;
17. promovarea conformării — intervenția inspectorilor,
pe baza expertizei și experienței acestora, în vederea
convingerii factorilor de decizie din obiectiv de necesitatea
luării măsurilor pentru combaterea la sursă a
avariilor/incidentelor și accidentelor majore;
18. titularul de activitate — orice persoană fizică sau
juridică care exploatează sau deține un obiectiv ori
instalație sau care este delegată cu o putere economică
decisivă în ceea ce privește funcționarea tehnică a
acestuia/acesteia.
I. Scop
Scopul procedurii are în vedere stabilirea unui sistem de
inspecție la obiectivele care prezintă pericole de producere
a accidentelor majore în care sunt implicate substanțe
periculoase.
Scopul de bază al inspecției este examinarea planificată
și sistematică a echipamentelor tehnice, a organizării și
administrării obiectivului pentru a stabili dacă titularul de

activitate a adoptat toate măsurile necesare, care să
garanteze un înalt nivel de protecție pentru persoane,
bunuri și mediu.
În particular, titularul de activitate trebuie să
demonstreze că:
— a luat măsurile adecvate pentru prevenirea
accidentelor majore;
— a avut în vedere măsurile necesare pentru limitarea
consecințelor accidentelor majore în interiorul și în afara
obiectivului;
— menține și exploatează obiectivul într-o manieră
sigură și corespunzătoare nivelului tehnicii privind
securitatea;
— datele și informațiile furnizate în raportul de
securitate sau în orice alt document reflectă în mod fidel
situația securității obiectivului;
— a stabilit programe și a informat personalul
obiectivului asupra măsurilor de protecție și asupra
acțiunilor ce trebuie întreprinse în caz de accident;
— a informat publicul potrivit dispozițiilor legale.
Totodată titularul de activitate trebuie să demonstreze
că respectă următoarele principii de prevenire a
accidentelor majore:
— prevenirea și combaterea la sursă a avariilor/
incidentelor și accidentelor majore în care sunt implicate
substanțe periculoase;
— luarea în considerare a factorului uman;
— adaptarea la progresul tehnic;
— înlocuirea substanțelor periculoase cu unele mai
puțin periculoase sau nepericuloase;
— adoptarea prioritară a măsurilor de protecție colectivă
față de cele de protecție individuală;
— adoptarea de instrucțiuni adecvate pentru personalul
obiectivului.
II. Prevederi generale
Potrivit dispozițiilor legale, autoritățile competente au
obligația să organizeze un sistem de inspecții.
Sistemul de inspecții trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe:
— se va elabora un program de inspecții care va
include toate obiectivele cu risc de producere a unor
accidente majore;
— fiecare obiectiv cu risc de producere a unor
accidente majore va fi verificat pe teren;
— la încheierea fiecărei inspecții autoritățile competente
au obligația de a întocmi un raport;

Autoritățile competente au obligația să organizeze un sistem de inspecții
Sistemul de inspecții

(organizare, responsabilități, proceduri, resurse etc.)
• Program de inspecții pentru toate obiectivele
• Raport în urma fiecărei inspecții
• Monitorizarea măsurilor, după caz
• Frecvența inspecțiilor:
— corespunzătoare, pentru obiective cu risc minor
— cel puțin o dată pe an, pentru obiective cu risc major

Alte măsuri de control
adecvate tipului
de obiectiv

Se verifică conformarea cu prevederile legale

Titularul de activitate va demonstra că:
• a luat măsurile adecvate pentru prevenirea accidentelor majore;
• a luat măsurile necesare pentru limitarea consecințelor accidentelor majore;
• datele din raportul de securitate reflectă situația reală;
• a informat personalul obiectivului asupra măsurilor de protecție și intervenție în caz de accident;
• a informat publicul potrivit dispozițiilor legale
Fig. 1. — Sistemul de inspecții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— când este necesar, autoritățile competente împreună
cu titularul de activitate vor monitoriza realizarea într-o
perioadă rezonabilă a măsurilor dispuse în urma fiecărei
inspecții.
II.1. Confidențialitate

Potrivit dispozițiilor legale, titularii de activitate sunt
obligați să asiste autoritățile competente având atribuții de
inspecție, punându-le la dispoziție toate datele și
informațiile proprii, inclusiv documentele relevante, să le
faciliteze controlul activităților desfășurate în incinta
obiectivului, în condițiile respectării prevederilor legale
privind confidențialitatea.
II.2. Tipuri de inspecție

Inspecțiile sunt parțiale sau integrale, întrucât acestea
cuprind diverse domenii de specialitate ale căror
responsabilități sunt reglementate în mod diferit, prin
dispoziții legale specifice. Autoritățile competente
inspectează împreună sau independent, în funcție de
obiectivul stabilit/programat. Autoritatea conducătoare, pe
parcursul efectuării inspecției, este stabilită în funcție de
tematica acesteia. Inspecțiile parțiale sau integrale se
clasifică după cum urmează:
1. inspecție planificată:
1.1. generală (de rutină), nu presupune o pregătire în
detaliu:
1.1.1. nu este necesar să fie anunțată în prealabil
printr-o scrisoare formală; un simplu telefon este suficient,
excepție făcând cazul unei inspecții neanunțate;
1.1.2. durata pe amplasament este scurtă, de circa o
jumătate de zi și foarte rar de maximum o zi;
1.1.3. activitatea se desfășoară în mai puțin de două
zile, inclusiv pregătirea, inspecția pe amplasament și
elaborarea raportului de inspecție;
1.1.4. se verifică instalațiile, măsurile tehnice, procesul
de analiză sistematică a riscurilor și implementarea efectivă
a măsurilor de securitate;
1.2. detaliată (procedura are 3 faze: pregătire,
execuție/desfășurare, urmărire/monitorizare):
1.2.1. în mod obligatoriu se anunță în scris;
1.2.2. este obligatorie disponibilitatea la data fixată
pentru inspecție a reprezentanților titularului de activitate, a
documentelor, echipamentului de măsurare și testare;
1.2.3. durata este de circa 2—3 zile, inclusiv pregătirea,
inspecția la obiectiv și scrierea raportului de inspecție,
exclusiv urmărirea/monitorizarea;
2. inspecție neplanificată:
2.1. specială (justificată de evenimente neprevăzute) în
caz de:
2.1.1. accident — după producerea unui accident major
autoritățile competente au obligația să urmărească:
— colectarea prin inspecție (investigație sau orice altă
metodă adecvată) a informațiilor necesare pentru o analiză
completă a aspectelor tehnice, organizatorice și
manageriale ale accidentului major;
— luarea măsurilor de intervenție și remediere
necesare, urgente, pe termen scurt, mediu și lung, de
către titularul de activitate;
— implementarea de măsuri preventive viitoare;
— diseminarea informațiilor și experienței acumulate ca
urmare a unor accidente în scopul prevenirii repetării unor
accidente similare; acestea sunt utile și în etapa de
revizuire a programului general de inspecții;
2.1.2. reclamații;
2.1.3. cereri pentru modificări de acte reglementare;
2.1.4. încetarea activității;

11

2.2. neanunțată:
2.2.1. inspecția implementării efective a măsurilor de
securitate;
2.2.2. inspecția inițiată de un risc specific prezent — se
examinează sistematic, dacă:
— riscul a fost analizat în mod adecvat de titularul de
activitate;
— au fost identificate măsuri adecvate operative de
control, de prevenire și de limitare;
— măsurile luate au fost implementate integral;
— integritatea acestor măsuri este controlată de SMS.
II.3. Domeniul de aplicare:

1. obiectivele care intră sub incidența H.G. nr. 95/2003,
cu modificările și completările ulterioare, în general:
întreprinderi chimice, metalurgice, de impregnare a
lemnului, farmaceutice, de prelucrare a celulozei și hârtiei,
rafinării, producători de explozibili, fabrici de azot și oxigen,
de vopsele, de producere a polimerilor, instalații mari de
ardere etc.;
2. se vor avea în vedere nivelurile de protecție pentru
prevenirea accidentelor majore, după cum urmează:
— proiectare de procese;
— sisteme de alarmare, supraveghere operator, operare
manuală;
— decuplare automată a procesului;
— protecție mecanică;
— protecție fizică;
— plan intern de urgență (PIU);
— plan extern de urgență (PEU).
III. Autorități
Autoritățile competente având atribuții de inspecție,
responsabile cu implementarea prevederilor legislației în
vigoare privind controlul activităților care prezintă pericole
de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase sunt secretariatele de risc din cadrul
autorităților de protecție a mediului, conform Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 251/2005,
precum și alte autorități având atribuții de control potrivit
dispozițiilor legale.
IV. Structura și responsabilitățile echipei de inspecție
Este obligatoriu ca inspectorii să demonstreze:
— capacitatea de a emite concluzii în mod independent
și obiectiv cu privire la rezultatele inspecției;
— responsabilitate, rigurozitate, obiectivitate și
imparțialitate în evaluarea conformității;
— discreție, respect și diplomație pe parcursul
inspecției;
— atitudine de dialog, constructivă și adecvată cu
personalul obiectivului;
— capacitate de comunicare și de adaptare în funcție
de persoană sau de situațiile concrete;
— capacitate de analiză și sinteză a informației.
Inspectorii vor dispune de cunoștințe privind:
— sistemele de management al securității și tehnicile
de audit al acestora;
— normele, ghidurile și legislația de referință ce
urmează să fie utilizată pentru evaluarea conformității;
— caracteristicile și specificațiile proceselor, operațiilor,
inclusiv aspectele tehnice relaționale cu obiectivul ce
urmează să fie inspectat;
— sistemele de securitate ale: proceselor, depozitării,
manipulării, transportului substanțelor periculoase etc.;
— modelele previzibile ale consecințelor accidentelor.
Echipa de inspecție va fi constituită din cel puțin două
persoane, cu scopul de a dispune de mai multe opinii și
puncte de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

Pentru fiecare inspecție se va determina numărul optim
de inspectori, în funcție de tematica prestabilită și de
caracteristicile specifice ale obiectivului de inspectat.
Inspectorii sunt autorizați să:
— solicite toate informațiile necesare;
— inspecteze instalațiile;
— execute toate verificările necesare, inclusiv pe bază
de interviuri;
— facă recomandări și atenționări pe baza dispozițiilor
legale;
— inițieze acțiuni legale;
— inițieze interzicerea funcționării sau a punerii în
funcțiune a instalației/obiectivului, conform dispozițiilor
legale.
Responsabilitățile echipei înainte de inspecție:
— cunoașterea rolului și obligațiilor față de inspecția ce
urmează să fie realizată;
— cunoașterea programului de inspecție și a criteriilor
de evaluare ce vor fi aplicate;
— solicitarea și analiza informațiilor privind instalațiile,
procesele, echipamentele, sistemele de securitate și de
management al securității, implementate în obiectivul ce
urmează să fie inspectat;
— selectarea informațiilor suficiente și relevante pentru
efectuarea inspecției;
— cunoașterea legislației în vigoare față de care se va
evalua conformitatea.
Responsabilitățile echipei în timpul inspecției:
— respectarea pe amplasament a normelor de protecție
stabilite de titular;
— verificarea fiabilității și valabilității informațiilor;
— îndeplinirea obiectivelor stabilite și respectarea
programului de inspecție;
— consemnarea dificultăților întâmpinate în cadrul
obiectivului privind accesul la instalații sau punerea la
dispoziție a informațiilor necesare, a documentelor sau a
personalului;
— analiza datelor și informațiilor pentru formularea
concluziilor cu privire la securitatea obiectivului;
— promovarea conformării.
Responsabilitățile echipei după inspecție:
— evaluarea tuturor aspectelor stabilite în programul de
inspecție și a deficiențelor identificate în conformitate cu
legislația în vigoare;
— luarea măsurilor legale susținute de dovezi adecvate;
— promovarea conformării.
Dacă două sau mai multe autorități decid să desfășoare
împreună o inspecție, autoritatea coordonatoare va fi
stabilită în funcție de tematica acesteia. În urma inspecției,
rapoartele și acțiunile de urmărire a implementării măsurilor
vor fi coordonate. Dacă două sau mai multe autorități
inspectează același obiectiv în momente diferite, sunt
necesare colaborarea și schimbul de informații între
acestea.
În procesul de inspecție, după caz, vor fi implicați
experți externi autorizați pe domenii specifice, după cum
urmează:
1. proiectarea instalațiilor, componentelor instalațiilor,
aparatelor, conductelor și a părților similare, din punctul de
vedere al rezistenței, dimensionării etc., luându-se în
considerare în special solicitările care apar în cazul
funcționării defectuoase;

2. construirea instalațiilor, a părților de instalații și
asigurarea calității construcției;
3. managementul tehnic de proces;
4. mentenanța instalațiilor;
5. verificarea și evaluarea materialelor;
6. alimentarea cu energie și alte utilități;
7. electrotehnică;
8. tehnica de măsurare, de control și reglare, tehnica
de control al procesului (executare hard și soft, exploatare
și verificare);
9. metode sistematice de analiză a pericolelor;
10. proprietăți chimice, fizice, toxice pentru om și mediu
ale substanțelor și preparatelor;
11. efectele accidentelor, evaluarea pagubelor sau
defecțiunilor în funcționarea conformă;
12. planurile obiectivului de alarmare și apărare
împotriva pericolelor;
13. protecția împotriva incendiilor;
14. protecția împotriva exploziilor;
15. managementul securității și organizarea exploatării
(dezbaterea problematicii organizatorice și specifice
managementului).
Autoritatea competentă, după caz, în colaborare cu
titularul de activitate, va desemna experți externi pentru
participare în echipa de inspectori, asigurând realizarea
obiectivelor inspecției. Desemnarea experților externi va
respecta principiul evitării conflictului de interese. Expertul
va prezenta în mod obligatoriu autorității un raport, la un
termen stabilit de comun acord la încheierea inspecției.
Responsabilitatea privind corectitudinea concluziilor
raportului revine exclusiv expertului extern. Costurile pentru
experții externi vor fi suportate de titularul de activitate,
potrivit dispozițiilor legale.
V. Fazele inspecției
V.1. Planificarea activității de inspecție

Planificarea inspecțiilor va avea în vedere în mod
obligatoriu toate obiectivele care desfășoară activități cu
risc de producere a unor accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase.
Programul de inspecții va fi conceput astfel încât să
permită efectuarea unor verificări sistematice și planificate
ale sistemelor tehnologice, organizatorice și manageriale
ale obiectivelor cu risc de producere a unor accidente
majore. Programul de inspecții se va întocmi la nivel local
și se vor lua în considerare:
1. prevederile H.G. nr. 95/2003, cu modificările și
completările ulterioare, prioritățile locale, rezultate în urma
evaluării sistematice a pericolelor generate de producerea
unor accidente majore în obiectivele vizate, datele și
informațiile obținute din inspecțiile/verificările anterioare sau
din alte surse de informare și locațiile unde inspecția este
de strictă necesitate;
2. stabilirea priorităților de inspecție pentru
obiective/instalații se face pe baza următoarelor elemente:
— considerarea și evaluarea pericolelor/riscurilor
potențiale;
— mărirea și complexitatea obiectivului;
— analiza raportului de securitate;
— experiența acumulată în urma accidentelor,
incidentelor sau avariilor produse în instalații similare;
— experiența acumulată în urma inspecțiilor anterioare;
— experiența acumulată din evaluarea rapoartelor și a
documentațiilor legate de obținerea actelor de reglementare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— raportarea incidentelor, avariilor și accidentelor
majore;
— reclamațiile primite;
— noile informații științifice și tehnice;
— schimbarea titularului de activitate;
— raportarea modificărilor, reconstrucției, extinderii
instalațiilor etc.;
— modificările majore ale schemei de personal;
— coeficientul de prag al cantității de substanțe;
— parametrii de exploatare cu risc: temperatura înaltă,
presiunea mare, exotermia etc.;
— complexitatea și tipul proceselor;
— capacitatea;
— certificările și expertizele existente (aria de verificări
se reduce dacă obiectivul este certificat, de exemplu: după
EMAS, ISO 14000 etc.);
— condițiile și recomandările din expertize;

13

— vecinătățile/apropierea de obiective/zone protejate,
inclusiv sursele de pericole generate de acestea (inundații,
alunecări de teren etc.);
— calitatea supravegherii de către titularul de activitate
a obiectivelor.
Programul de inspecții va cuprinde cel puțin următoarele
rubrici:
— denumirea obiectivului/instalației, după caz;
— încadrarea obiectivului: risc minor sau risc major;
— scopul, tematica;
— echipa de inspecție;
— autoritatea coordonatoare;
— termenul de inspecție;
— durata.
Pentru întocmirea programului de inspecții se va folosi
procedura de calcul al intervalului de timp dintre două
inspecții consecutive, calculat în ani (tabelul nr. 2),
prezentată în tabelele nr. 1 și 2, pentru fiecare obiectiv.

Tabelul nr. 1*)

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

15

Tabelul nr. 2*)

V.2. Pregătirea inspecției

Pregătirea inspecției va avea în vedere următoarele
etape:
— definirea sistemului de referință al inspecției —
domeniul specific, legislație, documentații etc.;
— stabilirea/detalierea scopului, alegerea tematicii;
— întâlniri ale inspectorilor și distribuirea sarcinilor;
— pregătirea chestionarului de verificare, inclusiv a
întrebărilor specifice;
— elaborarea și transmiterea către titularul de activitate
a scrisorii de notificare, după caz;

— pregătirea formularelor.
Chestionarul de verificare are drept scop determinarea
metodelor și practicilor utilizate în obiectiv, evaluarea
modului în care sunt acestea monitorizate și reprezintă o
oportunitate pentru titularul de activitate, în sensul lămuririi
unor aspecte legate de managementul securității.
Metoda utilizată este elaborarea unui chestionar de
întrebări selectate dintr-o listă de întrebări posibile, pe care
inspectorul o modifică, după caz, în funcție de fiecare
situație.

*) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

Scrisoarea de notificare este transmisă titularului de
activitate cu aproximativ 3 săptămâni în avans și conține:
— temele selectate;
— participarea necesară;
— contactele, documentele, mijloacele de control sau de
testare etc.
Chestionarul de verificare este alcătuit din: domenii de
analiză privind sistemul de management al securității și
subiectele relevante privind verificarea sistemelor
tehnologice.
V.2.1. Domenii de analiză privind sistemul de management al
securității
1. îPolitica de prevenire a accidentelor majore“
1.1. Activități principale

— Sunt stabilite, de către titularul de activitate,
obiectivele prioritare: siguranța instalațiilor, protecția
mediului și respectarea prevederilor legale din H.G.
nr. 95/2003, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul obiectivelor generale?
— Există un acord scris, cu caracter obligatoriu pentru
toți angajații obiectivului, de luare la cunoștință și
respectare a politicii de prevenire a accidentelor majore?
— Sunt stabilite principiile de bază pentru atingerea
obiectivelor PPAM?
— Se verifică periodic îndeplinirea obiectivelor PPAM?
— Sunt puse la dispoziție mijloace financiare și
personal pentru îndeplinirea obiectivelor PPAM?
— Sunt în atenția titularului de activitate școlarizarea și
perfecționarea angajaților în domeniul siguranței instalațiilor
și al protecției mediului?
— Au fost transmise informații către autorități și public?
— Cum se asigură obiectivul privind îsiguranța“ în
PPAM?
— Are îsiguranța instalațiilor“ prioritate în comparație cu
celelalte obiective?
— Sunt suficiente mijloacele financiare și personalul
destinat siguranței instalațiilor, avându-se în vedere
potențialul de pericol al obiectivului/instalației?
1.2. Flux de informații

— Ce reglementări există privind aducerea la cunoștință
a PPAM personalului angajat al obiectivului, respectiv
celui subcontractant? Cine este responsabil în acest sens?
— Cunoaște personalul angajat PPAM? Cum se poate
verifica/asigura acest lucru?
— Au angajații acces în orice moment la ultima variantă
a PPAM, de exemplu prin afișarea acestuia la un panou
de informare?
— Cum se poate demonstra că ultima variantă de
PPAM este actualizată?
— Există angajați responsabili cu asigurarea accesului
la informații?
— Se indică noilor angajați unde se pot informa? Cine
este răspunzător pentru acest lucru?
1.3. Implementarea PPAM

— Cum se realizează implementarea PPAM în cadrul
obiectivului? Cine răspunde?

— Există reglementări interne cu privire la aplicarea
PPAM ca norme de siguranță pentru obiectiv? Există
pentru aceasta o metodă sistematică? Pe ce se bazează
aceasta (de exemplu, potențialul de risc al substanțelor)?
Cine răspunde?
— Cum se asigură aplicarea tuturor aspectelor PPAM?
Cine răspunde?
— Cum este implementată modificarea PPAM în
normele de siguranță? Cine răspunde?
— Cum se desfășoară implicarea angajaților în
implementarea PPAM?
— Există pentru aceasta un sistem de sugestii? Cum
arată acesta?; există un sistem de stimulare a sugestiilor
(nemateriale, financiare)?
— PPAM face obiectul discuțiilor periodice dintre
angajați în cadrul obiectivului?
— Există sancțiuni pentru nerespectarea principiilor de
bază ale PPAM?
— Ce sancțiuni? Se aplică acestea pe toate nivelurile
ierarhice?
1.4. Cadrul financiar al siguranței instalațiilor

— Care este sistemul financiar referitor la siguranța
instalațiilor?
— Există un buget determinat pentru domeniul
siguranței instalațiilor? Cum se stabilește acesta?
— Se iau în considerare atât costurile periodice, cât și
cheltuielile speciale (de exemplu: investiții, mijloace
financiare ce se pot obține rapid)?
2. îOrganizare și personal“
2.1. Responsabilități, competențe

— Există un acord scris cu privire la responsabilități, de
exemplu, prin intermediul organigramelor, descrierea funcției
(prezentarea structurii organizatorice a obiectivului)?
— Are loc o alocare a funcțiilor, responsabilităților și
competențelor până la nivelul instalațiilor?
— Sunt obligațiile stabilite pe linie ierarhică până la
nivelul personalului de deservire?
— Cum este prevăzut raportul dintre diferitele unități ale
organizației (de exemplu, dintre titularul de activitate și șefii
de secție)?
— Există particularități în ceea ce privește răspunderea
(de exemplu, responsabil pe zonă)?
— Există responsabil cu: protecția împotriva emisiilor,
avariilor/incidentelor, siguranța obiectivului, unitatea de
pompieri etc.?
— În ce mod sunt integrați în organizație responsabilii
desemnați (de exemplu, responsabilul cu protecția împotriva
emisiilor, responsabilul cu avarii/incidente)?
— Cum se integrează responsabilitățile speciale în
cadrul întregii organizații (de exemplu, titularul de activitate,
responsabilul pe zonă)?
— Sunt reglementate clar punctele de interferență dintre
responsabilități?
— Ce posibilități de informare și acțiune are personalul
angajat cu privire la deciziile scrise ale responsabilului (de
exemplu, posibilități ale personalului angajat de depunere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
plângerilor în cazul nerespectării reglementărilor de către
superiori)?
— Sunt responsabilitățile în domeniul securității
reglementate clar, în scris și stabilite pe persoane?
— Este asigurat faptul că deficiențele în alocarea
responsabilităților și competențelor vor fi recunoscute și
eliminate?
— Cum sunt recunoscute deficiențele și cine este
responsabil?
— Se organizează controale privind siguranța instalațiilor
(ciclu, continuarea aplicării măsurilor, documentare etc.)?
2.2. Angajarea și alocarea de personal

— Angajarea și alocarea personalului se desfășoară în
funcție de specificul instalațiilor, avându-se în vedere
siguranța acestora?
— Ce reglementări privind angajarea și alocarea
personalului există? Cum se desfășoară alocarea posturilor
noi, respectiv a posturilor ce trebuie reocupate? Există o
situație a evoluției ocupării posturilor? De exemplu, se
apelează la înlocuitori?
— Există o descriere a posturilor pentru toate nivelurile
ierarhice și toate activitățile, începând cu comitetul de
conducere și terminând cu muncitorii?
— Au fost numiți, respectiv desemnați responsabili
pentru angajarea și alocarea personalului adecvat? De
exemplu, comisii?
— Există criterii stabilite, conform cărora au loc
angajarea și alocarea personalului, de exemplu: pregătire
necesară, experiență, responsabilități etc.? Sunt acestea
verificate periodic?
— Au loc o verificare a aptitudinilor personalului pentru
sarcini noi și o verificare periodică a locului de muncă?
— Cum este reglementat necesarul de personal,
avându-se în vedere importanța siguranței instalațiilor? Ce
criterii pentru stabilirea necesarului de personal există?
— Cum are loc stabilirea necesarului de personal
pentru ca acesta să fie considerat suficient?
— Cine este responsabil pentru aceasta?
— Ce criterii se folosesc pentru stabilirea numărului de
angajați?
— În ce măsură sunt luate în considerare la stabilirea
numărului de angajați operarea neconformă cu dispozițiile,
pentru perioadele de predare/primire, concediile medicale și
de odihnă?
— A fost stabilit un număr minim de angajați și pe ce
se bazează aceasta: activitate, instalație, componente ale
instalației, indici?
— Ce se întâmplă în cazul în care numărul minim de
angajați nu este atins (schimb de personal — este
asigurată o realocare a competențelor personalului pentru
soluționarea problemelor; pornirea instalației, a
componentelor acesteia)?
— Sunt implicați suficienți angajați pentru a îndeplini
toate atribuțiile fără probleme, corespunzător aptitudinilor
fiecăruia?
— Dacă numai o persoană este desemnată pentru
domeniul de activitate îsecuritate“, i se oferă acesteia

17

posibilitatea să apeleze la angajați instruiți corespunzător
domeniului din alte zone ale obiectivului sau la angajați ai
altor firme?
— Responsabilii cu securitatea au la dispoziție timp
suficient din programul de lucru pentru: supervizarea
activităților la locul de operare, activități operative (de
exemplu, înregistrarea parametrilor de funcționare), sarcini
speciale (de exemplu, responsabil cu substanțele
periculoase, cu protecția mediului), activități administrative
(de exemplu, elaborarea rapoartelor) și activități de
instruire?
— Responsabilii cu securitatea efectuează inspecții din
proprie inițiativă sau la cerere?
— Responsabilii cu securitatea sunt prezenți la locul de
desfășurare a activităților de întreținere, precum și la locul
de apariție a perturbațiilor în funcționare sau la locul
desfășurării reparațiilor?
— Pe ce considerente se bazează desemnarea
responsabililor pe instalații (de exemplu, asemănarea mare
între instalații)?
— Pot fi îndeplinite atribuțiile responsabililor prin
delegarea acestora colaboratorilor?
— Este acest lucru compatibil cu sensul și scopul
responsabililor (de exemplu, pe perioada efectuării
controlului, instruirii, școlarizării etc.)?
— Sunt prevăzute roluri duble pentru responsabili (de
exemplu, responsabilitatea privind exploatarea instalațiilor
pentru protecția mediului, pe de o parte, și obligații de
supervizare, de intervenție și de control, pe de altă parte)?
— Este responsabilul pentru avarii/incidente și protecția
împotriva emisiilor implicat activ în cazul apariției
perturbațiilor în funcționare? Are în atribuții realizarea
rapoartelor referitoare la perturbații în funcționare și
stabilirea măsurilor în colaborare cu alte unități?
— Există un model de soluționare a conflictelor, pentru
cazul unui conflict cu o altă unitate, apărut ca urmare a
aplicării măsurilor corective, astfel încât persoanele cu
funcții superioare să fie informate permanent? A apărut
vreodată o astfel de situație?
— Poate titularul de activitate să demonstreze că
factorul uman a fost luat în considerare la stabilirea
măsurilor de prevenire a accidentelor majore și de limitare
a consecințelor acestora?
— Poate titularul de activitate să demonstreze că sunt
identificate nevoile de instruire și că acestea sunt realizate?
— Poate titularul de activitate să prezinte înregistrări cu
personalul care a beneficiat de instruire, precum și
programele și materialele utilizate în cadrul acestor cursuri
de instruire?
— Poate titularul de activitate să prezinte dispozițiile
organizatorice realizate în scopul respectării reglementărilor
și codurilor de bune practici relevante? Sunt acestea
incluse în fișa postului de manager?
2.3. Comisii de siguranță

— Ce comisii de siguranță există? Ce reglementări
privind convocarea comisiilor de siguranță există?
— Sunt responsabilitățile comisiilor clar reglementate?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

— Responsabilii competenți pot fi chiar membrii
conducerii obiectivului respectiv? În competența conducerii
comisiei intră și convocarea membrilor comisiei?
— Ce reglementări există cu privire la aplicarea
deciziilor luate de comisiile de siguranță?
— Sunt competențele conducerii clar reglementate
privind aplicarea măsurilor?
— Sunt verificate măsurile aplicate de inginerul-șef al
unității sau de către specialiștii în siguranță? Se fac
verificări prin sondaj? Participă conducerea obiectivului?
2.4. Acomodare, școlarizare, perfecționare

— În cazul noilor angajări de personal are loc inițial o
informare referitoare la PPAM/SMS, respectiv la conceptul
obiectivului privind securitatea?
— Există un coordonator responsabil pentru persoana
nou-angajată, în cazul în care aceasta cere lămuriri? Pe
ce perioadă? I se acordă acestuia timpul necesar pentru
această problemă (eliberare de alte atribuții)?
— Există un plan intern de acomodare, gradat în
funcție de atribuțiile pe care noul angajat le preia?
— Cine este responsabil pentru desfășurarea în bune
condiții a aspectelor menționate anterior? Există în acest
sens o documentație?
— În cazul colaboratorilor pentru activități noi, cum se
realizează acomodarea (imediat, cu responsabilități proprii,
etape de tranziție, pe ce perioadă, există persoane de
contact)?
— Cum poate fi absolvit un curs de familiarizare cu
noile sarcini?
— Există șanse de perfecționare în cadrul firmei?
— Există un plan de perfecționare pentru fiecare
angajat?
— Pe ce criterii se bazează planul de perfecționare?
— Are loc o analiză a necesarului de perfecționare a
angajaților (la intervale regulate)?
— Există instrucțiuni suplimentare, de exemplu, în cazul
modificărilor, perturbațiilor, accidentelor legate de instalație?
— Cum este asigurată participarea tuturor angajaților la
cursurile de perfecționare?
— Are loc o documentare a activității de perfecționare?
— Sunt clar și distinct reglementate responsabilitățile și
competențele cu privire la punctele menționate anterior?
— Sunt oferite resurse financiare și de timp astfel încât,
pentru probleme referitoare la securitate, angajații să poată
participa la seminarii oferite de firme externe, care au ca
temă siguranța instalațiilor?
— De câte ori pe an și de câte ori pentru fiecare
angajat (1—2 ori/an)?
2.5. Prevederi, norme, reglementări (interne)

1. Ce prevederi, norme, reglementări interne există în
cadrul obiectivului?
2. Ce norme specifice există în obiectiv?
3. Sunt normele diferite în ceea ce privește
obligativitatea? Dacă da, ce obligații implică fiecare normă?
4. Se poate stabili o structură a normelor pe etape
ierarhice? Sunt cuprinse în acestea:

— norme cu obligativitate generală (cerințe ale
reglementărilor legale, în special din domeniul protecției
muncii, protecției mediului și siguranței instalațiilor)?
— norme a căror obligativitate depinde de domeniul de
aplicare?
— sunt permise abateri atâta timp cât acestea sunt
necesare din punctul de vedere tehnic sau economic și
acestea sunt echivalente din punctul de vedere al
securității?
— norme cu informații referitoare la soluții uzuale și
verificate pentru diferite probleme de natură tehnică
(acestea au caracter de recomandări)?
— norme referitoare la domenii individuale de
specializare, de exemplu, norme privind măsurarea,
controlul și reglarea?
5. Este prevăzută aria de reglementare în așa fel încât să:
— acopere toate punctele PPAM/SMS?
— ia în considerare domeniul siguranței instalațiilor?
— fie accesibilă pentru toți angajații, din punctul de
vedere al răspândirii?
— fie pe înțelesul tuturor angajaților?
— fie aplicabilă imediat?
— fie continuu actualizată?
2.6. Flux de informații

1. Ce reglementări referitoare la fluxul de informații (cu
privire la legile referitoare la probleme de siguranță,
prevederi și regulamente) sunt prevăzute pentru obiectiv și
în cadrul obiectivului?
2. Este asigurată actualizarea continuă a informațiilor
privind legislația și reglementările interne prin reviste de
specialitate sau CD-ROM-uri etc.?
3. Responsabilii participă în mod obligatoriu la seminarii
relevante și la comisii?
4. Ce departamente sunt responsabile cu stabilirea,
actualizarea și transmiterea către unități a reglementărilor
legale și tehnice? Ce mijloace/metode sunt utilizate pentru
transmiterea informațiilor (note informative, ședințe cu
participarea conducerii unității și a conducerii activităților de
producție, baze de date)?
5. Este reglementat fluxul de informații în cadrul
obiectivului în ceea ce privește transmiterea informațiilor
referitoare la descoperirile de ultimă oră din domeniul
siguranței instalațiilor?
6. Ce metode sunt folosite pentru asigurarea unui
schimb periodic de experiență în cadrul firmei?
7. Există reguli cu caracter obligatoriu în ceea ce
privește conținutul și frecvența acestora?
8. Se folosesc următoarele metode pentru realizarea
schimbului de experiență:
— ședințe de stabilire a obiectivelor?
— ședințe de conducere?
— ședințe ale conducerii pe domenii de activitate?
— grupuri de cercetare?
— discuții între conducerile departamentelor?
— vizite ale sectoarelor obiectivului împreună cu șeful
de sector, inginerul-șef?
— programe de producție?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— discuții pe teme de producție cu șeful de sector,
inginerul-șef?
— discuții referitoare la activitățile de reparații?
— discuții ale conducerii obiectivului?
— discuții la schimbul de tură?
9. Există comisii speciale (de exemplu, pentru protecția
muncii) pentru discutarea problemelor referitoare la
securitate?
10. Ce importanță se acordă în cadrul obiectivului
sugestiilor privind ameliorarea siguranței instalațiilor și
protecția mediului înconjurător? Sunt acestea considerate
mai importante decât sugestiile de ameliorare din sfera
economică?
3. îIdentificarea și evaluarea pericolelor și incidentelor“
3.1. Desfășurarea analizei pericolelor

1. Ce metode sistematice se aplică:
— liste de verificare?
— metoda — HAZOP?
— metoda matricei (metoda inductivă de analiză a
pericolelor — Metoda Zürich)?
— metoda indexului Dow (model pentru estimarea
potențialului de distrugere materială produsă de instalații și
procese chimice prin incendiu și explozie)?
2. Există criterii pentru determinarea aplicabilității
metodelor:
— în funcție de specificul metodei?
— în funcție de potențialul de periculozitate (de
exemplu, se depășește o anumită cantitate de substanță)?
3. Cum se stabilește aria de analiză?
4. Se permite operarea neconformă cu reglementările;
în ce situații?
5. Cum se asigură caracterul de actualitate a metodei
ce urmează să fie aplicată?
6. Cine este responsabil cu alegerea persoanelor care
urmează să fie implicate?
7. După ce criterii sunt selectate persoanele care
urmează să fie implicate, de exemplu, după cunoștințe
referitoare la:
— instalație (tehnologia instalației)?
— proces?
— substanțe?
— metoda ce urmează a fi aplicată?
— măsuri de protecție speciale (de exemplu, tehnica
conducerii procesului, protecția împotriva incendiilor și
exploziilor, controlul poluării apelor etc.)?
8. În ce condiții au loc identificarea și evaluarea
potențialelor pericole, de exemplu, în cazul:
— dezvoltării proceselor?
— reproiectării?
— modificării instalației?
— perturbațiilor în operare, incidentelor?
— activităților de întreținere?
— situațiilor de operare ieșite din comun?
9. Cine este responsabil pentru respectarea termenelor
stabilite pentru identificarea și evaluarea potențialelor
pericole?

19

10. Are loc o verificare periodică (de exemplu, o dată la
2 ani) cu privire la termenele stabilite pentru identificarea și
evaluarea pericolelor potențiale? Cine este responsabil
pentru aceasta?
11. Cum se realizează documentarea privind
identificarea și evaluarea potențialelor pericole?
12. Pe ce durată se păstrează documentația?
13. Cine este responsabil pentru documentație?
14. Pentru activitățile selectate de inspector poate
titularul de activitate să:
— identifice pericolele?
— identifice evenimentele și scenariile care pot conduce
la un accident major?
— specifice elementele critice privind securitatea pentru
o analiză sistematică a riscului?
— prezinte măsurile luate?
— justifice de ce măsurile luate sunt considerate
corespunzătoare, inclusiv legătura cu criteriile analizei de
risc?
15. Titularul de activitate poate demonstra că justificarea
măsurilor include:
— legătura dintre pericolele de accident major
identificate și măsurile luate?
— o abordare ierarhizată în selectarea măsurilor (de
exemplu, pericolele trebuie evitate sau reduse la sursă,
prin aplicarea practicilor normale de siguranță)?
— dovada că măsurile prevăzute previn în mod
rezonabil avariile previzibile, care pot conduce la accidente
majore?
16. Titularul de activitate identifică și evaluează periodic
pericolele majore?
17. Poate explica titularul de activitate criteriile de
analiză utilizate în stabilirea măsurilor preventive?
18. Poate demonstra titularul de activitate de ce criteriile
utilizate sunt cele mai potrivite?
19. Are titularul de activitate o instruire generală privind
diferitele criterii și standarde (precum: cele mai bune
tehnologii disponibile, coduri de bune practici inginerești,
matrici sau criterii de evaluare calitativă sau cantitativă a
riscului etc.)?
20. Poate titularul de activitate să demonstreze că în
timpul aplicării măsurilor de prevenire și limitare
comportamentul uman este previzibil și rezonabil?
21. Poate titularul de activitate să demonstreze faptul că
respectă reglementările și codurile de practică relevante?
22. Are titularul de activitate criterii speciale pentru a
preciza gradul de redundanță, diversitate și separare,
impuse de măsurile de prevenire, control și diminuare?
23. Are titularul de activitate criterii speciale definite
pentru fiabilitatea/siguranța în funcționare a componentelor
și a sistemelor?
24. Are titularul de activitate standarde definite privind
deținerea de substanțe periculoase?
25. Poate titularul de activitate să demonstreze faptul că
au fost determinate limitele de operare sigură a instalației
și echipamentelor?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

26. Poate titularul de activitate să demonstreze că:
— instalația a fost marcată pentru a limita riscurile din
timpul operării, inspecției, testării, întreținerii, modificării,
reparării și înlocuirii?
— utilitățile necesare pentru implementarea oricărei
măsuri au siguranță în funcționare?
— au fost luate măsuri adecvate pentru evitarea și
prevenirea scăpărilor de substanțe periculoase?
— toate cauzele directe și neprevăzute de accidente
majore au fost luate în considerare la proiectarea
instalației?
— structurile importante pentru securitate au fost
proiectate în scopul de a asigura o integritate adecvată?
— structura instalației a fost proiectată pentru a rezista
la încărcările din timpul operării normale, dar și în situații
extreme?
— materialele de construcție utilizate în instalație sunt
potrivite?
— la construcția instalației și sistemelor au fost aplicate
coduri și standarde de proiectare adecvate (inclusiv
cerințele de certificare)?
— este asigurată protecția instalației împotriva abaterilor
care depășesc condițiile proiectate?
— sistemele de control au fost proiectate pentru a
asigura securitatea instalației?
— sunt prevăzute sistemele de alarmare, inclusiv
strategia de manipulare a alarmelor multiple în timpul
operării anormale?
— sistemele care necesită interacțiune cu angajații au
fost proiectate luându-se în considerare factorul uman?
— au fost implementate sisteme de identificare a
zonelor unde sunt prezente substanțe toxice și inflamabile;
proiectarea echipamentelor a luat în considerare riscurile?
— rezultatele investigării oricărei avarii/oricărui incident
au fost analizate complet și corelate cu cauzele posibile de
accident major, fiind urmate de măsuri de control
adecvate?
3.2. Folosirea rezultatelor

1. Care este procedura pentru măsurile derivate din
activitatea de identificare și evaluare a potențialelor
pericole:
— rezultatele sunt făcute publice (în afara instalației sau
a unității)?
— cine decide în ce medii va avea loc diseminarea?
— cine este responsabil cu publicarea?
4. îSupravegherea operării“

1. Există toate autorizațiile/acordurile pentru funcționare?
2. Poate titularul de activitate să demonstreze că
procedurile de operare sigură stabilite sunt aplicabile în
condiții normale și anormale de operare?
3. Poate titularul de activitate să demonstreze că
procedurile de operare sigură acoperă cele mai importante
riscuri din instalații?
4. Există proceduri de operare sigură pentru punerea în
funcțiune, operare, inspecție, testare, întreținere și
scoaterea din funcțiune?

5. Procedurile de operare sunt formulate simplu și
inteligibil? Sunt disponibile procedurile într-un număr
suficient de mare?
6. Poate titularul de activitate să demonstreze că
limitele operării sigure a instalației și echipamentului nu vor
fi depășite în timpul operării normale sau anormale?
7. Poate titularul de activitate să demonstreze că există
proceduri pentru monitorizarea, înregistrarea și investigarea
oricăror abateri de la limitele operării sigure?
8. Poate titularul de activitate să demonstreze că
sistemele de control ale proceselor sunt adecvate, chiar în
timpul situațiilor anormale de operare, și țin seama de
limitele factorului uman?
9. Poate titularul de activitate să demonstreze că a
stabilit
o
schemă
de
întreținere
(preventivă)
corespunzătoare pentru toate instalațiile și sistemele critice,
în scopul de a preveni accidentele majore sau de a limita
consecințele acestora, în special pentru:
— echipamentele amplasate în atmosferă periculoasă
(inclusiv echipamentul electric)?
— indicatorii și sistemele de alarmă și control asociate
securității?
— utilitățile necesare pentru operare sigură (electricitate,
abur, apă etc.)?
— sistemele de evacuare?
— sistemele de presiune și alte rezervoare care conțin
substanțe periculoase?
— sistemele de detecție a scurgerilor?
10. Există o listă cuprinzătoare a componentelor critice
din punctul de vedere al securității (echipamente, materiale,
structuri etc.)? Această listă se revizuiește periodic?
11. Poate titularul de activitate să demonstreze că
sistemele și instalațiile critice din punctul de vedere al
securității sunt examinate și testate la intervale de timp
adecvate de către o persoană care are competența
necesară?
12. Poate titularul de activitate să arate că are un
sistem care analizează rezultatele examinărilor și
întreținerilor periodice, inclusiv sistemul pentru investigații,
reparații sau modernizări viitoare ale limitelor de operare
sigură (dacă este necesar)?
13. Poate titularul de activitate să arate că procedurile
de întreținere iau în considerare condițiile periculoase din
interiorul mediului de muncă?
4.1. Instrucțiuni de muncă și operare

1. Ce instrucțiuni de operare sunt valabile și cine este
răspunzător pentru stabilirea și modificarea acestora?
2. Există reglementări referitoare la stabilirea/modificarea
instrucțiunilor de operare, a ghidului de utilizare a cazanului
etc.? Sunt luate în considerare, la stabilirea instrucțiunilor,
aspecte referitoare la protecția mediului înconjurător,
protecția muncii și siguranța instalațiilor?
3. Este prevăzut consultantul pentru alcătuirea
instrucțiunilor de operare? Are loc o verificare a
instrucțiunilor de operare înainte ca acestea să fie puse în
practică?
4. Sunt stabiliți responsabili cu adaptarea instrucțiunilor
de operare la condițiile unității?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
5. Există criterii referitoare la perioadele de efectuare a
adaptării (de exemplu, o dată la jumătate de an, în cazul
modificărilor importante)? Cine stabilește importanța?
6. Cum se realizează transmiterea către cei implicați a
informațiilor referitoare la modificările efectuate?
7. Există verificări în ceea ce privește efectuarea
modificărilor și ce menționează regulamentul în acest sens
(perioadă, responsabili)?
8. Sunt instrucțiunile de operare simplu și inteligibil
formulate? Sunt acestea disponibile într-un număr suficient
de mare?
9. Conțin instrucțiunile de operare următoarele puncte:
— domeniul de activitate?
— denumirea substanței periculoase?
— pericole pentru om și mediul înconjurător (indicatori
de risc, clase de pericole pentru mediu etc.)?
— măsuri de protecție, reguli de comportare, măsuri de
igienă, comportament în caz de pericol, prim ajutor?
— eliminare adecvată a deșeurilor în caz de accident,
scurgeri sau cazuri asemănătoare?
10. Se asigură actualizarea instrucțiunilor de operare?
Se realizează acest lucru prin desemnarea clară a
competențelor?
11. În cazul în care din partea personalului obiectivului
se primește o sesizare/solicitare, neconcordanțele se
înlătură eficient?
12. Se asigură cunoașterea instrucțiunilor de operare?
Cum se realizează aceasta (elaborare clară, simplă, sondaj
etc.)?
13. Ghidul de operare reglementează și situații speciale
(pornire/oprire, funcționare, mentenanță, situații de urgență
etc.)?
14. Se face referire și la pericole posibile, precum și la
măsurile de precauție ce trebuie luate?
15. Este pregătit și instruit personalul operațional cu
privire la procesul tehnologic al instalației la preluarea
activității? Se verifică instructajul prin chestionare sau prin
examinări scrise de scurtă durată?
16. Ce reglementări există privind schimbul de tură?
17. Se realizează fluxul de informații la schimbul de
tură (de exemplu, printr-un proces-verbal de predare în
care să fie trecute toate datele importante și modificările
referitoare la instalație)? Procesul-verbal de predare conține
o succesiune sigură a activităților de operare?
4.2. Instructaj privind siguranța

1. Poate titularul de activitate să prezinte sistemul
organizatoric pentru documentarea și colectarea informațiilor
legate de incidente sau avarii produse, precum și sistemul
pentru implementarea experienței câștigate?
2. Poate titularul de activitate să prezinte sistemul
organizatoric privind informațiile referitoare la descoperirile
de ultimă oră din domeniul siguranței instalațiilor,
informațiile desprinse din analiza accidentelor produse sau
informațiile din perfecționarea metodelor de evaluare a
pericolelor? Există angajați responsabili cu accesul la
informațiile menționate?

21

3. Ce metode de asigurare a unui schimb periodic de
cunoștințe/experiență sunt folosite în cadrul obiectivului?
Există reguli cu caracter obligatoriu în ceea ce privește
conținutul și frecvența acestora?
4. Păstrează titularul de activitate o înregistrare a
datelor legate de astfel de cunoștințe dobândite în timpul
operării obiectivului?
5. Au loc instructaje privind siguranța pentru toți cei
implicați la intervale de timp specificate? Care sunt aceste
perioade?
6. Cum poate fi garantat faptul că instructajul referitor
la siguranță a fost înțeles de către toți cei implicați? Se
folosesc chestionare de către persoana care face
instructajul?
7. Există reglementări cu privire la verificarea respectării
instructajului referitor la siguranță de către angajați? Se
asigură faptul că observațiile sunt recepționate în așa fel
încât să nu fie încurajate mușamalizările?
4.3. Service

1. Are titularul de activitate o procedură privind
activitățile de reparație, pentru a verifica dacă sunt
respectate toate măsurile de precauție pentru evitarea
pericolelor suplimentare ce pot apărea ca rezultat al
activităților de reparație?
2. Cine este răspunzător pentru sistemul de reparații?
3. Pe ce principii se bazează sistemul de întreținere și
reparație?
4. Sunt sistemele de întreținere și reparație susținute de
un sistem electronic de prelucrare a datelor, elaborat și
administrat de o unitate centrală organizațională?
5. Sunt efectuate planuri diferite pentru componente
diferite ale instalațiilor (întreținere — măsură, conducere și
reglare, supape de siguranță/membrane de presiune etc.)?
6. Ce documente referitoare la stabilirea activităților de
reparație se utilizează? Cine este responsabil pentru
desemnarea acestor activități și în ce cadru este stabilită
responsabilitatea?
7. Sunt activitățile de întreținere efectuate de propriul
personal sau acestea sunt efectuate și de firme externe?
Există reglementări referitoare la contractarea firmelor
externe (de exemplu, comenzi cu caracter general, condiții
de montaj)? Dispune titularul de activitate de un catalog al
firmelor calificate în domeniu?
8. Există liste de criterii din care să reiasă ce activități
de întreținere pot fi desfășurate de personalul operațional/
personalul responsabil cu instalația?
9. Există o delimitare, în cazul instalațiilor cu potențial
de accident și al acelor instalații fără potențial de accident,
cu privire la efectuarea reparațiilor?
10. Există sisteme speciale de autorizare a activităților
cu potențial ridicat de pericol: procese de ardere, procese
chimice etc.?
11. În ce condiții sunt implicate în activitățile de reparații
departamentele de specialitate responsabile cu securitatea
sau cu protecția mediului înconjurător? Există pentru acest
lucru o metodă?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

12. Pe baza căror criterii se stabiliesc intervalele de
verificare, întreținere și reparații? La ce intervale sunt
verificate aceste criterii (influența noilor cunoștințe în
domeniu, evenimente)?
13. Are loc o verificare pentru a evidenția dacă măsurile
privind reparațiile au fost efectuate conform reglementărilor?
14. În ce fel se efectuează o reparație planificată?
15. În ce mod este reglementată scoaterea din
funcțiune a unor părți din instalație?
16. Cum este asigurată calitatea reparațiilor? Există un
ghid corespunzător cu privire la calitate sau o decizie
internă referitoare la calitate?
17. Cât de des este verificată capacitatea de
funcționare a unor componente ale instalației, importante
din punctul de vedere al securității?
18. Este supravegheată permanent instalația în ceea ce
privește tehnica securității?
19. Supravegherea este adaptată caracteristicilor
obiectivului?
20. Se efectuează periodic lucrări de întreținere la
instalații? Corespund activitățile de întreținere și reparație
stadiului tehnic actual?
21. Are loc o prevenire, din partea titularului de
activitate, a defecțiunilor operaționale prin aplicarea de
măsuri organizatorice/tehnice la schimbarea echipamentelor
(de exemplu, schimbarea pompelor sau a filtrelor)?
22. Efectuează titularul de activitate suficiente controale
în ceea ce privește funcționarea echipamentelor de
avertizare, alarmare și siguranță? Sunt verificările efectuate
conform prevederilor, adică complet și la termen?
23. Sunt luate în considerare fenomenele de uzură
legate de activitatea de operare în așa fel încât să nu se
depășească limitele de toleranță?
24. Sunt elaborate instrucțiuni de lucru pentru fiecare
lucrare care să indice pericolele și măsurile speciale?
25. Competențele privind autorizările sunt clar
reglementate în ghidul de operare? Abaterea de la această
practică este analizată?
26. Există un regulament special pentru firmele externe?
27. Există procedee de autorizare pentru lucrări care
prezintă un pericol potențial, precum și pentru lucrări
înormale“?
4.4. Achiziționarea mijloacelor de producție și a echipamentelor

1. Există reglementări privind achiziționarea de bunuri
tehnice sau servicii (ghidul managementului calității)? Ce
cerințe referitoare la alegerea furnizorului sau la calificarea
furnizorului sunt cuprinse în acestea?
2. Specificațiile referitoare la siguranță fac parte din
procesul de aprovizionare pentru a evita achiziționarea de
materiale nesigure? Chimicalele sunt clasificate/analizate
înainte de a fi folosite în cadrul obiectivului, în funcție de
caracterul de periculozitate pe care îl prezintă?
3. Există fișe cu informații privind securitatea pentru
toate chimicalele folosite?
4. Există marcaje ale aparatelor utilizate?
5. Există reglementări cu privire la verificarea mijloacelor
de producție și a utilajelor de fabricație?

4.5. Firme externe

1. Există proceduri pentru selectarea subcontractanților?
2. Cum se garantează că aspectele privind securitatea
au un rol major la selectarea firmelor externe?
3. Cine este responsabil și cum se verifică respectarea
acestui lucru?
4. În ce măsură sunt luate în considerare la selectarea
firmelor de transport aspectele privind securitatea (de
exemplu, calificarea personalului etc.)?
5. Ce reglementări există cu privire la instruirea
angajaților firmelor externe?
6. Există un sistem de instruire a angajaților firmelor
externe? Răspund responsabilii firmei externe pentru
respectarea reglementărilor?
7. Cum este verificată respectarea reglementărilor de
către firma externă?
8. Este verificată respectarea măsurilor importante din
punctul de vedere al securității?
9. Există un sistem privind potențialul pericol al
diferitelor activități (de exemplu, lucrări de vopsitorie și
lucrări de întreținere)?
10. Are loc o verificare a instructajului efectuat și din
punctul de vedere al calității?
11. Responsabilitățile privind supravegherea sunt clar
reglementate?
5. îEfectuarea în siguranță a modificărilor“
5.1. Reglementări privind execuția

1. Există metode pentru descrierea unitară a investițiilor,
respectiv a reparațiilor și de argumentare, inclusiv punerea
la dispoziție a mijloacelor necesare?
2. Se garantează prin aplicarea acestor metode
respectarea planificării aspectelor referitoare la siguranța
instalațiilor, protecția mediului și protecția muncii?
3. Există decizii prin care sunt prezentate/descrise
aceste metode?
4. Modul de acțiune în unitate este reglementat prin
intermediul normelor de securitate ale obiectivului?
5. Sunt stabilite în scris toate responsabilitățile pe
parcursul efectuării modificărilor?
6. Există o clasificare a modificărilor (de exemplu:
modificări planificate pe termen lung, modificări necesare
pe termen scurt — situații speciale, module noi de
construcții, punere în funcțiune, întreținere, scoatere din
funcțiune, demontarea componentelor instalației sau
instalații noi)?
7. Se efectuează o documentare cuprinzătoare și
completă a modificărilor, precum și o actualizare a
documentelor afectate de modificare?
8. Se verifică periodic modul de acțiune, în cazul
modificărilor, precum și în situații speciale (de exemplu,
accidente care totuși s-ar fi putut întâmpla)?
9. Se expertizează modificările și se obține și acordul
expertului tehnic?
5.2. Flux de informații

1. Există criterii pentru a stabili ce informații primește
firma care execută modificările de la obiectiv și invers? Au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
fost desemnate persoane de contact din partea ambelor
părți?
2. Prin ce măsuri se asigură că toate informațiile
importante din punctul de vedere al securității sunt puse,
în etapa de planificare, la dispoziție specialiștilor/
departamentelor de specialitate responsabile cu planificarea
(procese-verbale de predare, ședințe de predare etc.)?
3. Are loc, în mod obișnuit, un schimb de informații
între specialiștii departamentelor de specialitate?
4. Există criterii cu privire la domeniile de specialitate,
care trebuie implicate în planificarea modificărilor instalației?
5. Sunt reglementări prin care se solicită implicarea din
timp a specialiștilor în reproiectarea instalației/modificarea
instalației?
6. Modificările sunt aduse la timp la cunoștință
angajaților, menționându-se și efectele asupra diferitelor
tipuri de operare (funcționarea proceselor, întreținerea,
operarea pe timpul reparațiilor etc.)?
5.3. Importanța securității

1. Există criterii pentru determinarea importanței
securității:
— amploarea modificărilor?
— componente afectate ale instalației (de exemplu,
cu/fără conținut de substanțe periculoase)?
— definirea importanței diferitelor lucrări de modificare
în ceea ce privește securitatea (de exemplu, vopsirea
clădirii, înlocuirea recipientului de producție)?
2. Cum are loc combinarea informațiilor în vederea
identificării și evaluării potențialului pericol (de exemplu, în
funcție de cantitatea de substanță)?
3. Cine este răspunzător pentru respectarea și
actualizarea criteriilor?
4. Sunt modificările analizate din punctul de vedere al
influenței asupra conceptului de securitate al instalației,
precum și din punctul de vedere al efectelor asupra
sistemelor generale (de exemplu: alimentarea cu azot,
alimentarea cu energie, planul pentru cazuri de urgență,
transport etc.)?
5. Se efectuează o evaluare din punctul de vedere al
securității înainte de modificarea instalațiilor? Se aplică
aceeași metodă care a fost aplicată inițial?
6. Sunt metodele pentru implementarea rezultatelor
analizei clar definite și responsabilitățile reglementate?
5.4. Implementarea unei metode noi de proces, respectiv a unor
substanțe noi

1. Există posibilitatea pentru verificarea completă a
compatibilității?
2. Există un manual al instalației și/sau de exploatare,
care să cuprindă toate documentele (de la prima schiță a
planului până la certificatul de autorizare, de la raportul de
securitate până la procesele-verbale referitoare la
întreținere și modificări din sfera tehnicii securității, precum
și extinderi efectuate la instalație etc.)? Documentele
corespund situației existente?

23

5.5. Punere în funcțiune

1. Cum se realizează transmiterea, respectiv predarea
modificărilor către unitate?
2. Există proceduri pentru punerea în funcțiune a
instalațiilor? Sunt acestea scrise? Reiese din acestea ce
persoane/departamente de specialitate trebuie implicate în
activitatea de punere în funcțiune a instalațiilor
noi/modificărilor instalațiilor?
3. Este stabilită documentația referitoare la instalație și
cui trebuie transmisă (documentație tehnică, documentație
tehnică pentru măsură, control și reglare, documentație
pentru întreținere)?
4. Există decizii prin care să fie prevăzută obligativitatea
schimbului de experiență între departamentele/persoanele
individuale care s-au ocupat cu planificarea și dezvoltarea,
în primul an de exploatare?
6. îPlanificarea acțiunilor pentru cazuri de urgență“
6.1. Elaborarea și completarea planurilor interne de urgență

1. Există pentru fiecare instalație un plan de alarmă?
2. Se găsesc în planurile de alarmă informații și fișe cu
măsuri specifice instalațiilor?
3. Dispun clădirile administrative de proceduri de
alarmă? Sunt acestea actualizate periodic?
4. Sunt afișate suficiente panouri care să cuprindă
semnalele de avertizare, precum și regulile de comportare
în caz de alarmă?
5. Cuprind planurile de alarmă, precum și procedurile
de alarmă indicații cu privire la căile de evacuare sau la
locurile de adunare?
6. Este clar reglementată responsabilitatea pentru cele
menționate anterior?
7. Unde și după ce principii sunt stabilite criteriile pentru
catalogarea defecțiunilor?
8. Sunt aceste criterii gradate ierarhic? Sunt formulate
clar și inteligibil pentru orice potențial utilizator?
9. Ce reglementări și indicații există cu privire la
aplicarea măsurilor organizatorice, în cazul apariției
cazurilor de urgență (de exemplu, organizație de conducere
pentru situații de criză)? Sunt aplicate alte metode de
conducere în cazul diferitelor scenarii pentru situații de
urgență? Sunt stabilite reglementări și indicații cu privire la
alocarea de resurse și ajutoare necesare?
10. Sunt reglementate clar regulile de organizare a
comitetelor de conducere, conducerea acestor comitete?
Sunt descrise clar reglementările privind înștiințarea și
sarcinile unităților organizatorice individuale?
11. Sunt urmărite acțiunile prelucrate de către unitate și
de către autoritățile locale competente pentru situații de
criză?
12. La elaborarea planurilor pentru situații de urgență
sunt incluși personalul obiectivului și alți angajați (de
exemplu, unitatea specializată pentru apărare în caz de
pericol)?
13. În planul pentru protecția împotriva accidentelor sunt
menționate:
— numele și poziția persoanei împuternicite pentru
inițierea măsurilor de urgență, precum și persoana

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

responsabilă cu aplicarea și coordonarea măsurilor de
ajutorare pe perimetrul obiectivului?
— numele și poziția persoanei responsabile cu
contactarea autorităților competente pentru planul extern de
urgență (PEU)?
14. Există pentru situații sau incidente previzibile, care
pot fi decisive pentru declanșarea unui accident, o
descriere a măsurilor ce trebuie luate pentru ținerea sub
control a acestor situații, precum și pentru limitarea
urmărilor, inclusiv descrierea echipamentelor de securitate
și a resurselor care sunt puse la dispoziție?
15. Există măsuri pentru limitarea riscurilor la care este
supus personalul în perimetrul obiectivului, inclusiv date
despre tipul de alarmă, precum și modul de comportare a
persoanelor în caz de urgență?
16. Există prevederi pentru avertizarea din timp a
autorităților competente responsabile cu inițierea măsurilor
cuprinse în planurile de alarmă și cele de apărare
împotriva pericolelor, cu privire la tipul de informație ce
trebuie transmis la prima înștiințare, precum și pentru
transmiterea de informații detaliate, imediat ce acestea sunt
disponibile?
17. Există prevederi pentru pregătirea personalului în
scopul conștientizării acestuia și, după caz, aceste pregătiri
se coordonează cu serviciile pentru situații de urgență și
cele pentru salvare?
18. Există prevederi pentru susținerea măsurilor de
ajutorare în afara perimetrului obiectivului?
19. Planurile pentru situații de urgență sunt verificate
după fiecare modificare/renovare a instalațiilor și sunt
acestea prelucrate corespunzător dacă este necesar?
20. Decizia în privința activării planului pentru situații de
urgență se ia la nivel ierarhic superior și cu considerarea
factorului timp?
21. Există spațiu corespunzător pentru derularea
planurilor pentru situații de urgență?
6.2. Desfășurarea de exerciții pentru situații de urgență

1. Cine este responsabil pentru școlarizarea și
pregătirea personalului responsabil cu situațiile de urgență?
2. Ce dispoziții există cu privire la desfășurarea
exercițiilor de alarmă? Sunt acestea împărțite în dispoziții
referitoare la instalații și la unitate (de exemplu, exerciții
pentru protecția împotriva incendiilor)?
3. Cine inițiază exercițiile pentru situații de alarmă (de
exemplu: șeful instalației, șeful unității, pompierii,
departamentul responsabil cu securitatea) și cine participă
la aceste exerciții?
4. Ce informații sunt transmise în exercițiile respective?
Este documentată desfășurarea exercițiilor?
5. La ce intervale de timp au loc exercițiile?
6. Exercițiile pentru cazuri de alarmă se desfășoară cel
puțin o dată pe an, în colaborare cu pompierii? Se
redactează un proces-verbal și exercițiul este evaluat în
final? Responsabilitatea pentru desfășurarea exercițiilor este
alocată clar?
7. Înainte de începerea activității nou-angajații sunt
instruiți cu privire la conținutul planului pentru situații de
urgență?

8. Sunt stabilite reglementări referitoare la instruirea
persoanelor din afara obiectivului pentru zona în care au
acces (de exemplu, vizitatori, angajați ai unor firme străine)
și cu privire la comportamentul acestora în cazul situațiilor
de urgență?
9. Există un concept pentru desfășurarea exercițiilor, în
special pentru comisiile de conducere prevăzute pentru
intervenție?
10. Care este modul de eliminare a deficiențelor
observate în timpul exercițiilor pentru situații de
alarmă/urgență desfășurate? Sunt desemnați responsabilii?
11. Există criterii după care se stabilește intervalul de
timp necesar pentru eliminarea deficiențelor? Cine este
responsabil?
12. Este verificată eliminarea cu succes a deficiențelor,
cine este responsabil pentru aceasta?
6.3. Comunicare

1. Sunt căile de înștiințare externă și internă complete
și clar prezentate, precum și actualizate? Sunt acestea
scrise (de exemplu, planul de alarmare și de protecție
împotriva pericolelor)?
2. Există un sistem documentat de înștiințări succesive?
Cine este, în cazuri de urgență, desemnat ca persoană
principală de contact în cadrul acestui sistem?
3. Ce departamente/domenii de specialitate sunt
responsabile pentru organizarea protecției împotriva
accidentelor? Există un serviciu de pregătire?
4. Este clar definit cine și pentru ce tip de urgență are
împuternicire pentru luarea deciziei?
5. Sunt organizate, în cazul unei urgențe, comisii
speciale de conducere pentru coordonarea măsurilor?
6. Cine este răspunzător
pentru conducerea și
organizarea comisiilor de conducere pentru situații de
urgență?
7. Există o listă de convocări succesive în cadrul
comisiei pentru situații de criză?
8. Există posibilitatea de a contacta telefonic, permanent
sau prin intermediul telefoniei mobile, comisia de conducere
pentru situații de criză? Numerele telefonice de contact
sunt păstrate în scris?
9. Obiectivul dispune de un sistem central de avertizare
și informare? Sunt instalațiile echipate cu linie directă spre
postul de conducere? Este garantată alimentarea
permanentă cu curent electric a echipamentelor de
comunicații?
10. Se asigură prin intermediul telefoniei și/sau prin
legătura radio conectarea echipamentelor de avertizare a
organizațiilor externe pentru situații de urgență?
11. În cadrul exercițiilor pentru cazuri de urgență se
verifică și funcționarea liniilor permanente de comunicație?
12. Sunt responsabilii pentru securitate informați imediat
și complet? Se realizează aceasta prin intermediul unui
formular special în caz de accident sau funcționare
incorectă?
13. Formularul cuprinde:
— localizarea exactă a incidentului?
— comunicarea numărului de persoane afectate (răniți
etc.)?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— comunicarea tipului de daune?
— comunicarea proporțiilor?
— comunicarea substanțelor chimice implicate?
14. Departamentul responsabil cu securitatea este
informat și despre așa-numitele incidente îmai mici“?
15. Responsabilitatea pentru distribuirea chestionarelor
intră în sfera de activitate a departamentelor responsabile
cu securitatea?
16. Se realizează o informare a publicului
corespunzătoare situației de urgență înregistrate (pentru
evitarea unei reacții eronate a populației și pentru a
efectua rapid o eventuală evacuare)? Se oferă posibilitatea
transmiterii informației prin radio și cu ajutorul mașinilor
echipate cu difuzoare? Responsabilitățile sunt clar
reglementate în cadrul obiectivului?
17. La ce intervale de timp are loc o actualizare a
informațiilor?
18. Se verifică în ce măsură informația ajunge la
public? Sunt informate toate gospodăriile? Este informația
inteligibilă pentru toată lumea?
6.4. Apărarea împotriva pericolelor

1. Ce mijloace sunt puse la dispoziție pentru
organizarea funcționării în situații de urgență (de exemplu:
planuri de alarmă și apărare împotriva pericolelor și planuri
pentru serviciile de pregătire, analize referitoare la
securitate, planuri operaționale de alarmare)?
2. Este unitatea de pompieri a obiectivului formată
dintr-un număr suficient de angajați, astfel încât aproape
toate accidentele posibile în perimetrul obiectivului să poată
fi ținute sub control fără asistență exterioară?
3. Există prevăzute pentru situații de urgență echipe de
salvare?
4. Sunt aparatele și echipamentele necesare intervenției
disponibile și gata de utilizare (de exemplu: spumă
suficientă pentru lichide inflamabile, aglomerant pentru
substanțele ce pot polua apa, robineți de închidere a
uleiului, robineți de închidere a canalelor)?
5. Unitatea de pompieri a obiectivului are posibilitatea
de a solicita asistență din partea pompierilor locali?
6. Poate titularul de activitate să:
— descrie organizarea răspunsului de urgență în caz de
accident major și să dovedească faptul că au fost luate
toate măsurile necesare pe amplasament?
— demonstreze că există redactat un plan de urgență
care acoperă toate urgențele posibile pentru toate
scenariile de accidente majore?
— demonstreze că au fost realizate pregătiri adecvate
și suficiente pentru coordonarea și comunicarea în timpul
răspunsului de urgență?
— prevadă servicii alternative în caz de întrerupere a
sistemelor normale de urgență?
— descrie resursele interne și externe care pot fi
mobilizate în scopul limitării consecințelor unui accident
major asupra mediului și populației?
— demonstreze că a acordat atenție minimizării
impactului accidentului asupra mediului și populației?
— dovedească faptul că în caz de accident major poate
mobiliza mijloace adecvate și suficiente pentru a minimiza

25

evacuările de substanțe toxice și/sau inflamabile și de
limitare a consecințelor acestora?
— dovedească faptul că poate mobiliza resurse
adecvate și suficiente pentru a minimiza consecințele
scurgerii pe sol sau în apă a unei substanțe periculoase
dintr-un container?
— dovedească faptul că poate mobiliza în caz de
accident major mijloace adecvate și suficiente pentru
monitorizare și/sau prelevare de probe?
— demonstreze că, în caz de accident major, dispune
de mijloace adecvate și suficiente pentru monitorizarea
direcției și vitezei vântului, precum și a altor condiții de
mediu?
— dovedească faptul că a întreprins activități adecvate
și suficiente pentru refacerea și curățarea zonei în urma
unui accident major?
— dovedească faptul că în timpul intervenției de
urgență a luat măsuri adecvate și suficiente pentru a
acorda primul ajutor/tratament medical?
— dovedească faptul că a luat măsuri adecvate și
suficiente pentru mobilizarea tuturor echipamentelor
auxiliare care pot fi necesare în timpul unei intervenții de
urgență?
— dovedească faptul că a luat măsuri adecvate și
suficiente pentru întreținerea, inspecția, examinarea și
testarea resurselor și echipamentelor care sunt utilizate în
timpul unei intervenții de urgență?
— dovedească faptul că a adoptat procedurile de
testare și revizuire a planurilor de urgență?
— transmită informații serviciilor și organizațiilor externe,
pentru a face posibile activarea și implementarea eficientă
a planului extern de urgență?
7. îSupravegherea eficienței sistemului de management al
securității“
7.1. Supraveghere sistematică

1. Ce metode de supraveghere a respectării
reglementărilor sistemului de management al securității
există?
2. Sunt prevăzute expertize? Ce domenii ale sistemului
de management al securității fac obiectul expertizei? Care
este obiectul expertizei? Cine este responsabil pentru
stabilirea expertizelor ce trebuie efectuate? Se verifică
regulat dacă expertizele efectuate sunt suficiente (numărul
de expertize, modul de efectuare, domeniile verificate)? La
ce intervale de timp sunt efectuate expertizele? Cum sunt
prelucrate cunoștințele obținute în urma expertizelor, există
reglementări în acest sens? Are loc o documentare a
expertizelor?
3. Se elaborează un raport de evaluare a expertizei,
care conține:
— data efectuării expertizei?
— domeniul specific?
— termenul de scadență a următoarei evaluări?
— motivul evaluării?
— echipa de expertiză?
— posturi/persoane implicate din partea executantului?
— baza evaluării (situația listelor de verificare)?
— constatări/rezultate, dacă este cazul, recomandări?
— rezumat?
— măsuri corective și termenele de aplicare convenite?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

— dacă este cazul, recomandări privind controlul
aplicării măsurilor?
4. Sunt reglementate procedurile în cazul abaterilor/
deficiențelor descoperite în urma expertizei?
5. Există sugestii privind eliminarea abaterilor/
deficiențelor? Constatările sunt corelate împreună cu
titularul de activitate al obiectivului expertizat, pentru a
obține o concordanță cu privire la:
— evaluarea punctelor deficitare descoperite?
— măsurile corective ce trebuie întreprinse?
— personalul responsabil cu aplicarea măsurilor
corective?
— intervalul de timp ce trebuie respectat?
6. Dacă nu se obține o concluzie unitară, atunci acest
fapt este menționat în procesul-verbal și este adus la
cunoștință șefului departamentului central responsabil sau
consiliului de conducere al obiectivului, pentru a se lua o
decizie?
7.2. Echipa de expertiză

1. După ce criterii este alcătuită?
2. Ce determină independența acesteia?
3. Ce împuterniciri există?
4. De ce pregătire/specializare dispun membrii
individuali, în special conducerea echipei de expertiză?
7.3. Documentare

1. Cum se realizează documentarea expertizei?
2. Sunt rezultatele expertizei susținute cu liste de
verificare, sub formă de rezumat, într-un proces-verbal al
expertizei, și sunt prezentate titularului de activitate spre
semnare?
7.4. Verificarea sistemului de management al securității

1. Se verifică în cadrul îexpertizei sistemului de
management al securității“:
— modul de conducere?
— organizarea securității?
— eficiența activităților referitoare la siguranță?
2. Se efectuează astfel de expertize la intervale regulate
de timp (de exemplu, o dată la 5 ani) și ca urmare a unor
situații speciale (punerea în funcțiune a instalațiilor,
avarii/incidente, accidente)?
3. Verificarea SMS respectă următoarele domenii:
— aplicarea dispozițiilor referitoare la securitate?
— proceduri de autorizare a activităților?
— activități din sfera medicinei muncii?
— instruire specifică?
— instrucțiuni de exploatare?
— planuri interne de alarmă și apărare împotriva
pericolelor?
— efectuarea și documentarea verificărilor?
— expertize efectuate?
— folosirea firmelor externe?
— utilizarea echipamentelor personale de protecție?
— fluxul de informații și comunicarea?
— programe de întreținere?
— ordine și curățenie?
— principiile securității și stabilirea obiectivelor?
— analiza accidentelor?

— manipularea substanțelor periculoase și securitatea
circulației?
4. Efectuarea investigațiilor pe subdomenii intră în
competența personalului de conducere, a angajaților din
domeniul securității sau a specialiștilor?
7.5. Evenimente

1. Ce reglementări există cu privire la înregistrarea
accidentelor, avariilor/incidentelor, precum și a celor care
s-ar fi putut întâmpla?
2. Înregistrarea accidentelor și a îaccidentelor care s-ar
fi putut întâmpla“ este reglementată printr-o decizie a
titularului de activitate (reglementare referitoare la
obligativitatea notificării etc.)? Se verifică respectarea
deciziei acestuia?
3. Înregistrarea (notificarea accidentului/avariei/incidentului)
conține:
— locul de producere?
— numărul de persoane afectate (răniți etc.)?
— tipurile de daune?
— amploarea?
— substanțele chimice implicate?
— echipamentele/instalațiile mecanice implicate?
4. Care este procedura de analiză și evidențiere a
cauzelor accidentului?
5. Este procedura de analiză și evidențiere a cauzelor
accidentului reglementată printr-o decizie?
6. Este respectarea reglementărilor acestei decizii
supravegheată (de preferință de către titularul de
activitate)?
7. Ce reglementări există cu privire la implementarea
măsurilor rezultate?
8. Se verifică efectul măsurilor asupra siguranței
instalațiilor cu ajutorul metodei inițiale de analiză (metoda
cu care s-a analizat instalația înainte de punerea în
funcțiune)?
9. Pentru aplicarea măsurilor sunt reglementate
competențele?
10. Ce reglementări există pentru controlul aplicării
măsurilor rezultate?
11. Poate titularul de activitate demonstra că importanța,
completivitatea, calitatea și cantitatea măsurătorilor
performanței SMS sunt adecvate?
12. Poate titularul de activitate demonstra că procedurile
de raportare a accidentelor majore sau a avariilor, în
special a acelora care determină eșecul măsurilor de
protecție, sunt aplicate în practică?
13. Sunt rezultatele monitorizării performanței scrise,
reținute și prezentate ca date importante pentru verificări și
revizuiri?
8. îVerificare și evaluare sistematică“
8.1. Concept privind prevenirea accidentelor

1. Ce reglementări există pentru verificarea obiectivelor,
principiilor și PPAM/SMS ale obiectivului?
2. Există criterii după care are loc verificarea:
— celor mai bune practici?
— ratei accidentelor?
— îsuccesului“ exercițiilor?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— implementării măsurilor?
— evidențierii și analizei accidentelor care s-ar fi putut
întâmpla (rată, efecte)?
3. Există un interval de timp stabilit pentru efectuarea
verificărilor (de exemplu, anual)?
4. Sunt corelate și distincte responsabilitățile, inclusiv
competențele de decizie?
5. Cum se implică conducerea obiectivului?
8.2. Sistemul de management al securității

1. Ce criterii de evaluare a SMS se folosesc? Cum se
realizează verificarea eficienței SMS?
2. În ce mod este implicată conducerea obiectivului în
activitatea de verificare și evaluare?
3. Ce prioritate au verificarea și evaluarea SMS?
4. La ce intervale de timp au loc verificarea și
evaluarea?
5. Există reglementări cu privire la actualizarea SMS?
Sunt stabilite competențele?
6. Ce reglementări există cu privire la verificarea
îndeplinirii, în cadrul obiectivului, a deciziilor referitoare la
securitate?
7. Verificarea se realizează regulat, conform procedurii
stabilite?
8. Dacă conținutul procedurii este o listă de verificare,
este aceasta structurată diferit, în funcție de domeniile
instalațiilor sau de aria atribuțiilor?
9. Sunt rezultatele verificărilor scrise și făcute publice în
cadrul obiectivului?
8.3. Fluxul de informații

1. Ce reglementări există cu privire la diseminarea
rapoartelor referitoare la inspecțiile în domeniul securității?
Sunt stabilite responabilități distincte? Se diseminează
acestea imediat, pentru a permite o prelucrare rapidă a
acestora?
2. Are loc un schimb de informații între obiective
similare?
3. Sunt stabilite pentru toate domeniile SMS persoane
de contact?
V.2.2. Subiecte relevante privind verificarea sistemelor
tehnologice
1. Identitatea instalației/conformitate

— Schemele de conducte și de proces, liste cu
aparate. Compararea acestora cu situația reală
— Marcaje clare și vizibile pe aparatură/conducte
— Conformitatea acestora cu documentațiile de
referință.
2. Potențialul de pericole

—
—
—
—

Tipul instalației și procedurile aplicate
Dimensiunile și caracteristicile de construcție
Substanțele folosite și manipulate
Parametrii de exploatare relevanți pentru siguranță.

3. Părțile instalației relevante pentru securitate

— Lista cu părțile relevante pentru securitate, după caz;
dacă aceasta nu există, va fi întocmită în colaborare cu
responsabilul instalației.

27

— Părțile instalației care conțin substanțe speciale și
dispozitive de protecție.
4. Analiza pericolelor/de risc

— Analiza de risc sistematică—analitică, după caz; se
prelevă probe reprezentative pentru părțile instalației
relevante pentru securitate.
5. Închidere în condiții de siguranță

— Scurgerile de substanțe
— Utilizarea de materiale rezistente în diverse medii
— Garnituri de etanșare, respectiv îmbinări cu flanșă,
rezistente în diverse medii și pentru care există siguranța
că nu răsuflă
— Protecția împotriva coroziunii
— Etanșeitate
— Protecția împotriva deteriorării exterioare
— Eventuale fisuri, scăpări
— Utilizarea materialelor adecvate fiecărui mediu
— După caz, probe prelevate din toate părțile instalației
— Recipiente sub presiune. Conformitate. Verificări de
probă. Declarații de conformitate. Registre de verificări.
Manuale de verificare
— Condiții în împrejurimi, medii acide, agresive
— Presiuni, tensiuni mecanice
— Temperaturi înalte în conducte/aparate
— Izolații
— Umiditatea aerului
— Rugină
— Prezența agenților de oxidare
— Prezența scurgerilor (de exemplu, dispozitive de
avertizare a degajării de gaz). Documentații de verificare
— Pompe, dispozitive de protecție împotriva golirii de
gaze/lichide a conductelor
— Lichide/gaze lichefiate în conducte. Vane, robinete,
ventile etc.
6. Materiale/coroziune

— Documente de verificare a utilizării materialelor
— Protecție anticorosivă
— Materiale adecvate mediului corosiv. Aparate emailate
— Recipiente exploatate fără presiune sau vase de
presiune operate fără presiune. Documente de verificare.
Intervale de verificare.
7. Conducte

— Niveluri de presiune
— Îmbinări cu flanșă sau prin sudură
— Poduri pentru conducte. Stâlpi de susținere. Protecție
împotriva impactului neprevăzut. Managementul acestora
— Protecția la pornire
— Constatarea scurgerilor
— Retenția substanțelor care periclitează apele
evacuate, inclusiv apa de stingere a incendiilor
— Calitatea suspendării conductelor (verificare prin
sondaj). Verificarea tensiunilor
— Conductele din subsol și cele de la suprafață.
Respectarea normelor
— Protecția împotriva fisurării prin acțiune mecanică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

— Protecția apei freatice și de suprafață împotriva
poluării
— Conducte care depășesc zona instalației (conducte
magistrale).
8. Protecția împotriva exploziilor

— Documente privind protecția împotriva exploziilor
— Evitarea mediilor ce pot genera explozii în incintă și
în exteriorul părților instalației. Etanșeitate. Curățenie.
Măsuri antiexplozive
— Evitarea surselor de aprindere: flăcări deschise,
suprafețe fierbinți, gaze fierbinți, scântei mecanice,
descărcări electrice și electrostatice, reacții chimice
(descompunerea, autoaprinderea), arderi mocnite etc.
— Măsuri constructive: rezistență la explozii, sisteme
pentru decompresia exploziei, suprimarea exploziei,
decuplarea tehnică împotriva exploziilor etc.
— Verificări efectuate înainte de punerea în funcțiune a
instalației și reluate la intervale regulate de timp
— Date caracteristice ale substanțelor privind potențialul
exploziv
— Măsurile de protecție împotriva exploziilor
— Părțile instalației rezistente la explozie și la presiune.
Verificarea integrității
— Autorizații/avize/declarații de conformitate
— Gaze inerte (scurgerea gazului inert, presiunea
gazului inert, conținutul de oxigen)
— Dispozitive de protecție electronice — presiune —
temperatură. Verificare
— Alimentare cu azot
— Decuplarea tehnică împotriva exploziilor a părților
instalației protejate din construcție. Certificatele de verificare
și de aprobare
— Ventilație. Ventilatoare. Funcționare
— Dispozitive împotriva incendiilor. Dispozitive împotriva
exploziilor. Capacitatea de funcționare
— Clapete/guri de vizitare — deschise sau neetanșe
— Garnituri de etanșare defecte. Neetanșeități —
infiltrări
— Sonde de măsură
— Medii ce pot genera explozii înainte de efectuarea
lucrărilor de reparație
— Medii capabile de a genera explozii la schimbarea
substanțelor
— Surse de foc și lumina aprinsă
— Indicatoare de orientare
— Lucrări cu aer cald și flamă. Instrucțiuni. Proceduri
de evacuare
— Clapete de explozie și membrane de presiune.
Amplasare. Verificarea funcționării
— Țevi de evacuare
— Dispozitivele pentru protecție împotriva fulgerelor, de
împământare și de reglare a potențialului electric. Avize de
construire.
9. Protecția împotriva incendiilor

— Măsuri preventive (din construcție, interne și
organizatorice) și de apărare
— Pereți ignifugi
— Izolare antifoc

— Închideri de protecție împotriva focului
— Instalații de evacuare a fumului și a căldurii
— Instalație de detectare a incendiului din timp
— Evitarea surselor de aprindere
— Reducerea volumului de materiale inflamabile
— Plan de alarmare și de avertizare a pericolelor
— Autorizații/avize/declarații de conformitate pentru
utilizarea focului
— Pompieri
— Instalații de stingere a incendiului (staționare,
semistaționare, mobile)
— Aprovizionarea cu substanțe de stingere a incendiului
— Reținerea substanțelor de stingere a incendiului
— Golurile din plafon sau din pereți pentru introducerea
cablurilor și a țevilor
— Izolațiile la foc
— Tavane prevăzute cu guri de stropire. Extinctoare de
stropire adecvate și în număr suficient
— Simulări — exerciții. Legătura cu pompierii.
10. Reacții exoterme

— Entalpia de reacție, inclusiv a reacțiilor secundare,
ulterioare
— Degajare de gaze, viteza de degajare/cantitatea
evacuată, rezultată în urma posibilelor reacții sau
descompuneri
— Gradientul de creștere a căldurii
— Capacitatea totală a sistemului de evacuare a
căldurii
— Temperatura limită prevăzută pentru stabilitatea
termică a substanțelor și a amestecurilor reactive
— Capacitatea de răcire
— Decompresia
— Dispozitive de protecție electronice — presiune —
temperatură
— Metoda de construcție rezistentă la presiune
— Sisteme de oprire a reacțiilor
— Controlul temperaturii cu dispozitive de protecție
electronice
— Răcire prin evaporare
— Tehnica privind protecția muncii
— Controlul ratei de producere a căldurii în procese
adiabatice.
11. Dispozitive de protecție electronice — presiune —
temperatură

— Unitatea de măsură
— Domeniile de risc
— Senzori. Ventile
— Verificarea cu regularitate a funcționării
— Transmiterea semnalelor. Prelucrarea semnalelor.
Alarme
— Schemele de conducte și de proces. Planurile de
poziție ale dispozitivelor de protecție electronice. Planuri ale
circuitelor electrice și planuri logice. Documentația
producătorului
— Pozițiile de siguranță ale ventilelor
— Asigurare împotriva închiderii din eroare
— Măsurile pentru protecția dispozitivelor împotriva
deteriorării mecanice
— Măsuri luate pentru evitarea și controlul defecțiunilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— Siguranțele de preaplin. Avize, aprobări necesare
— Marcaje ale dispozitivelor
— Acces rapid la dispozitivele de închidere de urgență
— Dispozitive de avertizare a evacuării de gaze
(detectarea amestecului gaz/aer ce poate declanșa explozii
sau pentru măsurarea gazelor toxice). Praguri de
semnalizare. Verificare cu regularitate
— Semnale optice/acustice
— Instrucțiunile privind măsurile pe care trebuie să le
ia personalul în caz de declanșare a alarmei care
semnalizează evacuarea de gaze.
12. Manipulare greșită

— Măsuri organizatorice sau tehnice de evitare a
manipulării greșite
— Instrucțiuni de funcționare
— Sistem de identificare cu mecanism tehnologic de
blocare sau sistem de alarmare
— Marcaje, dispozitive de comunicare și documentații
ale racordurilor
— Semnalizarea defecțiunilor
— Principiile tehnicii privind protecția muncii și principiile
ergonomice
— Instruiri. Documente
— Condiții de siguranță ale dispozitivelor de întrerupere
în caz de urgență
— Sisteme de identificare cu blocare tehnologică și/sau
sistem de alarmare pentru evitarea confundării substanțelor,
respectiv a produselor între ele
— Instrucțiuni de funcționare și planuri de alarmare și
de apărare împotriva pericolelor.
13. Ieșiri de urgență

— Marcaje. Identificare
— Ieșirile de urgență nu vor fi îngustate prin
amplasarea unor obiecte în calea lor.
14. Furnizarea de energie și alte utilități

— Protecția la încetarea furnizării de energie și a altor
utilități
— Efecte cauzate de încetarea furnizării de energie și
alte utilități
— Asigurarea furnizării
— Măsuri în cazul încetării furnizării de energie și alte
utilități
— Măsuri complexe, de exemplu să existe posibilitatea
să nu mai funcționeze agitatorul, însă pompa din parcul de
rezervoare să poată extrage în continuare
— Asigurarea furnizării de curent electric în caz de
avarii/incidente.
15. Manipularea/depozitarea substanțelor periculoase

—
—
—
—

Lichide inflamabile
Substanțe periculoase
Substanțe periculoase eliberate în caz de explozie
Substanțe periculoase pentru mediu

16. Siguranța la seism

— Siguranța la seism
— Gradul zonei seismice
— Clădirile aferente instalației sunt în concordanță cu
cerințele prevăzute pentru zona seismică.

29

17. Limitarea efectelor accidentelor

— Spații de captare a substanțelor periculoase evacuate
— Spații de captare a apei contaminate, ca urmare a
stingerii incendiilor
— Instalații de tratare a apelor reziduale
— Ziduri de protecție
— Rosturi de dilatare
— Instalații de stropire
— Vane, stavile pentru închiderea sistemelor de
canalizare
— Lianți
— Dispozitive de avertizare a evacuării de gaze
V.3. Desfășurarea inspecției

Scopul inspecției este de a verifica lipsurile în
managementul existent, precum și de promovare a
conformării, pe baza expertizei și experienței inspectorilor,
în vederea convingerii factorilor de decizie din obiectiv de
necesitatea luării măsurilor pentru combaterea la sursă a
avariilor/incidentelor și accidentelor majore.
1. Reuniunea inițială:

— prezentarea participanților;
— stabilirea canalelor de comunicare între echipa de
inspecție și responsabilii din obiectiv;
— explicarea motivelor pentru inspecția pe teren și a
programului;
— observații/comentarii asupra scrisorii de notificare a
inspecției;
— confirmarea agendei de lucru;
— confirmarea datei și orei reuniunii finale;
— trecerea în revistă a acțiunilor ce urmează după
inspecție;
— trecerea în revistă a modificărilor recente din cadrul
obiectivului, după caz;
— prezentarea sistemului de referință și a
chestionarului.
2. Consultarea documentelor (depuse la autorități, proceduri
privind sistemul de management al securității, registre etc.):

— citirea fiecărei specificații prescrise;
— răspunsul de la operator și înregistrarea acestuia;
— investigarea punctelor speciale;
— selectarea și analiza de documente (scheme,
proceduri);
— stabilirea zonelor ce vor fi vizitate;
— notarea neconformităților și a modificărilor/contradicțiilor.
Sistemul de management al securității

În particular, trebuie revăzute documentele obiectivului
referitor la SMS, după cum urmează:
— informația furnizată autorității (notificarea, planul de
urgență, după caz, pentru obiectivele de risc major și
raportul de securitate);
— registrele generate.
Se vor analiza accidentele și incidentele:
— existența unei clasificări a evenimentelor (accidente,
incidente, anomalii în operare etc.), atribuirea de
responsabilități și proceduri pentru colectarea, analiza și
înregistrarea evenimentelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006

— performanța actuală a analizei accidentelor,
incidentelor și anomaliilor proceselor în scopul de a
identifica cauzele și posibilele intervenții;
— existența unui schimb efectiv de informații despre
accidente;
— diseminarea cunoștințelor dobândite din experiența
operațională (lecții învățate) către personalul relevant.
Se vor avea în vedere următorii indicatori:
1. îindicatori negativi“:
— numărul de accidente, incidente, anomalii față de
condițiile normale de operare;
— numărul de ore de nefuncționare, neplanificate;
— numărul de căderi pe sisteme sau echipamente
critice;
— numărul de neșanse;
— numărul de neconformități punctate de inspectorii
externi;
— numărul de neconformități ale SMS-ului, indicate de
auditori;
— resursele cheltuite în restaurarea instalațiilor sau
refacerea mediului;
— costurile pentru compensarea daunelor către terți;
2. îindicatori pozitivi“:
— numărul de ore alocate proiectelor de revizuire a
securității sau pentru modificări;
— resurse alocate întreținerii programate a instalațiilor;
— numărul de inspecții la instalații și echipamente;
— resurse alocate analizei de securitate;
— resurse alocate activității de informare, formare și
instruire;
— resurse alocate modernizărilor tehnice.
Se vor verifica următoarele:
1. implementarea planurilor de urgență:
— stabilirea funcțiilor în fiecare moment;
— distribuirea de instrucțiuni scrise;
— evacuarea personalului și identificarea persoanelor
lipsă;
2. întreținerea planului de urgență:
— actualizarea permanentă a informațiilor;
— instruire periodică;
— testare și evaluare;
— coordonarea de ansamblu în timpul situațiilor de
urgență;
— specificarea strategiei și mijloacelor de intervenție;
— întreținerea mijloacelor de intervenție;
— selectarea scenariilor de accident reprezentative;
— dacă modelele utilizate includ: incendii, explozii,
emisii de poluanți și dispersia atmosferică a acestora,
infiltrări în sol/subsol, scurgeri în cursuri de apă, inclusiv
modele dinamice (câmpuri tridimensionale pentru simularea
vecinătăților cu obstacole/clădiri), modele care utilizează
sistemul de referință GIS;
— efectul Domino prin utilizarea de modele cascadă;
3. dacă există personal și resurse pentru luarea
deciziilor în timp real în managementul situațiilor de
urgență;
4. dacă planurile de urgență includ modele anticipative;
5. dacă managementul comunicării externe este
controlat printr-un sistem de reguli bazate pe timp real;

6. dacă informațiile relevante din punct de vedere al
securității au fost transmise publicului și personalului din
obiectiv;
7. dacă informațiile transmise publicului au fost evaluate
la intervale de cel puțin 3 ani;
8. dacă informațiile transmise publicului au fost
reactualizate la intervale de cel puțin 5 ani.
3. Vizita pe amplasament:

Se va avea în vedere și încadrarea obiectivului în risc
minor sau risc major. Verificarea planurilor de urgență va fi
identică indiferent de încadrarea obiectivului. Pe parcursul
inspecției se vor verifica următoarele aspecte:
— veridicitatea datelor furnizate în documentele
prezentate autorității de către titularul de activitate;
— dezvoltarea și implementarea politicii de prevenire a
accidentelor majore și a SMS.
Identificarea riscurilor de accidente majore

Inspecția pe amplasament va acoperi următoarele:
Clădiri:
— există materiale de protecție, sigiliile sunt intacte,
există uși de evacuare în caz de incendii, pereți (zidit,
panouri etc.), protecții electrostatice.
Echipament:
— reactoare, rezervoare, conducte, ventilație, câmpuri
electrostatice, senzori.
Camera de control:
— manuale, un panou de alarmare gaze, sisteme de
notificare a alarmei.
Zona de depozitare:
— condiții generale, marcaje clare, loc de descărcare a
rezervoarelor, scurgeri, câmpuri electrostatice;
— distanțele de securitate între rezervoare și clădiri.
Marcaje:
— simboluri de avertizare, denumirea conținutului;
— pe rezervoare, pe conducte, pe ușile depozitelor.
Echipament contra incendiilor:
— stingătoare de incendii și echipament auxiliar de
conectare a acestora.
Monitorizarea și controlul traficului în obiectiv:
— permis de acces în zonele restricționate;
— limită de viteză;
— controlul accesului traficului;
— marcarea rutelor/controlul fluxului traficului;
— documentația vizitatorilor;
— controlul documentației traficului care intră pe
amplasament;
— sisteme de securitate: control video, garduri, porți;
— controlul accesului în zonele de risc.
Se va acorda o atenție deosebită următoarelor:
— senzorilor de gaz;
— rezervoarelor cu pereți dubli;
— controlului scurgerilor la joncțiuni;
— senzorilor de preaplin și de depășire a debitului;
— senzorilor de gaz/canale de conducte;
— documentației privind echipamentul de lucru sub
presiune;
— rapoartelor de verificare și inspecție periodică;
— documentației privind rezervoarele de depozitare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
— planurilor schemelor, echipamentului aferent,
rapoartelor de inspecție și intervalelor, fișei rezervorului;
— documentației privind conductele;
— rapoartelor de conformitate și inspecții periodice,
inclusiv pentru conductele de gaz natural;
— schemelor punctelor cu atmosferă potențial explozivă;
— lichidelor și gazelor (inclusiv GPL) inflamabile;
— schemelor actualizate;
— inspectării echipamentului electric, câmpurilor
electrostatice;
— certificării raportului de inspecție;
— raportului de inspecție periodic;
— documentelor privind împământarea;
— împământării, legăturilor cu același potențial,
protecției iluminatului;
— inspecțiilor și măsurătorilor;
— documentelor privind ventilația;
— documentelor privind fluxul de aer;
— planurilor privind aerul condiționat și canalele de
evacuare;
— funcționării și automatizării proceselor;
— controlului privind securitatea, sistemele de alarmă și
indicatorii;
— cine poate schimba valorile stabilite?
— rezervorului de stingere a incendiilor și echipamentului
de răcire;
— rapoartelor de inspecție, protecției împotriva
înghețului;
— echipamentului automatizat de stingere a incendiilor;
— certificatelor de inspecție.
Inspectorii, însoțiți de reprezentantul titularului de
activitate, vor examina punct cu punct conformarea cu
specificațiile scrise, în baza documentațiilor transmise
autorității. De asemenea, vor fi efectuate teste: testarea
detectorilor, teste de protecție împotriva incendiilor, testarea
izolațiilor etc.
În timpul inspecției chestionarele servesc ca bază pentru
consemnarea observațiilor.
4. Intervievarea personalului

Pe parcursul desfășurării inspecției se vor realiza
întrevederi profesionale cu personalul, pe care echipa de
inspecție le consideră necesare, atât cu responsabilii zonei
inspectate, cât și cu alte persoane. La întrebările formulate,
inspectorii vor evita discuțiile în contradictoriu cu
persoanele intervievate, adoptând o atitudine pozitivă, în
sensul lămuririi problemelor.
Informațiile obținute în timpul întrevederilor se vor
compara cu cele din documente și registre. Declarațiile
care nu se verifică se vor identifica și consemna ca atare.
În cursul acestor interviuri se va verifica dacă PIU este
operațional.
De asemenea, se va discuta cu personalul muncitor și
de supraveghere și se va verifica dacă principiile de
operare sunt clare pentru tot personalul și dacă sunt
aplicate.
5. Reuniunea echipei de inspecție

Reuniunea echipei de inspecție se face în absența
titularului de activitate, în scopul analizării și identificării

punctelor-cheie privind
realizându-se următoarele:

neconformitățile

constatate,

— compararea specificațiilor planificate pentru inspecție
cu cele verificate, evidențiindu-se, după caz, aspectele
neverificate;
— elaborarea strategiei acțiunilor ce urmează a fi
întreprinse în urma vizitei;
— descrierea în detaliu a neconformităților constatate;
— analiza și evaluarea riscurilor de accidente majore
identificate;
— întocmirea raportului de inspecție;
— elaborarea concluziilor vizitei pe amplasament.
6. Reuniunea finală

Reuniunea echipei de inspecție se face în prezența
titularului de activitate sau a reprezentantului legal al
acestuia, reliefându-se și explicându-se neconformitățile
observate față de sistemul de referință.
Scopul principal este prezentarea rezultatelor inspecției
într-o formă care să asigure înțelegerea clară a acestora
și să permită definirea acțiunilor corective adecvate.
Reuniunea are ca scop însușirea raportului de inspecție
și semnarea acestuia.
V.4. Raportul de inspecție

După finalizarea oricărei inspecții integrale sau parțiale,
autoritatea competentă are obligația de a întocmi un raport.
Acest raport este deosebit de important deoarece
evidențiază rezultatele evaluării sistemelor de securitate
utilizate pe amplasament și gradul de conformare a
titularului de activitate la cerințele H.G. nr. 95/2003.
Raportul de inspecție
următoarele informații:

va

conține,

în

principal,

— detalii privind scopul inspecției și părțile din unitate
controlate;
— constatări și rezultate ale evaluării sistemelor
inspectate;
— concluzii privind respectarea de către operator a
cerințelor legislației naționale, reglementărilor și prevederilor
administrative care implementează H.G. nr. 95/2003,
precum și a altor cerințe legale relevante pentru prevenirea
accidentelor majore (cerințe legate de proiectarea și
inspecția echipamentelor/hardware);
— concluzii privind necesitatea luării unor măsuri
suplimentare/măsuri de remediere, inclusiv limitele de timp
pentru realizarea lor;
— concluzii privind necesitatea urmăririi activităților
postproducție, inclusiv discuții ulterioare cu titularul de
activitate sau vizite la amplasament;
— acțiuni legale de constrângere sau sancționare;
— intervalul de timp stabilit pentru inspecțiile viitoare.
Rapoartele de inspecție trebuie păstrate o perioadă de
timp pentru a se putea crea un istoric al obiectivului
respectiv. Mai mult, aceste rapoarte pot fi utilizate în
activitatea de revizuire a priorităților programului de
inspecții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/27.I.2006
RAPORT DE INSPECȚIE

— Model și conținut —
Obiectiv:
Data:
Participanți:

Tematica

Părțile verificate ale obiectivului

Criteriile de selecție

Documentele luate în considerare:
...............................................................................................................................................................
..................................
...............................................................................................................................................................
..................................
...............................................................................................................................................................
..................................
Măsurile stabilite și termenele de realizare:
...............................................................................................................................................................
...................................
...............................................................................................................................................................
..................................
Însușirea măsurilor stabilite:
Semnătura și ștampila
Titularul de activitate: .....................................................................................................................
V.5. Monitorizarea realizării măsurilor

Secretariatele de risc din cadrul autorităților de protecție
a mediului vor urmări realizarea măsurilor dispuse în urma
inspecțiilor în colaborare cu conducerea obiectivului.
În situațiile în care raportul de inspecție specifică
necesitatea realizării unor măsuri suplimentare sau a unor
măsuri de remediere, este obligatorie urmărirea realizării
acestor măsuri în limitele de timp prevăzute în raport.
Interzicerea utilizării sau punerii în funcțiune a oricărui
obiectiv, a oricărei instalații sau unități de stocare ori a
oricărei părți din acestea se va face în baza prevederilor
art. 16 alin. (1) din H.G. nr. 95/2003.
V.6. Informarea publicului

Sinteza raportului de inspecție va fi pusă la dispoziție
publicului. Accesul publicului la informații se va realiza prin:

comunicate de presă, articole publicate, conferințe de
presă, informații pe site-ul autorității/municipalității/titularului
de activitate, în condițiile respectării prevederilor legale
privind confidențialitatea.
VI. Alte măsuri
Alte măsuri de control sunt luate de autorități
specializate, care nu au legătură directă cu obligațiile
prevăzute în H.G. nr. 95/2003, de ale căror avize/
acorduri/autorizații depinde funcționarea în siguranță a
instalațiilor. Rapoartele de inspecție ale acestor autorități și
rezultatele evaluării sistemelor verificate vor fi folosite de
către autoritățile competente cu atribuții de inspecție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/27.I.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071810]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

