Anul 174 (XVIII) — Nr. 79

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6. — Ordonanță pentru prorogarea termenului
prevăzut de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind
asigurarea calității educației .....................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.258/2005/1.137. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor pentru aprobarea
recensământului plantațiilor de pomi fructiferi,
arbuști fructiferi și căpșuni .......................................
2. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind preluarea de către un
titular de licență a unor capacități energetice de
distribuție a energiei electrice aflate în patrimoniul
altui agent economic.................................................

Nr.

Pagina

42.

2

2–4

5

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind condițiile de pregătire
profesională inițială și continuă a anumitor
categorii de conducători auto...................................

5–12

94.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea modelului și conținutului formularelor și
a instrucțiunilor de completare a acestora în
vederea îndeplinirii procedurii de comunicare a
actelor administrative fiscale prin publicitate...........

12–15

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu
personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială ce
beneficiază de subvenții în anul 2006 din bugetul
local al municipiului Focșani, precum și nivelul
acestora, în conformitate cu prevederile art. 5 din
Legea nr. 34/1998.....................................................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru prorogarea termenului prevăzut de art. 19 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației
Având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației,
în temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
și al art. 1 pct. XI din Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 19 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 20 iulie
2005, se prorogă pentru o perioadă de 3 luni.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 6.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.258 din 29 noiembrie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.137 din 13 ianuarie 2006

ORDIN
pentru aprobarea recensământului plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni
Având în vedere art. 8 din Legea pomiculturii nr. 348/2003,
văzând Referatul nr. 87.578 din 29 noiembrie 2005 al Direcției generale implementare politici sectoriale și de piață,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă recensământul plantațiilor de
pomi fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni, situate în
intravilanul și extravilanul localităților.
(2) Scopul recensământului plantațiilor pomicole este
statistic și de cunoaștere a potențialului de producție al
plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni.
Art. 2. — Recensământul plantațiilor de pomi fructiferi,
arbuști fructiferi și căpșuni se înregistrează într-un formular
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 1.

Art. 3. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București asigură numărul
de formulare necesare pentru înregistrarea datelor privind
recensământul plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști fructiferi
și căpșuni, pe care le distribuie primăriilor.
(2) Primăriile vor repartiza proprietarilor sau deținătorilor
legali de plantații de pomi fructiferi, arbuști fructiferi sau
căpșuni, persoane fizice ori juridice, din raza lor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

3

administrativ-teritorială formularul necesar înregistrării
acestora, în 3 exemplare.
Art. 4. — (1) Persoanele fizice și juridice, proprietari
sau deținători legali de plantații de pomi fructiferi, arbuști
fructiferi și căpșuni, au obligația de a completa formularul
respectiv în 3 exemplare pentru:
a) plantațiile de pomi fructiferi peste 0,1 ha;
b) plantațiile de arbuști fructiferi peste 0,01 ha;
c) plantațiile de căpșuni peste 0,01 ha.
(2) Formularul completat se depune și se înregistrează
la primăria comunei sau a orașului în a cărei rază
administrativ-teritorială se află plantația de pomi fructiferi,
arbuști fructiferi ori căpșuni, care face centralizarea
formularelor pe comună/oraș.
(3) Cele 3 exemplare ale formularului privind
recensământul plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști fructiferi
și căpșuni, completate pe propria răspundere de către
persoanele prevăzute la alin. (1), se depun la primărie și
se repartizează astfel: un exemplar se înmânează
proprietarului sau deținătorului legal, un exemplar se
păstrează la primărie, iar al treilea exemplar, împreună cu
centralizatorul pe localitate, se trimite la Direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală județeană și a municipiului
București împreună cu centralizatorul întocmit la nivel de
comună sau oraș.
Art. 5. — Specialiștii de la centrele agricole și de la
primării, specialiștii horticoli din cadrul direcțiilor pentru

agricultură și dezvoltare rurală și inspectorii angajați în
teritoriu din cadrul Inspecției de stat pentru controlul tehnic
în producerea și valorificarea legumelor și fructelor
controlează prin sondaj corectitudinea completării
formularelor privind situația din teren a plantațiilor de pomi
fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni, declarate și
înregistrate de persoanele fizice și juridice.
Art. 6. — Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană și a municipiului București centralizează
formularele
primite
de
la
primării,
întocmesc
centralizatoarele pe județe și transmit datele la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Direcția
implementare politici în sectorul vegetal și al produselor
vegetale transformate.
Art. 7. — Recensământul plantațiilor de pomi fructiferi,
arbuști fructiferi și căpșuni și centralizarea formularelor se
fac în termen de 6 luni de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 8. — Instrucțiunile de completare a formularului
privind recensământul plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști
fructiferi și căpșuni sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

p. Ministrul administrației și internelor,
Alexandru Mircea,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1*)

F O R M U L A R D E R E C E N S Ă M Â N T A L P L A N T A Ț I I L O R D E P O M I F R U C T I F E R I,
ARBUȘTI FRUCTIFERI ȘI CĂPȘUNI

Datele personale ale proprietarului/deținătorului legal al plantației de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului privind recensământul plantațiilor de pomi fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni
Instrucțiuni generale
1. Formularul se completează în 3 exemplare, cu
majuscule (litere mari de tipar), cu pix de culoare albastră.
2. Pentru completarea formularului, specialiștii de la
serviciile comunitare pentru cadastru și agricultură din
unitățile administrativ-teritoriale respective, înființate prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/2001, cu modificările ulterioare,
vor acorda asistența tehnică necesară proprietarilor sau
deținătorilor legali de plantații pomicole, pomi fructiferi,
arbuști fructiferi și căpșuni, situate în unitățile administrativteritoriale respective.
3. În cele 3 exemplare ale formularului cuprins în anexa
nr. 1 se vor înscrie parcelele cu suprafața mai mare de
1.000 m2 de pomi fructiferi, iar arbuștii fructiferi și căpșunii
cu o suprafață mai mare de 100 m2.
4. Suprafața totală de plantații pomicole (pomi fructiferi,
arbuști fructiferi și căpșuni) înscrisă în formularul de
recensământ trebuie să fie aceeași cu suprafața declarată
în formularul de înregistrare a fermelor, în conformitate cu
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 302/2005 privind realizarea Registrului fermelor agricole.
5. Formularul, completat în 3 exemplare, se
înregistrează la primărie și se centralizează de către
angajații camerelor agricole împreună cu angajații primăriei
care au responsabilități în domeniul evidenței cadastrale.
Un exemplar al fiecărui formular înregistrat se va transmite,
împreună cu centralizatorul, la direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană și a municipiului București.
Centralizatorul se va întocmi potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 1.

6. Dacă proprietarul plantației este cel care lucrează
efectiv plantația, rubrica îExploatare directă“ se va completa
cu DA.
7. Se va indica tipul de persoană fizică (F) sau juridică
(J), iar în cazul persoanelor juridice se va specifica tipul
acestora:
— societăți comerciale cu capital privat înființate pe
baza Legii nr. 31/1990;
— asociații agricole private înființate pe baza Legii
nr. 36/1991;
— unități cu capital integral străin;
— gospodării individuale sau familiale;
— societăți mixte româno-străine;
— asociații agricole fără personalitate juridică;
— unități de cercetare;
— orice alte forme de proprietate care dețin plantații
pomicole a căror producție este destinată comercializării.
La specia Prun este foarte important să se înscrie
suprafața cultivată cu soiul D’Agen, deoarece prunele
uscate obținute din acest soi sunt subvenționate în țările
Uniunii Europene.
8. Se vor completa numărul de înregistrare și data
depunerii formularului de către proprietar sau de către
deținătorul legal al plantațiilor.
9. Se va aplica ștampila primăriei după înregistrarea și
depunerea formularelor.
10. Fișele centralizatoare de la primării, care se transmit
la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală, precum
și cele de la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală, care se transmit la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, vor avea același format ca și fișele
care se completează de către proprietarii sau deținătorii
legali ai suprafețelor pomicole.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

5

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind preluarea de către un titular de licență a unor capacități
energetice de distribuție a energiei electrice aflate în patrimoniul altui agent economic
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind preluarea de
către un titular de licență a unor capacități energetice de
distribuție a energiei electrice aflate în patrimoniul altui
agent economic, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Titularii de licență pentru distribuția energiei
electrice care sunt concesionari ai serviciului public privind
distribuția energiei electrice vor respecta prevederile
procedurii aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 20 ianuarie 2006.
Nr. 2.
*) Anexa la prezentul ordin se publică pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, la adresa www.anre.ro.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind condițiile de pregătire profesională inițială și continuă a anumitor categorii
de conducători auto
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, și ale Directivei Parlamentului European și a Consiliului nr. 59/2003/CE privind calificarea inițială
și formarea periodică a conducătorilor auto și anumitor vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri sau de călători,
de modificare a Regulamentului Consiliului (CEE) 3.820/85 și a Directivei Consiliului 91/439/CEE și de abrogare a
Directivei Consiliului 76/914/CEE,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) lit. b) și e) și ale art. 65 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, ale art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Pentru a putea efectua operațiuni de
transport rutier ce fac obiectul prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, conducătorii auto titulari ai permiselor de conducere
corespunzătoare pentru categoriile C1, C1E, C și CE,
respectiv D1, D1E, D și DE, trebuie să dețină un nivel
minim de cunoștințe necesare desfășurării profesiei,
conform anexei nr. 1 la prezentul ordin, cunoștințe ce
trebuie actualizate periodic prin stagii de pregătire
adecvate.
(2) Certificatul de calificare profesională inițială, denumit
în continuare CPI, și Certificatul de calificare profesională
continuă, denumit în continuare CPC, reprezintă dovada

pregătirii profesionale inițiale, respectiv dovada pregătirii
profesionale periodice a conducătorului auto, și pot fi
obținute conform prevederilor prezentului ordin.
(3) CPI și CPC sunt valabile pentru tipul de transport
rutier efectuat de către conducătorul auto, respectiv
transport rutier de mărfuri sau transport rutier de persoane.
(4) Modelul și conținutul certificatului de calificare
profesională sunt prevăzute în anexa nr. 3 la prezentul
ordin.
CAPITOLUL II
Certificatul de calificare profesională
Art. 2. — (1) CPI poate fi obținut prin susținerea unui
examen de cunoștințe teoretice și practice, conform
prevederilor cuprinse în secțiunea 1 din anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

Examenul va urmări însușirea nivelului minim de
cunoștințe, conform tematicii prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Conducătorii auto pot opta pentru o pregătire
profesională inițială accelerată în cadrul unor cursuri
organizate de centre de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere, conform
prevederilor cuprinse în secțiunea a 2-a din anexa nr. 2, în
urma cărora vor obține un certificat de calificare
profesională inițială accelerată, denumit în continuare CPIa.
Aceste cursuri se vor încheia prin susținerea unui examen
privind însușirea cunoștințelor conform tematicii prevăzute
în anexa nr. 1.
(3) CPIa conferă titularului aceleași drepturi ca și CPI,
cu respectarea prevederilor art. 4.
(4) CPI și, respectiv, CPIa vor fi eliberate conducătorilor
auto de către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., în
termen de maximum 30 de zile de la promovarea
examenelor prevăzute la alin. (1) sau (2).
(5) Conducătorii auto care efectuează transport de
marfă și care își dezvoltă sau își schimbă activitatea pentru
a efectua transport de persoane ori invers și care sunt
titularii unui CPI/CPIa nu trebuie să mai parcurgă părțile
comune ale celor două tipuri de calificare inițială, ci doar
părțile specifice noii calificări, urmate de promovarea unui
examen teoretic. Acești conducători vor susține în mod
obligatoriu examenul practic în totalitate.
Art. 3. — Sunt scutiți de obligativitatea calificării inițiale
conducătorii auto care sunt:
a) titularii unui permis de conducere pentru categoriile
D1, D1E, D și DE, eliberat până la data de 9 septembrie
2008;
b) titularii unui permis de conducere pentru categoriile
C1, C1E, C și CE, eliberat până la data de 9 septembrie
2009.
Art. 4. — (1) Conducătorii auto ce fac obiectul
prezentului ordin pot conduce vehicule destinate
transportului rutier de mărfuri în următoarele condiții:
a) conducătorii auto titulari ai unui CPI pot conduce de
la vârsta de 18 ani vehicule din categoria C1, C1E, C și
CE;
b) conducătorii auto titulari ai unui CPIa pot conduce:
• de la vârsta de 18 ani vehicule din categoria C1 și
C1E; și
• de la vârsta de 21 de ani vehicule din categoria C1,
C1E, C și CE.
(2) Conducătorii auto care fac obiectul prezentului ordin
pot conduce vehicule destinate transportului rutier de
persoane în următoarele condiții:
a) conducătorii auto titulari ai unui CPI pot conduce de
la vârsta de 21 de ani vehicule din categoria D1, D1E, D
și DE;
b) conducătorii auto titulari ai unui CPIa pot conduce:
• de la vârsta de 21 de ani vehicule din categoria D și
DE, utilizate pe curse regulate de pasageri pe o distanță
maximă de 50 km, și vehicule din categoriile D1 și D1E;
• de la vârsta de 23 de ani vehicule din categoria D1,
D1E, D și DE, indiferent de tipul de cursă și de distanța
parcursului.
Art. 5. — (1) Pregătirea periodică va consta în cursuri
specifice, prin care conducătorii auto își vor actualiza
cunoștințele care le sunt necesare în activitate, cu
precădere în ceea ce privește siguranța rutieră și
raționalizarea consumului de combustibil.
(2) Cursurile vor fi organizate de către centre de
pregătire și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere, fiind astfel concepute pentru a
dezvolta și a revizui cunoștințele prevăzute în anexa nr. 1.

(3) Cursurile vor fi organizate în două module
independente, unul de 3 zile, celălalt de două zile, fiecare
zi de curs având prevăzute câte 7 ore de pregătire. Cele
două module pot fi urmate separat de conducătorul auto
înainte de termenele prevăzute la art. 6 din prezentul
ordin.
(4) Cursurile se vor încheia prin susținerea unui examen
teoretic conform prevederilor cuprinse în secțiunea a 3-a
din anexa nr. 2. La promovarea examenului, conducătorul
auto va obține un CPC cu o valabilitate de 5 ani.
(5) CPC vor fi eliberate conducătorilor auto de către
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., în termen de
maximum 30 de zile de la promovarea examenelor
prevăzute la alin. 4.
Art. 6. — (1) Toți conducătorii auto care sunt titulari ai
unui CPI/CPIa trebuie să urmeze cursurile de formare
continuă în termen de maximum 5 ani de la obținerea
acestuia.
(2) Conducătorii auto exceptați de la obligația deținerii
CPI conform prevederilor art. 3 vor urma cursurile de
formare profesională continuă conform următorului calendar:
a) până la data de 10 septembrie 2012, toți cei născuți
înainte de data de 1 ianuarie 1957;
b) până la data de 10 septembrie 2013, toți cei născuți
înainte de data de 1 ianuarie 1968;
c) până la data de 10 septembrie 2014, toți cei născuți
înainte de data de 1 ianuarie 1979;
d) până la data de 10 septembrie 2015, toți cei născuți
înainte de data de 1 ianuarie 1990.
(3) Conducătorii auto care sunt titulari ai unui CPC
obținut conform prevederilor alin. (1) sau (2) vor participa
la astfel de cursuri la fiecare 5 ani, înainte de expirarea
perioadei de valabilitate a CPC.
(4) În cazul în care conducătorii auto titulari ai unui
CPI/CPIa sau ai unui CPC ori cei exceptați de la obligația
deținerii CPI conform prevederilor art. 3 nu și-au exercitat
profesia pe o perioadă de cel puțin 2 ani, aceștia au
obligația de a urma un curs de pregătire periodică înainte
de reluarea activității, chiar dacă nu s-au împlinit termenele
prevăzute la alin. (1)—(3).
CAPITOLUL III
Examinarea
Art. 7. — (1) Examenele pentru obținerea CPI, CPIa și
CPC vor fi susținute în fața unei comisii de examinare
formate din 3 membri. Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. va desemna reprezentanți ca membri ai comisiei de
examinare. Direcția generală infrastructură și transport rutier
va putea desemna un reprezentant ca membru în cadrul
comisiei de examinare.
(2) Rezultatul examinării va fi comunicat candidaților în
aceeași zi, iar eventualele contestații cu privire la rezultatul
examinării se vor depune în termen de 3 zile la agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R. din județul
în care s-a organizat examenul.
(3) Conducătorii auto care au fost respinși în urma
examenului pot susține o singură dată o reexaminare, la
cel puțin 15 zile de la data examenului anterior, la data și
ora stabilite de comisia de examinare.
(4) Conducătorii auto respinși la reexaminare au
posibilitatea să obțină CPI/CPIa sau CPC, după caz, numai
după susținerea unui nou examen, cu plata tarifului aferent.
Art. 8. — (1) Documentele referitoare la absolvenții
cursurilor de pregătire se păstrează la sediul centrelor de
pregătire și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere autorizate, unde s-au desfășurat
cursurile, o perioadă de minimum 10 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006
(2) Documentele referitoare la rezultatele examenelor
susținute de conducătorii auto se păstrează la agențiile
teritoriale ale Autorității Rutiere Române — A.R.R. pe o
perioadă de minimum 10 ani, iar evidența lor centralizată
se păstrează la sediul central al Autorității Rutiere
Române — A.R.R.
Art. 9. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R
eliberează și ține evidența certificatelor de calificare
profesională ale conducătorilor auto.
Art. 10. — Pentru a putea organiza cursuri de pregătire
pentru conducătorii auto conform prevederilor art. 2 alin. (2)
și ale art. 5 alin. (2), centrele de pregătire și perfecționare
a personalului din domeniul transporturilor rutiere trebuie să
fie autorizate de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului conform reglementărilor în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 11. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
conducătorilor auto titulari ai permiselor de conducere
corespunzătoare pentru categoriile D1, D1E, D și DE, care
efectuează operațiuni de transport rutier ce fac obiectul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005, începând
cu data de 10 septembrie 2008.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică conducătorilor
auto titulari ai permiselor de conducere corespunzătoare

7

pentru categoriile C1, C1E, C, CE, care efectuează
operațiuni de transport rutier ce fac obiectul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005, începând cu data de
10 septembrie 2009.
(3) Până la termenele prevăzute la alin. (1) și (2) ale
acestui articol pentru aplicarea prevederilor prezentului
ordin, prevederile Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 597/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003, se
aplică în mod corespunzător.
Art. 12. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei Parlamentului European și a Consiliului
59/2003/CE din 15 iulie 2003 privind calificarea inițială și
pregătirea periodică a conducătorilor auto ai anumitor
vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri sau de
călători, de modificare a Regulamentului Consiliului
3.820/85/CEE și a Directivei Consiliului 91/439/CEE și de
abrogare a Directivei Consiliului 76/914/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial nr. L 226 din 10 septembrie 2003.
Art. 14. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. și
Direcția generală infrastructură și transport rutier vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 16 ianuarie 2006.
Nr. 42.
ANEXA Nr. 1

NIVELUL MINIM

de cunoștințe necesare desfășurării profesiei de conducător auto
Cunoștințele care trebuie luate în considerare în vederea constatării calificării inițiale și a formării continue a
conducătorului auto vor include cel puțin tematica cuprinsă în prezenta anexă. Candidații trebuie să atingă nivelul de
cunoștințe și de aptitudini practice necesare pentru a conduce în deplină siguranță vehiculele din respectiva categorie de
permis.
Nivelul minim de cunoștințe nu poate fi mai mic decât nivelul atins în cursul școlarizării obligatorii, completat de
o pregătire profesională care să permită desfășurarea activității și utilizarea instrumentelor și tehnicilor necesare în acest
sens.
CAPITOLUL I
Pregătire avansată privind conducerea rațională
bazată pe regulile de siguranță
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)
1.1. Obiectiv: cunoașterea caracteristicilor sistemului de
transmisie în scopul utilizării optime:
— curbele de cupluri, de putere și de consum specific
ale unui motor, zona de utilizare optimă a tahometrelor,
diagrame privind coeficienții cutiei de viteze.
1.2. Obiectiv: cunoașterea caracteristicilor tehnice și
funcționarea dispozitivelor de siguranță pentru a controla
vehiculul, pentru a minimiza uzura și pentru a preveni
disfuncționalitățile specifice:
— circuitul de frânare oleopneumatic servoasistat,
limitele de utilizare a frânelor și a frânei de încetinire,
utilizarea combinată a frânelor și a frânei de încetinire,
utilizarea optimă a vitezei și rapoartelor cutiei de viteze,
utilizarea inerției vehiculului, utilizarea mijloacelor de
încetinire și de frânare în cursul coborârilor, atitudine în caz
de defecțiune.

1.3. Obiectiv: capacitatea de optimizare a consumului de
carburant:
— optimizarea consumului de carburant prin aplicarea
competențelor prezentate la pct. 1.1 și 1.2.
Permis C, CE, C1 și C1E
1.4. Obiectiv: capacitatea de a asigura încărcarea unui
vehicul respectând regulile de siguranță și utilizare corectă
a vehiculului:
— forțele care se aplică vehiculului în mișcare, utilizarea
coeficienților cutiei de viteze în funcție de sarcina
vehiculului și de profilul drumului, calcularea sarcinii totale a
unui vehicul sau a unui ansamblu de vehicule, calcularea
volumului total, repartizarea încărcăturii, consecințele
supraîncărcării pe axă, stabilitatea vehiculului și centrul de
greutate, tipurile de ambalaje și suporturile de sarcină;
— principalele categorii de mărfuri ce necesită arimarea,
tehnici de calare și de arimare a încărcăturii, utilizarea
centurilor de arimare, verificarea dispozitivelor de arimare,
utilizarea de mijloace de manipulare, acoperirea cu prelată
și scoaterea prelatei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

Permis D, DE, D1 și D1E
1.5. Obiectiv: capacitatea de a asigura siguranța și
confortul pasagerilor:
— echilibrul mișcărilor longitudinale și laterale, utilizarea
drumurilor împreună cu alți utilizatori, poziția pe șosea,
frânarea treptată/lină, folosirea consolelor, utilizarea de
infrastructuri specifice (spații publice, benzi de circulație
rezervate), realizarea unei armonii între conducerea în
siguranță și celelalte funcții ale conducătorului auto,
interacțiunea cu pasagerii, caracteristicile specifice ale
transportului anumitor categorii de călători (persoane cu
dizabilități, copii).
1.6. Obiectiv: capacitatea de a asigura încărcarea unui
vehicul respectând regulile de siguranță și utilizare corectă
a vehiculului:
— forțele care se aplică vehiculelor în mișcare,
utilizarea coeficienților cutiei de viteze în funcție de sarcina
vehiculului și de profilul drumului, calcularea sarcinii totale
a unui vehicul sau a unui ansamblu de vehicule,
repartizarea încărcăturii, consecințele supraîncărcării pe
axă, stabilitatea vehiculului și centrul de greutate.
CAPITOLUL II
Aplicarea reglementărilor
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)
2.1. Obiectiv: cunoașterea mediului social al transportului
rutier și regulile care îl guvernează:
— duratele maxime de lucru specifice transporturilor;
principiile, aplicarea și consecințele prevăzute în Ordonanța
Guvernului nr. 17/2002, cu modificările și completările
ulterioare; sancțiunile în caz de neutilizare, de utilizare
necorespunzătoare sau de manipulare a tahografului;
cunoașterea mediului social al transportului rutier: drepturile
și obligațiile conducătorului auto în ceea ce privește
pregătirea profesională inițială și pregătirea profesională
periodică.
Permis C, CE, C1 și C1E
2.2. Obiectiv: cunoașterea reglementărilor privind
transportul rutier de mărfuri:
— licențele de transport, obligațiile ce rezultă din
contractele-tip de transport de mărfuri, redactarea
documentelor ce formează contractul de transport,
autorizațiile de transport internațional, obligații ce rezultă din
convenția privind contractul de transport internațional rutier
de mărfuri, întocmirea foii de drum internaționale, trecerea
frontierelor, comisionarii de transport, documente speciale
de însoțire a mărfii.
Permis D, DE, D1 și D1E
2.3. Obiectiv: cunoașterea reglementărilor privind
transportul rutier de persoane:
— transportul de grupuri specifice, echipamente de
siguranță la bordul autobuzelor, centurile de siguranță,
încărcarea vehiculului.
CAPITOLUL III
Sănătatea, siguranța rutieră și siguranța mediului,
serviciile, logistica
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)
3.1. Obiectiv: creșterea percepției privind riscurile rutiere
și accidentele de muncă:

— tipologia accidentelor de muncă din sectorul
transporturilor, statisticile accidentelor de circulație,
implicarea camioanelor grele/autocarelor, consecințele
umane, materiale și financiare.
3.2. Obiectiv: capacitatea de a preveni criminalitatea și
traficul de imigranți ilegali:
— informații generale, implicații pentru conducătorii auto,
măsurile de prevenire, lista verificărilor ce trebuie efectuate
de conducătorul auto, legislația cu privire la responsabilitatea conducătorului auto și întreprinderilor de transport.
3.3. Obiectiv: capacitatea de a preveni riscurile fizice:
— principiile ergonomice: gesturile și pozițiile care
implică riscuri, condiția fizică, exercițiile de manipulare,
protecția personală.
3.4. Obiectiv: conștientizarea importanței stării fizice și
mentale:
— principiile unei alimentații sănătoase și echilibrate,
efectele alcoolului, medicamentelor sau ale oricărei
substanțe susceptibile de a modifica comportamentul,
simptomele, cauzele și efectele oboselii și stresului, rolul
fundamental al ciclului elementar muncă-odihnă.
3.5. Obiectiv: capacitatea de a evalua corect situațiile
de urgență:
— comportamentul în caz de urgență: evaluarea
situației, evitarea supraaccidentelor, solicitarea de ajutor,
asistența răniților și acordarea primului ajutor, acțiuni în caz
de incendiu, evacuarea ocupanților din camioane/călătorilor
din autobuze, asigurarea siguranței tuturor călătorilor,
acțiuni în caz de agresiune; principiile de bază ale
întocmirii unui proces-verbal de constatare a accidentului.
3.6. Obiectiv: abilități de comportament care să
contribuie la îmbunătățirea imaginii unei întreprinderi:
— relația dintre comportamentul conducătorului auto și
imaginea întreprinderii: importanța pentru întreprindere a
calității prestației conducătorului auto, diferitele roluri ale
conducătorului auto, diferiții interlocutori potențiali ai
conducătorului auto, întreținerea autovehiculului, organizarea
muncii, consecințele pe plan comercial și financiar ale unei
dispute.
Permis, C, CE, C1 și C1E
3.7. Obiectiv: cunoașterea mediului economic al
transportului rutier de mărfuri și organizarea pieței:
— transportul rutier în raport cu alte tipuri de transport
(concurență, expeditori), diferitele activități din domeniul
transportului rutier (transportul public, în folos propriu,
activități conexe transportului), organizarea principalelor
tipuri de întreprinderi de transport sau activități conexe
transportului, diferitele specializări din domeniul transportului
(cisternă, temperatură controlată etc.), evoluția sectorului
(diversificarea serviciilor oferite, relația transport rutier—
transport feroviar, subcontractarea etc.).
Permis D, DE, D1 și D1E
3.8. Obiectiv: cunoașterea mediului economic al
transportului rutier de călători și organizarea pieței:
— transporturilor rutiere de călători în raport cu alte
tipuri de transport de călători (transport feroviar,
automobile), diferitele activități ce implică transportul rutier
de călători, trecerea frontierelor (transportul internațional),
organizarea principalelor tipuri de întreprinderi de transport
rutier de călători.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

9
ANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

de obținere a CPI/CPIa/CPC
SECȚIUNEA 1 — CPI

Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. organizează
examenele teoretice și practice pentru a verifica deținerea
de către candidați a nivelului minim de cunoștințe prevăzut
în anexa nr. 1 cu privire la tematica și obiectivele indicate.
a) Examenul teoretic este format din două probe:
(i) un set de întrebări care cuprinde câte 3
întrebări tip grilă și câte două întrebări cu
răspuns direct, pentru fiecare obiectiv (dintre
obiectivele generale și cele specifice tipului de
transport — marfă/călători) prevăzut în anexa
nr. 1;
(ii) 6 studii de caz, câte două pentru fiecare dintre
cele 3 capitole ale anexei nr. 1.
Durata examenului teoretic este de 4 ore. Candidatul
este considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin
60% din întrebări și la 4 studii de caz. Candidații respinși
nu vor mai susține examenul practic.
b) Examenul practic este format din două probe:
(i) o probă de conducere destinată evaluării
pregătirii cu privire la conducerea rațională
bazată pe reguli de siguranță. Această probă
are loc, pe cât posibil, pe drumuri situate în
afara zonelor construite, pe drumuri expres sau
pe autostrăzi (sau alte drumuri similare),
precum și pe toate tipurile de drumuri publice
urbane, acestea trebuind să prezinte diferite
tipuri de dificultăți pe care un conducător auto
le poate întâlni. Este preferabil ca această
probă să se desfășoare în diverse condiții de
intensitate a traficului. Timpul de conducere pe
drum trebuie să fie folosit în mod optim pentru
a evalua candidatul în toate zonele de circulație
pe care le-ar putea întâlni. Durata minimă a
acestei probe este de 90 de minute;
(ii) o probă practică care vizează cel puțin pct. 1.4,
1.5, 1.6, 3.2, 3.3 și 3.5 din anexa nr. 1. Durata
minimă a acestei probe este de 30 de minute.
Vehiculele utilizate în timpul examenelor practice
răspund cel puțin criteriilor aplicabile vehiculelor de
examen, astfel cum sunt definite în anexa nr. 4 la Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 574/2005 privind
organizarea și desfășurarea examenului pentru obținerea
permisului de conducere.
Examenul practic poate să fie completat de o a treia
probă care se desfășoară într-un poligon special sau într-un
simulator performant pentru a evalua perfecționarea în ceea
ce privește conducerea rațională bazată pe reguli de
siguranță, în special în ceea ce privește controlul
vehiculului în funcție de diferitele stări ale carosabilului,
precum și în funcție de condițiile atmosferice, de ora din zi
sau din noapte.
Durata acestei probe opționale nu este stabilită. În cazul
în care conducătorul auto ar trece această probă, durata
sa ar putea fi scăzută din durata de 90 de minute a probei
de conducere prevăzute la lit. b) pct. (i), această scădere
neputând depăși 30 de minute.
În ceea ce îi privește pe conducătorii menționați la
art. 2 alin. (5) din ordin, examenul teoretic se limitează la
materiile prevăzute în anexa nr. 1, corespunzătoare tipului
de transport (mărfuri/persoane) care se solicită de noua

calificare inițială. Acești conducători vor susține obligatoriu
examenul practic în totalitate.
SECȚIUNEA a 2-a — CPIa

Calificarea inițială accelerată va include întreaga
tematică prevăzută în anexa nr. 1. Durata sa este de 140
de ore.
Fiecare candidat trebuie să efectueze cel puțin 10 ore
de conducere individuală într-un vehicul din categoria
respectivă, răspunzând cel puțin criteriilor aplicabile
vehiculelor de examen, astfel cum sunt definite în anexa
nr. 4 la Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 574/2005.
În timpul conducerii individuale, candidatul trebuie să fie
însoțit de un instructor, angajat al unui centru de pregătire
și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere. Fiecare conducător poate să efectueze cel mult 4
ore din cele 10 de conducere individuală într-un poligon
special sau într-un simulator performant pentru a evalua
perfecționarea în ceea ce privește conducerea rațională
bazată pe reguli de siguranță, în special în ceea ce
privește controlul vehiculului în funcție de diferitele stări ale
carosabilului, precum și în funcție de condițiile atmosferice,
de ora din zi sau din noapte.
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. organizează
examenele teoretice și practice pentru a verifica deținerea
de către candidați a nivelului minim de cunoștințe prevăzut
în anexa nr. 1 cu privire la tematica și obiectivele indicate.
a) Examenul teoretic este format din două probe:
(i) un set de întrebări care cuprinde câte două
întrebări tip grilă pentru fiecare obiectiv (dintre
obiectivele generale și cele specifice tipului de
transport — marfă/călători) prevăzut în anexa
nr. 1;
(ii) un studiu de caz.
Durata examenului teoretic este de două ore. Candidatul
este considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin
60% din întrebări și la studiul de caz. Candidații respinși
nu vor mai susține examenul practic.
b) Examenul practic este format din două probe:
(i) o probă de conducere destinată evaluării
pregătirii cu privire la conducerea rațională
bazată pe reguli de siguranță. Această probă
are loc, pe cât posibil, pe drumuri situate în
afara zonelor construite, pe drumuri expres sau
pe autostrăzi (sau alte drumuri similare),
precum și pe toate tipurile de drumuri publice
urbane, acestea trebuind să prezinte diferite
tipuri de dificultăți pe care un conducător auto
le poate întâlni. Este preferabil ca această
probă să se desfășoare în diverse condiții de
intensitate a traficului. Timpul de conducere pe
drum trebuie să fie folosit în mod optim pentru
a evalua candidatul în toate zonele de circulație
pe care le-ar putea întâlni. Durata minimă a
acestei probe este de 30 de minute;
(ii) o probă practică care vizează cel puțin pct. 1.4,
1.5, 1.6, 3.2, 3.3 și 3.5 prevăzute în anexa
nr. 1. Durata minimă a acestei probe este de
10 minute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

Vehiculele utilizate în timpul examenelor practice
răspund cel puțin criteriilor aplicabile vehiculelor de
examen, astfel cum sunt definite în anexa nr. 4 la Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 574/2005.
Pentru conducătorii menționați la art. 2 alin. (5) din
ordin, durata calificării inițiale accelerate este de 35 de ore,
din care două ore și jumătate de conducere individuală. La
sfârșitul acestei pregătiri, candidatul va susține un examen
în fața comisiei prevăzute la art. 7 din ordin. Examenul
teoretic va cuprinde câte două întrebări tip grilă pentru
fiecare obiectiv specific (mărfuri sau persoane) menționat în
anexa nr. 1. Examenul practic va fi susținut în întregime.

a verifica dacă candidații și-au actualizat nivelul minim de
cunoștințe prevăzut în anexa nr. 1 cu privire la tematica și
obiectivele indicate.

SECȚIUNEA a 3-a — CPC

Durata examenului este de două ore. Candidatul este
considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin 60%
din întrebări și la studiul de caz.

Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. organizează
examenele teoretice, menționate la art. 5 din ordin, pentru

Examenul este format din două probe:
(i)

un set de întrebări care cuprinde câte 3
întrebări tip grilă pentru fiecare obiectiv (dintre
obiectivele generale și cele specifice tipului de
transport — marfă/călători) prevăzut în anexa
nr. 1;

(ii)

un studiu de caz.

ANEXA Nr. 3*)

MODELUL CERTIFICATULUI DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului și conținutului formularelor și a instrucțiunilor de completare
a acestora în vederea îndeplinirii procedurii de comunicare a actelor administrative fiscale
prin publicitate
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 196, precum și ale art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularelor:
îAnunț individual“, îAnunț colectiv“ și îProces-verbal privind
îndeplinirea procedurii de comunicare prin publicitate“,
prevăzute în anexele nr. 1A, 1B și 1C.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare a formularelor
menționate la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1A, 1B, 1C și 2 fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Administrațiile finanțelor publice, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția generală a tehnologiei informației,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale

de Administrare Fiscală, competente să emită acte
administrative fiscale, vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.035/2004 privind aprobarea modelului și conținutului
anunțurilor prin care se comunică un act administrativ fiscal
într-un cotidian național de largă circulație și/sau într-un
cotidian local ori în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 644 din 16 iulie 2004.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 24 ianuarie 2006.
Nr. 94.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006
ANEXA Nr. 1A

ROMÂNIA — Ministerul Finanțelor Publice
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

...........................................
(organul fiscal emitent)

Nr. ......... data .................

ANUNȚ INDIVIDUAL

În temeiul art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, comunicăm că a fost emis/emisă
..................................................................................................................................................................
(denumirea actului administrativ fiscal, numărul și data emiterii)

pe numele ...............................................................................................................................................,
(numele și prenumele sau denumirea contribuabilului)

cu domiciliul fiscal ...................................................................................................................................
(domiciliul fiscal al contribuabilului)

Actul administrativ fiscal poate fi consultat de titularul acestuia la sediul organului fiscal
emitent.
Prezentul act administrativ fiscal se consideră comunicat în termen de 15 zile de la data
afișării anunțului, respectiv .................................................. .
(data afișării)

Dacă aveți nelămuriri în legătură cu acest anunț, îl/o puteți contacta pe domnul/doamna
................................................................, la sediul nostru sau la numărul de telefon ...................... .
(numele și prenumele)

Șeful compartimentului,
.....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 1B

ROMÂNIA — Ministerul Finanțelor Publice
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

...........................................
(organul fiscal emitent)

Nr. ......... data .................
ANUNȚ COLECTIV

În temeiul art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, comunicăm că au fost emise acte
administrative fiscale pentru următorii contribuabili:
Nr.
crt.

Numele și prenumele/
denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal
al contribuabilului

Denumirea actului administrativ fiscal,
numărul și data actului

Actele administrative fiscale pot fi consultate de titularii acestora la sediul organului fiscal
emitent.
Prezentele acte administrative fiscale se consideră comunicate în termen de 15 zile de la
data afișării anunțului, respectiv ................................... .
(data afișării)

Dacă aveți nelămuriri în legătură cu acest anunț, îl/o puteți contacta pe domnul/doamna
................................................................, la sediul nostru sau la numărul de telefon ...................... .
(numele și prenumele)

Șeful compartimentului,
.....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006
ANEXA Nr. 1C

PROCES-VERBAL

privind îndeplinirea procedurii de comunicare prin publicitate
Nr. .............................../..............................
Întrucât actul administrativ fiscal nu a putut fi comunicat prin una dintre modalitățile de
comunicare prevăzute la art. 44 alin. (2) lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
subsemnatul ...........................................................................................................................................
(numele, prenumele și funcția)

am procedat, în conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, la comunicarea actului administrativ fiscal prin
publicitate.
În acest sens s-a afișat în data de ......................, concomitent la sediul .................................
(organul fiscal emitent)

și pe pagina de Internet ..............................., anunțul nr. ..................... din data de ...................... .
(adresă web)

Șeful compartimentului,
...................................................

Întocmit,
...................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Anunțul a fost retras în data de .............. .
Șeful compartimentului,
...................................................

Întocmit,
...................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI DE COMPLETARE

1. Comunicarea prin publicitate se efectuează în situația
în care actul administrativ fiscal nu a putut fi comunicat
prin una dintre modalitățile de comunicare prevăzute la
art. 44 alin. (2) lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Comunicarea actului administrativ fiscal prin publicitate
se realizează prin afișarea, concomitent la sediul autorității
emitente și pe pagina de Internet a acesteia, a unui anunț
în care se menționează că a fost emis actul administrativ
fiscal pe numele contribuabilului. Anunțul va fi păstrat o
perioadă de 15 zile de la data afișării.
3. În cazul actelor administrative fiscale emise de
Agenția Națională de Administrare Fiscală și de unitățile
subordonate, inclusiv pentru deciziile de soluționare a
contestațiilor returnate de poștă, comunicarea prin afișarea
pe pagina de Internet se face astfel:
a) pentru actele administrative fiscale emise de
administrațiile finanțelor publice și de direcțiile generale ale
finanțelor publice, prin publicarea anunțului pe pagina de
Internet a direcției generale a finanțelor publice;
b) pentru actele administrative fiscale emise de direcțiile
din centrala Agenției Naționale de Administrare Fiscală, prin
publicarea anunțului pe pagina de Internet a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală;
c) pentru actele administrative fiscale emise de
Autoritatea Națională a Vămilor, prin publicarea anunțului
pe pagina de Internet a Autorității Naționale a Vămilor.
4. Pentru actele administrative fiscale emise de alte
autorități publice, comunicarea se face prin afișarea pe
site-urile proprii ale acestora.

5. În cazul în care aceste autorități nu dispun de
site-uri proprii, comunicarea se face astfel:
a) în cazul autorităților administrației publice locale, pe
site-ul consiliului județean sau al prefecturii;
b) în cazul celorlalte autorități publice emitente, pe
site-ul autorității în coordonarea sau în subordinea căreia
acestea funcționează.
6. În cazul actelor administrative fiscale emise de
Agenția Națională de Administrare Fiscală și de unitățile
subordonate,
publicarea
se
face
la
adresa
http://www.mfinante.ro în Portal ANAF, meniul îLicitații și
anunțuri“, secțiunea îAnunțuri — Anunțuri acte
administrative fiscale“. Anunțul se afișează simultan pe siteul teritorial de care aparține și pe site-urile centrale ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și Ministerului
Finanțelor Publice.
7. În cazul comunicării actelor administrative fiscale prin
publicitate, funcționarul public însărcinat cu comunicarea va
întocmi un proces-verbal privind îndeplinirea procedurii de
comunicare prin publicitate.
8. Anunțul individual se utilizează în cazul în care există
numai un singur act administrativ fiscal care trebuie
comunicat prin această modalitate.
Organul fiscal emitent — se completează cu denumirea
organului fiscal emitent (de exemplu, Administrația
Finanțelor Publice a Sectorului 3 București).
Denumirea actului administrativ fiscal, numărul și data
emiterii — se completează cu denumirea actului
administrativ fiscal, precum și cu numărul și data emiterii
actului administrativ fiscal (de exemplu, Decizia de
impunere anuală pentru veniturile realizate pe anul 2005 cu
nr. 0000/01.01.2005; Decizia de soluționare a contestației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/27.I.2006
împotriva deciziei de impunere anuală pentru veniturile
realizate pe anul 2005 cu nr. 0000/01.01.2005; Somația cu
nr. 0000/01.01.2005).
Numele și prenumele sau denumirea contribuabilului — se
completează:
— numele și prenumele contribuabilului, în cazul
persoanelor fizice;
— denumirea, precum și codul de identificare fiscală, în
cazul persoanelor juridice, asociațiilor sau altor entități fără
personalitate juridică.
Domiciliul fiscal al contribuabilului — se completează cu
domiciliul fiscal al contribuabilului.
9. Anunțul colectiv se utilizează în cazul în care există
mai multe acte administrative fiscale care trebuie
comunicate prin această modalitate.
Organul fiscal emitent — se completează cu denumirea
organului fiscal emitent (de exemplu, Administrația
Finanțelor Publice a Sectorului 3 București).
Numele și prenumele/denumirea contribuabilului — se
completează:
— numele și prenumele contribuabilului, în cazul
persoanelor fizice;
— denumirea, precum și codul de identificare fiscală, în
cazul persoanelor juridice, asociațiilor sau altor entități fără
personalitate juridică.

Domiciliul fiscal al contribuabilului — se completează cu
domiciliul fiscal al contribuabilului.
Denumirea actului administrativ fiscal, numărul și data
actului — se completează cu denumirea actului
administrativ fiscal, precum și cu numărul și data emiterii
actului administrativ fiscal (de exemplu, Decizia de
impunere anuală pentru veniturile realizate pe anul 2005 cu
nr. 0000/01.01.2005; Decizia de soluționare a contestației
împotriva deciziei de impunere anuală pentru veniturile
realizate pe anul 2005 cu nr. 0000/01.01.2005; Somația cu
nr. 0000/01.01.2005).
10. Proces-verbal privind îndeplinirea procedurii de
comunicare prin publicitate
Procesul-verbal privind îndeplinirea procedurii de
comunicare prin publicitate se întocmește de către
funcționarul căruia i-au fost stabilite atribuții de comunicare
a actelor administrative fiscale prin publicitate.
Organul fiscal emitent — se completează cu denumirea
organului fiscal emitent (de exemplu, Administrația
Finanțelor Publice a Sectorului 3 București).
Numele și prenumele, funcția — se completează cu
numele, prenumele și funcția funcționarului public care
întocmește procesul-verbal privind îndeplinirea procedurii de
comunicare prin publicitate.
Adresa web — se completează cu denumirea paginii de
Internet în care se face publicarea anunțului.

ANEXĂ
la Hotărârea nr. 325/2005

CONSILIUL LOCAL AL MUNICIPIULUI FOCȘANI
JUDEȚUL VRANCEA
LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile române cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ce beneficiază de subvenții în anul 2006 din bugetul local al municipiului Focșani,
precum și nivelul acestora, în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 34/1998
Denumirea
asociației/fundației

Numărul
de beneficiari

Fundația îLumea copiilor“ — Focșani (Unitatea de asistență socială —
Centrul de zi pentru copii cu handicap neuromotor îLumea Copiilor“ Focșani —
Proiectul îMergem împreună“)

Valoarea subvenției
— lei (RON) —

50

42.000

Președinte de ședință,
Vlase Ion
Contrasemnează:
Secretarul municipiului Focșani,
E. L. Nicolau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79/27.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071834]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

