Anul 174 (XVIII) — Nr. 80

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

22.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14.

15.

16.

Nr.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind măsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente .....................................................................
— Ordonanță privind aprobarea plății contribuției
anuale pentru anul 2006 ce decurge din calitatea
României de stat participant la Acordul multilateral
de bază privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia,
semnat la Baku la 8 septembrie 1998 ...................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor.......

23.
1–2
82.

3
83.
3–4

Pagina
— Ordonanță privind reglementarea unor măsuri
fiscale din domeniul de activitate al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor ..............

4–5

— Ordonanță privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2006 personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar..........

5

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 206/1995 privind
reorganizarea Institutului Superior de Informații în
Academia Națională de Informații, în subordinea
Serviciului Român de Informații ...............................

6

— Hotărâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unor bunuri intrate în proprietatea privată a
statului ........................................................................

6–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind măsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
măsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 2, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Proprietarii și, după caz, administratorii spațiilor
publice cu altă destinație, situate la parterul și, după caz,
la subsolul și/sau la alte niveluri ale clădirilor de locuit
multietajate, cu peste P+3 etaje, construite înainte de anul
1978, au obligația să acționeze în solidar cu proprietarii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006

locuințelor și cu asociația de proprietari pentru expertizarea
tehnică a structurii de rezistență a întregii clădiri, în termen
de 2 ani de la data primirii notificării prevăzute la art. 4
alin. (31) lit. b).
(12) În sensul prezentei ordonanțe, prin sintagma spații
publice cu altă destinație se înțelege spațiile realizate în
scopul desfășurării de activități care implică aglomerări de
persoane, precum: săli de spectacol, de expoziții, de
lectură, spații pentru comerț, structuri turistice de cazare și
alimentație publică și prestări de servicii, asistență socială
și medicală, administrație publică și altele asemenea,
indiferent dacă aceste spații sunt rezultatul concepției
inițiale a construcției ori, după caz, al unor amenajări
ulterioare.“
2. La articolul 2 alineatul (2), literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
îa) proiectarea lucrărilor de intervenție de către
persoane fizice sau juridice autorizate și verificarea
proiectelor de către verificatori tehnici atestați, în termen de
2 ani de la data primirii notificării încadrării în clasa I de
risc seismic a clădirii expertizate;
b) execuția lucrărilor de intervenție de către persoane
juridice autorizate care au responsabili tehnici cu execuția
atestați, inclusiv urmărirea, verificarea și recepția execuției
lucrărilor de intervenție prin diriginți de șantier autorizați, în
termen de 2 ani de la data finalizării proiectului de
consolidare.“
3. La articolul 4, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarul
general al municipiului București, vor acționa, în aria lor de
competență, pentru:
a) identificarea și inventarierea clădirilor prevăzute la
art. 2 alin. (11);
b) notificarea proprietarilor, persoane fizice sau juridice,
și a asociațiilor de proprietari, precum și, după caz, a
persoanelor juridice care au în administrare clădiri/părți din
clădirile prevăzute la art. 2 alin. (11), cu privire la obligația
ce le revine de a acționa, în solidar, pentru expertizarea
tehnică a structurii de rezistență a întregii clădiri;
c) renotificarea proprietarilor/asociațiilor de proprietari
notificați/notificate potrivit alin. (3) lit. c).“
4. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea, în termen de 2 ani de la notificare, a
obligației prevăzute la art. 2 alin. (11) privind expertizarea
tehnică;
b) nerespectarea obligației de a proceda la proiectarea
lucrărilor de consolidare în termen de 2 ani de la
notificarea încadrării în clasa I de risc seismic a clădirii
expertizate;

c) neînceperea execuției lucrărilor de consolidare în
termen de 2 ani de la data finalizării proiectului de
consolidare.
(2) Săvârșirea contravențiilor prevăzute la alin. (1) se
sancționează astfel:
a) nerespectarea prevederilor lit. a), cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON);
b) nerespectarea prevederilor lit. b), cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON);
c) nerespectarea prevederilor lit. c), cu amendă de la
1.500 lei (RON) la 3.000 lei (RON).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către organele cu atribuții de control ale
primăriilor municipiilor și orașelor, respectiv ale Primăriei
Municipiului București.“
5. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 22, cu următorul cuprins:
îArt. 22. — Contravențiilor prevăzute în art. 21 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
Art. II. — (1) În termen de 9 luni de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, primarii
municipiilor și orașelor, respectiv primarul general al
municipiului București, vor duce la îndeplinire prevederile
art. 4 alin. (3 1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru proprietarii și asociațiile de proprietari
prevăzuți la art. 4 alin. (31) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, termenele de 2 ani prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. a) și b) din același act normativ încep să curgă din
momentul primirii renotificării.
Art. III. — Prefecții județelor și prefectul municipiului
București, în calitate de președinți ai comitetelor județene,
respectiv al municipiului București, pentru situații de
urgență, vor urmări realizarea măsurilor privind reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente.
Art. IV. — După aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe, Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
măsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 23 octombrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 14.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind aprobarea plății contribuției anuale pentru anul 2006 ce decurge din calitatea României
de stat participant la Acordul multilateral de bază privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale pentru
anul 2006, în valoare de 50.000 euro, ce decurge din
calitatea României de stat participant la Acordul multilateral
de bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la
8 septembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 20/2000, aprobată prin Legea nr. 95/2000.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/euro în vigoare
la data efectuării plății.
Art. 2. — Plata contribuției anuale a părții române se
face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 15.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.2 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor, înființate în subordinea consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor sau sectoarelor municipiului
București, se pot constitui cu personalitate juridică, prin
hotărâre a consiliilor locale.“
2. La articolul 5, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) actualizează Registrul local de evidență a persoanei,
care conține datele de identificare și adresele cetățenilor
care au domiciliul în raza de competență teritorială a
serviciului public comunitar respectiv;“.
3. La articolul 5, după litera e1) se introduce o nouă
literă, litera e2), cu următorul cuprins:
îe2) utilizează și valorifică Registrul național de evidență
a persoanelor;“.

4. La articolul 7, literele a) și c) vor avea următorul
cuprins:
îa) actualizează Registrul județean de evidență a
persoanei;
...........................................................................................
c) coordonează și controlează modul de gestionare și
de întocmire a registrelor de stare civilă și a listelor
electorale permanente;“.
5. La articolul 7, după literele a1) și d) se introduc două
noi litere, literele a2) și, respectiv, d1), cu următorul cuprins:
îa2) utilizează și valorifică Registrul național de evidență
a persoanelor;
.........................................................................................
d1) aprovizionează serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor cu imprimatele necesare activității
de evidență a persoanelor și stare civilă, distribuite de
Inspectorat;“.
6. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale serviciilor publice comunitare locale de evidență
a persoanelor, care funcționează ca instituții publice cu
personalitate juridică, se asigură din venituri proprii și
subvenții de la bugetele locale.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006

fără personalitate juridică, se asigură de la bugetele
locale.“
7. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
îArt. 211. — Contravaloarea cărții de identitate și a cărții
de identitate provizorii se constituie ca venit propriu al
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor,
emitent al acestor documente, sau al bugetului local în
cazul în care serviciul nu are personalitate juridică.“
8. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Materiile prime necesare producerii
cărților de identitate, cărților de identitate provizorii și
cărților de alegător, precum și elementele de particularizare
aplicabile prin ștanțare pe cartea de identitate provizorie se
achiziționează, în condițiile legii, de către Ministerul
Administrației și Internelor, prin Inspectorat, și se distribuie
gratuit serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor.
(2) Imprimatele tipizate și tipăriturile înseriate necesare
în activitatea de eliberare a cărților de identitate, precum și
ștampilele care se aplică pe cărțile de identitate provizorii
se confecționează de Tipografia Ministerului Administrației
și Internelor și se distribuie gratuit serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, prin Inspectorat.
(3) Materialele prevăzute la alin. (2) care se
confecționează și se distribuie cu titlu gratuit de către
Ministerul Administrației și Internelor se stabilesc prin ordin
al ministrului administrației și internelor.“
9. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 231, cu următorul cuprins:
îArt. 23 1 . — (1) Pentru asigurarea compatibilității
hardware și software, a sistemelor informatice și de
comunicații pentru emiterea cărților de identitate și a
cărților de alegător, echipamentele necesare preluării
imaginii cetățenilor care solicită cărți de identitate, precum
și cele necesare actualizării registrelor locale de evidență a
persoanelor se achiziționează de către serviciile publice
comunitare locale în baza specificațiilor tehnice elaborate

de Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date
privind Evidența Persoanelor.
(2) Pentru înlocuirea sistemelor de operare sau
modificarea parametrilor acestora, pentru modificarea
tehnicii de calcul, precum și pentru instalarea produselor
software și aplicațiilor necesare operării bazelor de date,
sunt autorizați specialiștii structurilor teritoriale ale Centrului
Național de Administrare a Bazelor de Date privind
Evidența Persoanelor.“
10. La articolul 25 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Până la constituirea în toate localitățile a serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor, activitatea
de evidență a persoanelor, pentru unitățile administrativteritoriale în care nu funcționează astfel de servicii publice
comunitare, va fi asigurată de serviciile publice comunitare
la care sunt arondate în prezent aceste localități.
(3) Modificarea arondării actuale, în funcție de înființarea
și organizarea serviciilor publice comunitare potrivit
prevederilor alin. (1), se stabilește prin hotărâre a
consiliului județean, la propunerea serviciului public
comunitar județean, cu avizul Inspectoratului.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță, va fi republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia prin
lege de către Parlament, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea unor măsuri fiscale din domeniul de activitate al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Se aprobă constituirea și utilizarea fondului
de stimulare a personalului din cadrul Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, respectiv din aparatul
central, Direcția de metale prețioase și unitățile din
subordinea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, după cum urmează:
a) un procent de 10% se constituie din valoarea
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase
confiscate conform Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și valorificate conform
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
republicată;
b) un procent de 20% din sumele încasate de către
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006
unitățile din subordinea sa pentru teste, analize de
laborator, expertizări, avize, marcări și consultanță de
specialitate acordată operatorilor economici și pentru
prestările de servicii efectuate la cererea acestora;
c) o cotă de 25% din cuantumul amenzilor aplicate în
temeiul legilor, ordonanțelor sau hotărârilor Guvernului, din
domeniul protecției consumatorilor.
(2) Fondul prevăzut la alin. (1) se constituie la nivelul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

5

Art. 2. — În aplicarea prezentei ordonanțe, la
propunerea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, Guvernul va aproba Normele metodologice
privind utilizarea și repartizarea sumelor provenite din
fondul de stimulare.
Art. 3. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 22.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2006 personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. X.8 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptă prezenta ordonanță.

Art. 1. — (1) Salariile de bază ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar,
stabilite potrivit anexelor nr. I—IV din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2005, cu modificările
ulterioare, se majorează în două etape, astfel:
a) cu 5% începând cu data de 1 februarie 2006 față de
nivelul din luna ianuarie 2006;
b) cu 6% începând cu data de 1 septembrie 2006 față
de nivelul din luna august 2006.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), limita minimă și
limita maximă a salariilor de bază prevăzute în anexele
nr. I—IV la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, cu modificările
ulterioare, se

majorează cu 5% începând cu data de 1 februarie 2006 și
cu 6% începând cu data de 1 septembrie 2006.
Art. 2. — Salariile de bază individuale care se situează
între limitele prevăzute în anexele nr. I—IV la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, cu
modificările ulterioare, avute la data aplicării prezentei
ordonanțe, se vor acorda și pentru luna ianuarie 2006 și
vor fi majorate începând cu data de 1 februarie 2006 cu
5% față de nivelul din luna ianuarie 2006 și, respectiv,
începând cu data de 1 septembrie 2006 cu 6% față de
nivelul din luna august 2006.
Art. 3. — Salariile de bază individuale, calculate pentru
prima etapă și a doua etapă de majorare, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi rotunjite din 1 leu
în 1 leu, în favoarea salariaților.
Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 206/1995 privind reorganizarea Institutului
Superior de Informații în Academia Națională de Informații,
în subordinea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 70, 75 și 76 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 206/1995 privind reorganizarea Institutului Superior de
Informații în Academia Națională de Informații, în
subordinea Serviciului Român de Informații, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 12 aprilie
1995, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Institutul Național de Informații se
reorganizează în Academia Națională de Informații, instituție
militară de învățământ superior, cu sediul în municipiul
București, aflată în subordinea Serviciului Român de
Informații.
(2) Academia Națională de Informații asigură formarea,
specializarea și perfecționarea cadrelor militare de
informații, în activitate și în rezervă, pentru nevoile
Serviciului Român de Informații și pentru alte autorități
publice cu atribuții în domeniul securității naționale.
(3) Pregătirea și perfecționarea în cadrul Academiei
Naționale de Informații a cadrelor aparținând altor autorități
publice cu atribuții în domeniul securității naționale se fac

pe bază de protocoale încheiate cu Serviciul Român de
Informații.
(4) Cu aprobarea și în condițiile stabilite de Consiliul
Suprem de Apărare a Țării, în cadrul Academiei Naționale
de Informații pot fi pregătiți și studenți străini, pe bază de
protocoale încheiate în acest scop între Serviciul Român de
Informații și organele similare de informații ale statelor de
care aparțin aceștia.
(5) Potrivit legii, Academia Națională de Informații
organizează studii universitare de licență, studii universitare
de masterat, studii universitare de doctorat și cursuri
postuniversitare de perfecționare pentru personalul prevăzut
la alin. (2) și (4). De asemenea, Academia Națională de
Informații organizează, cu taxă de școlarizare, studii
universitare de masterat și alte programe pentru angajații
autorităților și instituțiilor publice, ai organizațiilor
nonguvernamentale și ai altor persoane juridice de drept
public sau privat române, precum și pentru persoanele
fizice cu cetățenie română și cu domiciliul în România.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 82.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unor bunuri intrate în proprietatea privată a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se atribuie, cu titlu gratuit, doamnei Greceanu
Maria bunuri în valoare de 1.920,52 lei (RON), conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
intrate în proprietatea privată a statului, potrivit legii, aflate
în evidențele Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor atribuite potrivit
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București și doamna Greceanu Maria, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 83.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006

7
ANEXĂ*)

BUNURI

devenite proprietate privată a statului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/30.I.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/30.I.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|071841]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

