Anul 174 (XVIII) — Nr. 83

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

10.

11.
12.

Pagina
îmbunătățirea finanțării unor programe de
dezvoltare sectorială inițiate de Ministerul Culturii
și Cultelor .................................................................

— Ordonanță privind transmiterea unor drepturi și
obligații de la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
la Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului

2

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către
fondurile de garantare .............................................

2–3

— Ordonanță pentru prevenirea și combaterea
violenței în sport ......................................................

9

19.

— Ordonanță privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar și funcționarilor publici
cu statut special din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională ....

9–10

20.

— Ordonanță privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în
perioada de preaderare la Uniunea Europeană ....

10–12

— Ordonanță privind regimul concesionării monumentelor istorice ......................................................

12–14

3–6

— Ordonanță pentru aprobarea măsurilor privind
susținerea finanțării documentațiilor tehnice pentru
proiectele din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din Programul
SAPARD, de la bugetul de stat ............................

7

13.

— Ordonanță privind aprobarea plafonului de
îndatorare publică a României pentru anul 2006 ....

7–8

17.

— Ordonanță privind trecerea Muzeului Național
îGeorge Enescu“ din București în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor ................................

18.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2000 privind

21.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
95.

8

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și
depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie
2005 ..........................................................................

15–47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind transmiterea unor drepturi și obligații de la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
la Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.9 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Se aprobă subrogarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în toate drepturile și
obligațiile Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, rezultate din Contractul de stingere a datoriei
nr. 31.702 din 11 decembrie 2001, încheiat între Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pădurilor — Agenția Domeniilor
Statului și Societatea Comercială îInteragro“ — S.A.
București.
Art. 2. — (1) În termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale va preda Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, prin protocol de predarepreluare, contractul de stingere a datoriei prevăzut la art. 1,
precum și orice alte documente în legătură cu încheierea și
derularea acestui contract.
(2) În termen de 10 zile de la data încheierii
protocolului prevăzut la alin. (1), Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului va notifica Societății
Comerciale îInteragro“ — S.A. București subrogarea în

drepturile și obligațiile Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, rezultate din contractul de stingere a
datoriei prevăzut la art. 1.
Art. 3. — Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului este mandatată să selecteze și să angajeze un
consultant extern în vederea efectuării unei investigații
financiare cu privire la tranzacțiile în legătură cu acțiunile
ce fac obiectul contractului de stingere a datoriei prevăzut
la art. 1.
Art. 4. — Monitorizarea de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a contractului de stingere a
datoriei prevăzut la art. 1 se realizează în condițiile
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de
stat la societățile comerciale, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către fondurile de garantare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.3 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de
către fondurile de garantare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 610 din 14 iulie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) În scopul garantării instrumentelor
financiare pe care instituțiile de credit le pun la dispoziție
producătorilor agricoli, procesatorilor de produse agricole și,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006
după caz, autorităților publice centrale și locale, pentru
asigurarea cofinanțării proiectelor realizate din fonduri
SAPARD, se constituie la dispoziția Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale Fondul de garantare a
creditelor pentru realizarea proiectelor din cadrul
Programului SAPARD, denumit în continuare fond.“
2. La articolul 5, după litera c) se introduc patru noi
litere, literele d)—g), cu următorul cuprins:
îd) consiliile locale și asociații ale consiliilor locale,
pentru proiecte de infrastructură rurală: tehnico-edilitară și
drumuri forestiere;
e) Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare,
pentru infrastructura de prevenire și protecție împotriva
inundațiilor;
f) direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, pentru extinderea, modernizarea
construcțiilor și dotarea laboratoarelor și pentru rețeaua
informațională națională;

3

g) persoane fizice și juridice private, pentru proiecte din
domeniul silviculturii.“
3. La articolul 6 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) până la 100% de Fondul de Garantare a Creditului
Rural — S.A.“.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale va supune Guvernului spre
aprobare proiectul de hotărâre pentru modificarea în mod
corespunzător a Hotărârii Guvernului nr. 876/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD prin preluarea riscului de către fondurile de
garantare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 739 din 15 august 2005.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 10.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru prevenirea și combaterea violenței în sport
Având în vedere faptul că prevenirea și combaterea violenței în sport constituie o prioritate a tuturor instituțiilor
statului cu atribuții în acest sens, în condițiile exacerbării acestui fenomen la nivel național și internațional,
în scopul concertării eforturilor tuturor instituțiilor și organismelor cu atribuții în acest domeniu, pentru stoparea
producerii în apropierea și în locurile de desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive a unor asemenea fapte,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.3 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziii generale
Art. 1. — Organizatorii competițiilor și jocurilor sportive
și forțele de ordine angrenate au obligația să asigure
spectatorilor, jucătorilor și oficialilor protecție și securitate și
să ia toate măsurile pentru prevenirea și înlăturarea
oricăror incidente ce s-ar produce pe traseele de
afluire/defluire și în interiorul locurilor de desfășurare a
competițiilor și jocurilor sportive, înainte, în timpul și după
terminarea competiției sau jocului.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) competiție sportivă — campionat sportiv organizat pe
ramuri de sport, între mai multe echipe sau concurenți
independenți, pe baza unui regulament și a unui program,
având drept scop stabilirea unei ordini ierarhice a
competitorilor în clasamentul final;

b) joc sportiv — întrecere sportivă care poate avea
caracter oficial sau amical, intern ori internațional, care se
dispută pe baza unui regulament, având drept scop
stabilirea unui învingător;
c) organizator de competiții sau jocuri sportive — structură
sportivă cu personalitate juridică, legal constituită și
recunoscută oficial, care are dreptul de a organiza
competiții sau jocuri sportive;
d) oficial — oricare conducător, membru al unei comisii,
arbitru și arbitru asistent, observator, antrenor, preparator,
responsabil tehnic, medical ori administrativ din cadrul
federațiilor, ligilor, asociațiilor județene și cluburilor, acreditați
sau, după caz, autorizați în funcțiile ori pozițiile pe care le
dețin;
e) grad de risc al competiției sau jocului sportiv — nivelul
posibilității producerii unor fapte îndreptate împotriva ordinii
și siguranței publice cu ocazia desfășurării competiției sau
jocului sportiv;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

f) asigurarea ordinii publice — ansamblul măsurilor ce se
întreprind pentru respectarea legalității, prevenirea și
descurajarea unor acțiuni care vizează tulburări sociale sau
manifestări de violență pe timpul adunărilor și manifestațiilor
publice, activităților culturale și sportive, precum și altor
manifestări similare cu participare numeroasă;
g) restabilirea ordinii publice — ansamblul măsurilor
întreprinse de forțele de ordine și rezultatul acestora de a
readuce în starea inițială ordinea și siguranța publică grav
tulburate;
h) evacuarea spectatorilor — ansamblul măsurilor de
scoatere de către structurile de ordine, în mod organizat,
din locul de desfășurare a competiției și jocurilor sportive,
a unui grup de suporteri sau a tuturor participanților;
i) control corporal preventiv și al bagajelor — verificarea
sumară a ținutei vestimentare și a bagajelor spectatorilor în
scopul prevenirii introducerii în locurile de desfășurare a
competiției și jocurilor sportive a obiectelor și materialelor
interzise.
Art. 3. — Asigurarea ordinii publice pe traseele de
deplasare către stadioane, săli și alte locuri destinate
desfășurării competițiilor și jocurilor sportive se realizează
în mod nemijlocit de organele de poliție și unitățile de
jandarmi competente teritorial, care acționează și pentru
desfășurarea normală a circulației pe drumurile publice.
Art. 4. — Asigurarea ordinii publice în zona
stadioanelor, sălilor de sport și a altor locuri destinate
desfășurării competițiilor și jocurilor sportive, până la
perimetrul zonei delimitate de porțile unde se controlează
biletele de acces și se execută controlul corporal preventiv
și al bagajelor, se realizează de unitățile de jandarmi
competente teritorial.
Art. 5. — (1) Răspunderea pentru asigurarea ordinii și
securității participanților în interiorul locurilor de desfășurare
a competițiilor și jocurilor sportive — stadioane, săli de
sport, patinoare, terenuri de sport și alte spații destinate
activităților sportive — revine organizatorilor, care încheie în
acest sens contracte de prestări de servicii, în condițiile
legii, cu structuri specializate din Ministerul Administrației și
Internelor sau cu societăți de pază și protecție și iau toate
măsurile ce se impun pentru prevenirea incendiilor,
asigurarea căilor de acces și menținerea în stare de
funcționare a tuturor instalațiilor specifice.
(2) Măsurile stabilite de organizatori pentru asigurarea
ordinii și securității participanților în interiorul locurilor de
desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive se aprobă
de unitatea de jandarmi competentă teritorial.
(3) Gradul de risc al competiției sau jocului sportiv se
stabilește de comandantul unității de jandarmi competente
teritorial, împreună cu organizatorul acestora, și se
consemnează în documentele de organizare a competiției
sau jocului sportiv.
(4) Asigurarea ordinii publice în interiorul locurilor de
desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive cu grad
ridicat de risc se execută numai cu structuri specializate
ale jandarmeriei, în condițiile legii.
Art. 6. — Restabilirea ordinii publice în interiorul locurilor
de desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive se
execută de efectivele de jandarmi, din inițiativa
comandantului acțiunii, atunci când acesta constată că în
urma producerii unor acte de violență de către participanți
este pusă în pericol viața sau integritatea corporală a
spectatorilor, jucătorilor, oficialilor sau a forțelor de ordine.

Art. 7. — (1) Evacuarea spectatorilor din locurile de
desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive, în situația în
care desfășurarea jocului sau competiției în condiții de
siguranță nu mai este posibilă, se face de către
organizatorul competiției sau jocului, prin delegatul oficial,
care va solicita în scris intervenția forțelor de ordine.
(2) În situația producerii de incendii, distrugeri,
catastrofe, a tulburării grave a ordinii publice sau a altor
situații care pun în pericol viața, integritatea corporală ori
sănătatea spectatorilor, jucătorilor, oficialilor sau a forțelor
de ordine, comandantul forțelor de ordine poate decide
evacuarea parțială ori totală a spectatorilor.
CAPITOLUL II
Obligațiile organizatorilor
Art. 8. — Organizatorii competițiilor și jocurilor sportive
au următoarele obligații:
a) să declare competițiile și jocurile sportive naționale și
internaționale la unitatea de jandarmi competentă teritorial,
cu cel puțin 5 zile înainte de data desfășurării acestora, în
vederea stabilirii măsurilor de asigurare a ordinii publice;
b) să interzică accesul la competițiile și jocurile sportive
persoanelor turbulente sau potențial turbulente ori
persoanelor cărora le-a fost interzis accesul la competițiile
sau jocurile sportive, ale căror date de identitate le-au fost
comunicate, în condițiile art. 21 alin. (2), de unitatea de
jandarmi competentă teritorial, persoanelor care sunt sub
influența băuturilor alcoolice sau a substanțelor
halucinogene, precum și persoanelor care au asupra lor
băuturi alcoolice, făclii, torțe, artificii, petarde, materiale
explozive, incendiare sau fumigene, substanțe toxice,
halucinogene, iritant lacrimogene ori paralizante, sticle,
corpuri contondente, cuțite, pumnale, șișuri, castete ori alte
asemenea obiecte fabricate sau confecționate anume
pentru tăiere, împungere ori lovire;
c) să asigure locurile de desfășurare a competițiilor și
jocurilor sportive cu sisteme eficiente de comunicare cu
publicul;
d) să interzică folosirea sistemelor de comunicare cu
publicul pentru incitarea spectatorilor la violență verbală și
fizică sau la producerea de distrugeri;
e) să asigure un spațiu special destinat activității de
conducere și coordonare a forțelor de ordine, care să
permită o bună vizibilitate asupra terenului de joc și
tribunelor și care să ofere condițiile necesare desfășurării
corespunzătoare a activității;
f) să asigure permanent înregistrarea și supravegherea
video a comportamentului suporterilor în incinta locului de
desfășurare a competiției sau jocului sportiv și în zona
porților de acces pe timpul afluirii, desfășurării competițiilor
și jocurilor sportive și defluirii acestora, sistem care va fi
conectat în punctul de conducere și coordonare a forțelor
de ordine;
g) să pună la dispoziție comandantului unității de
jandarmi înregistrarea video efectuată în condițiile lit. f);
h) să interzică vânzarea băuturilor alcoolice în incinta
locurilor de desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive;
i) să se asigure că băuturile a căror comercializare este
permisă se distribuie numai în pahare din hârtie sau din
material plastic;
j) să se asigure că punctele de desfacere a băuturilor a
căror comercializare este permisă sunt poziționate la
fiecare sector de tribună și peluză;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006
k) să asigure funcționarea instalațiilor de apă curentă și
a grupurilor sanitare, care vor fi amplasate astfel încât să
nu fie necesară deplasarea suporterilor dintr-un sector în
altul;
l) să afișeze în locuri vizibile, la porțile de acces,
regulile ce trebuie respectate la competițiile și jocurile
sportive, materialele sau obiectele interzise a fi introduse în
incinta locurilor de desfășurare a acestora, precum și
sancțiunile care se aplică în astfel de cazuri;
m) să imprime pe pliante, programe sau pe alte
materiale publicitare ori promoționale, care sunt distribuite
cu ocazia desfășurării competițiilor sau jocurilor sportive,
regulile ce trebuie respectate la competițiile și jocurile
sportive, materialele sau obiectele interzise a fi introduse în
incinta locurilor de desfășurare a acestora, precum și
sancțiunile care se aplică în situația nerespectării acestor
reguli;
n) să imprime pe toate documentele de acces sectorul,
rândul, precum și locul ce urmează a fi ocupat;
o) să interzică afișarea în locurile de desfășurare a
competițiilor sau jocurilor sportive a emblemelor,
pancartelor, banerelor, steagurilor sau a altor materiale de
publicitate vizuală, care incită la denigrarea țării, la
xenofobie, la ură națională, rasială, de clasă ori religioasă,
la discriminări de orice fel și la violență;
p) să controleze distribuirea biletelor, în limita locurilor
admise, fără a depăși 90% din capacitatea stadionului;
r) să asigure separarea grupurilor de suporteri rivali prin
rezervarea de locuri amplasate în sectoare opuse și
direcționarea accesului acestora;
s) să asigure ocuparea de către publicul spectator a
locurilor prevăzute pe biletele de acces, abonamente,
invitații sau alte documente de acces;
ș) să aducă la cunoștință spectatorilor, la începutul
competiției sau jocului sportiv, precum și în pauzele de joc,
prin mijloace de comunicare, obligațiile care revin
spectatorilor pe timpul desfășurării întrecerii sportive,
principiile spiritului de sportivitate, fair-play, ale ordinii și
disciplinei, precum și mesajele transmise de forțele de ordine;
t) să asigure bariere și împrejmuiri adecvate pentru
separarea grupurilor de suporteri și a terenului de joc,
realizate prin construcții solide.
CAPITOLUL III
Obligațiile spectatorilor
Art. 9. — Spectatorii sunt obligați să respecte cu
strictețe măsurile stabilite de organizatori și forțele de
ordine pe traseele de deplasare către locurile de
desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive, în
apropierea și în incinta stadioanelor și a sălilor de sport.
Art. 10. — Spectatorilor le este interzis:
a) să introducă în stadioane, săli de sport sau în alte
locuri de desfășurare a competițiilor și jocurilor sportive
băuturi alcoolice, făclii, artificii, petarde, torțe, sticle,
materiale explozive, incendiare ori fumigene, substanțe
toxice, halucinogene, iritant lacrimogene sau paralizante ori
alte obiecte ce pot fi folosite la acțiuni de tulburare a
ordinii publice sau care pot conduce la producerea actelor
de violență;
b) să introducă sau să afișeze inscripții, embleme,
pancarte, banere, steaguri ori alte materiale de publicitate
vizuală care incită la denigrarea țării, la xenofobie, la ură
națională, rasială, de clasă ori religioasă, la discriminări de
orice fel și la violența publică;

5

c) să arunce cu obiecte în teren sau în direcția altor
spectatori;
d) să escaladeze gardul ce delimitează spațiul de joc
sau să intre pe spațiul de joc, cu excepția cazurilor de
forță majoră;
e) să deterioreze sau să distrugă mobilierul, instalațiile
ori amenajările existente în interiorul locurilor de
desfășurare a manifestărilor sportive;
f) să ocupe alte locuri decât cele prevăzute pe biletele
de acces, abonamente, invitații, sau alte documente de
acces, fără permisiunea organizatorilor, cu excepția cazurilor
de forță majoră;
g) să împiedice prin orice mijloace acțiunea forțelor
pentru asigurarea sau restabilirea ordinii publice.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 11. — Încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, după caz, răspunderea civilă, disciplinară,
contravențională sau penală.
Art. 12. — Constituie contravenții următoarele fapte și
se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 200 lei (RON) la 1.000 lei (RON),
nerespectarea obligației prevăzute la art. 10 lit. f);
b) cu amendă de la 500 lei (RON) la 2.000 lei (RON),
nerespectarea oricăreia dintre obligațiile prevăzute la
art. 10 lit. a) și b);
c) cu amendă de la 1.500 lei (RON) la 6.000 lei
(RON), nerespectarea oricăreia dintre obligațiile prevăzute
la art. 10 lit. c), d), e) și g);
d) cu amendă de la 3.000 lei (RON) la 10.000 lei
(RON), nerespectarea oricăreia dintre obligațiile prevăzute
la art. 8 lit. a), b), c), d), h), i), j), l), m), n), o), s) și ș);
e) cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 15.000 lei
(RON) și suspendarea pe o perioadă de la o lună la
6 luni a dreptului de a organiza competiții sau jocuri
sportive, nerespectarea oricăreia dintre obligațiile prevăzute
la art. 8 lit. e), f), g), k), p), r) și t);
Art. 13. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către polițiști, jandarmi și de către
persoane special abilitate din cadrul Agenției Naționale
pentru Sport, stabilite prin ordin al președintelui acesteia.
(2) Aplicarea sancțiunii complementare prevăzute la
art. 12 lit. e) se dispune de șeful unității sau instituției din
care face parte agentul constatator.
Art. 14. — În cazul săvârșirii contravențiilor prevăzute la
art. 12, contravenientul poate achita, în termen de 48 de
ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de
la data comunicării acestuia, jumătate din minimul amenzii
prevăzute, agentul constatator făcând mențiune despre
această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 15. — (1) În situația în care o persoană fizică este
sancționată contravențional de două ori în decursul unui an
pentru săvârșirea faptelor prevăzute la art. 10 sau pentru
săvârșirea, cu ocazia competițiilor și jocurilor sportive, a
faptelor prevăzute la art. 2 pct. 1, 2, 4, 14, 16, 17, 25, 26,
33 și 35 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea
faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire socială,
a ordinii și liniștii publice, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, agentul constatator propune instanței
de judecată competente teritorial aplicarea interzicerii
accesului acestei persoane la unele competiții și jocuri
sportive, ca sancțiune contravențională complementară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

(2) Nerespectarea hotărârii instanței de judecată prin
care s-a dispus aplicarea sancțiunii contravenționale
complementare de interzicere a accesului la unele
competiții și jocuri sportive constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei (RON) la 7.500 lei
(RON).
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (2) și
aplicarea sancțiunii se fac de persoanele prevăzute la
art. 13 alin. (1).
Art. 16. — Contravențiilor prevăzute de prezenta
ordonanță le sunt aplicabile prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispunerea și aplicarea sancțiunii complementare
privind interzicerea accesului la unele competiții
și jocuri sportive
Art. 17. — (1) Pentru aplicarea sancțiunii contravenționale
complementare de interzicere a accesului la unele
competiții și jocuri sportive, organul din care face parte
agentul constatator sesizează de îndată instanța de
judecată.
(2) Competența de judecată aparține judecătoriei în a
cărei circumscripție a fost săvârșită ultima contravenție.
(3) Președintele judecătoriei fixează termen de urgență,
cu citarea contravenientului și a organului din care face
parte agentul constatator. Termenul astfel stabilit nu poate
depăși 3 zile de la data la care instanța a fost sesizată.
Art. 18. — (1) Completul de judecată este format
dintr-un singur judecător.
(2) Contravenientul poate fi asistat de apărător.
(3) În cazul în care contravenientul este minor, asistența
juridică este obligatorie. Instanța dispune citarea părinților
sau a reprezentantului legal al minorului.
(4) Participarea procurorului la ședința de judecată este
obligatorie.
(5) Instanța apreciază, în baza probelor prezentate de
organul din care face parte agentul constatator, asupra
legalității și temeiniciei propunerii făcute și pronunță una
dintre următoarele soluții:
a) aplică sancțiunea contravențională complementară de
interzicere a accesului la unele competiții și jocuri sportive;
b) respinge propunerea.
(6) Totodată, instanța de judecată se pronunță și asupra
legalității și temeiniciei procesului-verbal de constatare a
ultimei contravenții.

Art. 19. — Aplicarea sancțiunii contravenționale
complementare prevăzute la art. 15 alin. (1) poate fi
dispusă de instanța de judecată pe o perioadă cuprinsă
între 6 luni și 3 ani.
Art. 20. — (1) În dispozitivul hotărârii se precizează
genul competițiilor și jocurilor sportive la care îi este
interzis persoanei sancționate să participe.
(2) Instanța comunică hotărârea în termen de 10 zile
persoanei sancționate, organelor de poliție și structurii de
jandarmi de la locul de domiciliu sau reședință al/a
persoanei sancționate, precum și Agenției Naționale pentru
Sport, în vederea luării măsurilor care se impun.
(3) Hotărârea judecătorească prin care s-a dispus
aplicarea sancțiunii contravenționale complementare poate fi
atacată cu recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Recursul suspendă executarea hotărârii. Instanța se
pronunță în termen de 3 zile de la data primirii cererii.
Art. 21. — (1) Inspectoratul General al Jandarmeriei
Române constituie, în condițiile legii, baza de date cu
persoanele sancționate pentru fapte săvârșite în legătură
cu competițiile și jocurile sportive, precum și cu persoanele
cunoscute ca turbulente sau potențial turbulente.
(2) Cu ocazia declarării competițiilor și jocurilor sportive,
în condițiile art. 8 lit. a), unitatea de jandarmi competentă
teritorial comunică organizatorilor competiției sau jocului
sportiv datele de identitate ale persoanelor cărora le-a fost
interzis accesul la competiția sau jocul sportiv, precum și
ale persoanelor turbulente sau potențial turbulente.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — (1) Prezenta ordonanță intră în vigoare la
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, federațiile sportive naționale vor
proceda la modificarea și completarea în mod
corespunzător a regulamentelor de disciplină.
(3) Pentru organizatorii de competiții și jocuri sportive
care nu dețin mijloacele tehnice necesare efectuării
înregistrării video, prevederile art. 8 lit. f) și g) se aplică în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(4) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 791/2004 pentru
prevenirea și sancționarea actelor de violență și ieșirilor
necontrolate ale spectatorilor cu ocazia manifestărilor
sportive, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 478 din 28 mai 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 11.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru aprobarea măsurilor privind susținerea finanțării documentațiilor tehnice
pentru proiectele din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“
din Programul SAPARD, de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.12 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Se aprobă elaborarea și actualizarea
studiilor de fezabilitate, elaborarea și actualizarea proiectelor
tehnice, inclusiv a studiilor de specialitate pentru obiectivele
de investiții finanțate prin măsura 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din Programul SAPARD,
în conformitate cu fișa tehnică a măsurii.
(2) Beneficiarii pentru care se aprobă elaborarea și
actualizarea studiilor de fezabilitate sunt consiliile locale
comunale și/sau asocierile cu statut juridic între consiliile
locale comunale pentru obiectivele de investiții de
infrastructură tehnico-edilitară din satele cu grad de afectare
mai mare de 5%, stabilite în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.512/2005 pentru declararea ca zone
calamitate a localităților afectate de inundațiile din perioada
aprilie—septembrie 2005.
(3) Elaborarea și actualizarea proiectelor tehnice se
aprobă pentru Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare care este beneficiarul obiectivelor de investiții
pentru prevenirea și protecția împotriva inundațiilor, stabilite
în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.512/2005.

Art. 2. — (1) În bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale sumele aferente decontării cheltuielilor
prevăzute la art. 1 alin. (2) se prevăd sub forma
transferurilor de capital pentru finanțarea studiilor de
fezabilitate aferente proiectelor SAPARD, iar cele aferente
cheltuielilor prevăzute la art. 1 alin. (3) se prevăd sub
forma transferurilor interne pentru investiții ale operatorilor
economici cu capital de stat.
(2) Fondurile aferente decontării cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se asigură din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale va elabora norme metodologice de
punere în aplicare a acesteia, aprobate prin ordin al
ministrului.
Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 12.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publică a României pentru anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Plafonul de îndatorare publică externă a
României pentru anul 2006 se stabilește în sumă de
4.300,0 milioane euro.

Art. 2. — Plafonul de îndatorare publică internă a
României pentru anul 2006 se stabilește în sumă de
9.600,0 milioane lei (RON).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

Art. 3. — Suma neutilizată din cadrul unuia dintre
plafoanele stabilite conform art. 1 și 2 poate fi utilizată
pentru majorarea celuilalt plafon.

Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 13.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind trecerea Muzeului Național îGeorge Enescu“
din București în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.8 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 martie 2006,
Muzeul Național îGeorge Enescu“ din București trece de
sub autoritatea Consiliului General al Municipiului București
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor și se
finanțează din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor și municipiului București pe anul 2006, pentru
municipiul București, se diminuează cu suma stabilită pe
bază de protocol potrivit prevederilor art. 4 și se
suplimentează corespunzător bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 2. — Cheltuielile efectuate în anul 2006 pentru
finanțarea instituției de cultură prevăzute la art. 1 alin. (1)
se regularizează cu bugetul de stat, conform precizărilor
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe în volumul și structura bugetului de stat, în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și Cultelor
și în sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor și municipiului București, aferente municipiului
București, pe anul 2006.

Art. 4. — Predarea-preluarea instituției de cultură
prevăzute la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Consiliul
General al Municipiului București, în termen de 15 zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 5. — La punctul II îOrgane de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 137 din 15 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, după nr. crt. 20 se introduce
nr. crt. 201, cu următorul cuprins:
Venituri proprii și subvenții
î201. Muzeul Național
«George Enescu»
acordate de la
din București
bugetul de stat“.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă poziția referitoare la Muzeul Național
îGeorge Enescu“ din București, cuprinsă în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 1.235/2003 privind stabilirea unor
măsuri pentru funcționarea instituțiilor de cultură care se
finanțează din bugetele locale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 791 din 10 noiembrie 2003.
Art. 7. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 17.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2000
privind îmbunătățirea finanțării unor programe de dezvoltare sectorială inițiate
de Ministerul Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.10 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 42/2000 privind
îmbunătățirea finanțării unor programe de dezvoltare
sectorială inițiate de Ministerul Culturii și Cultelor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 293/2001, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind îmbunătățirea finanțării unor programe,
proiecte și acțiuni de dezvoltare sectorială
în domeniul culturii“
2. La articolul unic, care devine articolul 1, partea
introductivă va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — În scopul realizării unor programe, proiecte și
acțiuni de dezvoltare sectorială în domeniul culturii,

următoarele activități se pot finanța din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor:“.
3. După articolul 1 se introduc două noi articole,
articolele 2 și 3, cu următorul cuprins:
îArt. 2. — Ministerul Culturii și Cultelor poate finanța
anual, cu încadrare în bugetul aprobat, un program de
protejare și promovare a diversității culturale.
Art. 3. — Autoritățile administrației publice centrale sau
locale, precum și alte persoane juridice și fizice pot susține
financiar, în colaborare cu Ministerul Culturii și Cultelor,
realizarea activităților și programul prevăzute la art. 1 și 2.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 18.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului militar și funcționarilor publici
cu statut special din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. X.8 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 februarie 2006,
valoarea de referință sectorială pentru determinarea soldelor
de funcție și de grad ale personalului militar, potrivit
prevederilor Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului

civil din aceste instituții, cu modificările și completările
ulterioare, și valoarea de referință sectorială în raport cu
care se calculează salariile funcționarilor publici cu statut
special, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

modificările și completările ulterioare, se stabilesc la
180,6437 lei (RON).
(2) Începând cu data de 1 septembrie 2006, valoarea
de referință sectorială prevăzută la alin. (1) devine
189,6759 lei (RON).
Art. 2. — Soldele de funcție și de grad ale personalului
militar, respectiv salariile pentru funcția îndeplinită și pentru
gradul profesional deținut de funcționarii publici cu statut
special, calculate potrivit art. 1, vor fi întregite la un leu
(RON) în favoarea personalului.
Art. 3. — (1) Pentru păstrarea confidențialității în
legătură cu informațiile clasificate, în funcție de
certificatul/avizul de securitate deținut, cadrele militare în

activitate, militarii angajați pe bază de contract și personalul
civil din Ministerul Apărării Naționale beneficiază de un
spor lunar de până la 15% din solda lunară, respectiv din
salariul de bază.
(2) Sporul prevăzut la alin. (1) poate fi acordat pentru
5% din numărul total de posturi prevăzute în statul de
organizare al Ministerului Apărării Naționale.
(3) Unitățile militare, categoriile de personal, condițiile de
acordare și cuantumul sporului de confidențialitate se
stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 19.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind acordarea de facilități producătorilor agricoli și crescătorilor de animale
în perioada de preaderare la Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.4 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Programul îFermierul“ este un ansamblu
de măsuri menite să sprijine realizarea proiectelor de
investiții în agricultură, precum și a celor de dezvoltare
rurală.
(2) Programul îFermierul“ se adresează producătorilor
agricoli din mediul rural care doresc să își organizeze o
fermă familială cu caracter comercial de un anumit profil și
care este condusă și administrată de către proprietar
împreună cu membrii familiei.
Art. 2. — Pentru accesarea Programului îFermierul“ este
necesar ca terenul agricol pe care se realizează investiția
să fie deținut cu titlu de proprietate și/sau cu contract de
arendare sau concesiune, potrivit legii.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin fermă
familială cu caracter comercial se înțelege exploatația
agricolă constituită din membrii unei familii sau rudele
acestora până la gradul IV inclusiv, care desfășoară
activități economice în mod independent, iar peste 50% din
producția realizată este valorificată pe piață.

(2) Ferma familială cu caracter comercial se poate
organiza în oricare dintre formele asociative prevăzute de
legislația în vigoare.
(3) Atestarea fermelor familiale cu caracter comercial se
face de către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București.
(4) Condițiile de atestare, precum și procedurile de
înregistrare și de eliberare a atestatelor de fermă familială
cu caracter comercial se vor stabili în termen de 15 zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 4. — Beneficiază de prevederile prezentei ordonanțe
producătorii agricoli care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) au atestat de fermă familială cu caracter comercial;
b) realizează investiții în producția agricolă;
c) proiectele de investiții respectă condițiile de
eligibilitate, tehnice și economice prevăzute de ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emis în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006
baza art. 13 și 14 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 934/2005 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură.
Art. 5. — (1) La accesarea Programului îFermierul“,
fermelor familiale cu caracter comercial li se acordă
următoarele facilități:
a) aplicarea tarifelor unice pentru activitățile specifice
desfășurate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și de unitățile subordonate, percepute pentru
terenurile agricole, stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor și al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe;
b) în termenul prevăzut la lit. a), prin derogare de la
prevederile alin. (4) al art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 privind desfășurarea activității de realizare și
de verificare a lucrărilor de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei de către persoanele
fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 795/2001, se
aplică onorariile corespunzătoare activităților de specialitate
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului justiției și al ministrului
administrației și internelor, cu avizul Consiliului Concurenței;
c) scutirea de la plata taxelor de timbru pentru
activitatea notarială și a timbrului judiciar datorate pentru
autentificarea actelor de transfer a dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole, achiziționate în vederea
constituirii de ferme familiale cu caracter comercial;
d) scutirea de la plata taxelor/tarifelor, după caz, pentru
eliberarea avizului/autorizației PSI, a avizului/autorizației
sanitare și a avizului/autorizației sanitare veterinare, pentru
producătorii agricoli ale căror proiecte respectă condițiile de
eligibilitate, tehnice și economice prevăzute de ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emis în
baza art. 13 și 14 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 934/2005.
(2) Persoanele fizice și juridice autorizate să efectueze
lucrări de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei vor efectua lucrările solicitate de către
producătorii agricoli care accesează Programul îFermierul“,
în termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii.
(3) Facilitățile prevăzute la lit. a), b) și c) ale alin. (1)
se acordă numai pentru terenurile agricole situate în
extravilan, achiziționate în vederea constituirii fermelor
familiale cu caracter comercial, la prima tranzacție și pe
baza unui certificat care se eliberează de către direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, pe baza declarației pe propria
răspundere a producătorului agricol.
Art. 6. — (1) În scopul simplificării procedurilor
administrative de avizare a proiectelor de finanțare
desfășurate în cadrul Programului îFermierul“ și urgentării
implementării acestora, se înființează în cadrul direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, Biroul unic de avizare, denumit în
continuare Biroul unic.

11

(2) Biroul unic acordă asistență de specialitate pentru
obținerea avizelor, autorizațiilor, respectiv a acordurilor
pentru proiecte, în scopul accelerării absorbției fondurilor
SAPARD pentru proiectele prevăzute la alin. (1).
(3) Biroul unic este o structură organizatorică, fără
personalitate juridică, constituită din reprezentanți ai
următoarelor servicii deconcentrate ale autorităților
administrației publice centrale, desemnați prin ordin al
prefectului, pe baza propunerilor comunicate de către
conducătorii serviciilor publice deconcentrate:
a) un reprezentant al direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, împuternicit cu drept de semnătură,
în calitate de membru;
b) un reprezentant al direcției de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, împuternicit cu
drept de semnătură, în calitate de membru;
c) un reprezentant al serviciului de urgență profesionist
județean, respectiv al municipiului București (PSI),
împuternicit cu drept de semnătură, în calitate de membru;
d) un reprezentant al agenției județene de protecție a
mediului, în calitate de membru, având competențele
stabilite de conducătorul serviciului public deconcentrat.
(4) Spațiul în care își desfășoară activitatea Biroul unic
se asigură de direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București.
(5) Secretariatul Biroului unic se asigură de direcțiile
agricole de dezvoltare rurală județene și a municipiului
București.
(6) Cheltuielile de funcționare ale secretariatului tehnic
se suportă de la bugetul de stat, din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(7) Biroul unic se întrunește săptămânal sau ori de câte
ori este necesar.
(8) Organizarea și funcționarea Biroului unic se aprobă
prin ordin al prefectului, în termen de 10 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 7. — Biroul unic are următoarele atribuții principale:
a) primește, verifică și înregistrează dosarele și actele
doveditoare;
b) susține solicitantul în demersurile sale pentru
completarea actelor și documentelor necesare la
înregistrarea dosarului;
c) eliberează solicitantului dovada prin care se
recunoaște primirea dosarului și a actelor necesare;
d) comunică în scris solicitantului, prin secretariat,
rezultatele analizei documentației.
Art. 8. — Dosarul cuprinzând cererea și documentația
specifică se înregistrează imediat de către secretariat
într-un registru special, denumit Registrul Fermierul, numerotat
și parafat, declanșându-se procedurile necesare pentru
obținerea avizelor, autorizațiilor sau a acordurilor, după caz.
Art. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
înregistrării dosarului, Biroul unic are obligația să analizeze
dosarul și să comunice solicitantului toate informațiile
necesare completării acestuia.
(2) În termen de 10 zile de la depunerea documentației
complete, serviciile publice deconcentrate au obligația să

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

elibereze avizul, acordul sau, după caz, autorizația
necesară funcționării sau comunică solicitantului, în scris,
refuzul motivat al emiterii acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru
activitățile cu impact semnificativ asupra mediului
documentația completă se transmite imediat, prin grija
Biroului unic, autorității competente pentru protecția
mediului, în vederea derulării procedurii de emitere a
avizului, acordului și autorizației de mediu, după caz, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 10. — (1) Pentru avizele, autorizațiile sau acordurile
care sunt necesare fiecărui proiect, secretariatul Biroului

unic întocmește o listă anexă care cuprinde datele de
înregistrare și rubrici distincte pentru fiecare dintre acestea.
(2) În cazul în care anumite avize, acorduri sau
autorizații nu sunt necesare într-o anumită etapă, membrii
Biroului unic completează lista anexă cu mențiunea înu
este necesar în această etapă“.
(3) În cazul neeliberării unuia/uneia sau mai multor
avize, autorizații sau acorduri, procedura de obținere a
acestora poate fi reluată.
Art. 11. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 20.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind regimul concesionării monumentelor istorice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.1 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță are ca obiect
reglementarea concesionării monumentelor istorice aflate în
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, monumentele istorice
sunt bunurile imobile definite potrivit prevederilor art. 1 alin. (2)
din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor
istorice, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică și
monumentelor istorice din domeniul public sau privat al

statului ori al unităților administrativ-teritoriale aflate în
administrarea regiilor autonome, companiilor naționale,
societăților naționale sau a altor societăți comerciale cu
capital integral ori majoritar de stat.
Art. 2. — Atribuirea concesiunii bunurilor prevăzute la
art. 1 se face în baza unui contract prin care o persoană
juridică, denumită concedent, transmite pentru o perioadă
determinată, de cel mult 49 de ani, unei alte persoane,
denumită concesionar, care acționează pe riscul și pe
răspunderea sa, dreptul și obligația de exploatare a unui
monument istoric, în schimbul unei redevențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006
Art. 3. — Principiile care stau la baza selectării
ofertanților și a încheierii contractelor de concesiune sunt:
a) transparența, respectiv punerea la dispoziție tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea
procedurii pentru atribuirea contractului de concesiune;
b) tratamentul egal pentru toți ofertanții, astfel încât
criteriile de selecție și de atribuire a contractului de
concesiune să se aplice într-o manieră nediscriminatorie;
c) proporționalitatea, respectiv ca orice măsură cerută
de către autoritatea publică să fie necesară și
corespunzătoare naturii contractului;
d) nediscriminarea, respectiv acceptarea de către
concedent a serviciilor oferite de ofertanții de altă
naționalitate, în condițiile prevăzute în acordurile și în
convențiile la care România este parte;
e) libera concurență, respectiv asigurarea condițiilor
pentru ca orice ofertant, indiferent de naționalitate, să aibă
dreptul de a deveni concesionar în condițiile legii, ale
convențiilor și acordurilor internaționale la care România
este parte.
Art. 4. — (1) Au calitatea de concedent, în numele
statului, respectiv al unității administrativ-teritoriale:
a) ministerele și organele de specialitate ale
administrației publice centrale, pentru monumentele istorice
aflate în domeniul public sau privat al statului și în
administrarea lor ori a instituțiilor publice care funcționează
în subordinea sau sub autoritatea acestora;
b) consiliile județene, consiliile locale sau instituțiile
publice de interes local, pentru monumentele istorice aflate
în domeniul public ori privat al unității administrativteritoriale și în administrarea lor.
(2) În situația concesionării monumentelor istorice aflate
în administrarea regiilor autonome, companiilor naționale,
societăților naționale sau a altor societăți comerciale cu
capital integral ori majoritar de stat, calitatea de concedent
aparține ministerelor de resort sau, după caz, autorității
administrației publice locale tutelare.
(3) Calitatea de concesionar o poate avea orice
persoană fizică sau persoană juridică de drept privat,
română ori străină.
Art. 5. — (1) Redevența obținută prin concesionare se
face venit la bugetul de stat sau la bugetele locale, după
caz.
(2) Modul de calcul și modul de plată a redevenței se
stabilesc de ministerele de resort ori de autoritățile
administrației publice locale, după caz.
CAPITOLUL II
Inițierea concesionării
Art. 6. — Inițiativa concesionării monumentului istoric o
poate avea concedentul sau orice persoană fizică ori
juridică interesată.
Art. 7. — (1) Inițierea concesionării are la bază un
studiu de oportunitate efectuat în prealabil de către
concedent, care va cuprinde, în principal, următoarele
elemente:
a) descrierea monumentului istoric care urmează să fie
concesionat;

13

b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu care justifică acordarea concesiunii;
c) investițiile necesare pentru protejarea, modernizarea
sau punerea în valoare a monumentului istoric;
d) nivelul minim al redevenței;
e) modalitatea de acordare a concesiunii avută în
vedere; dacă se recurge la procedura licitației publice
deschise cu preselecție sau la procedura de negociere
directă, trebuie motivată această opțiune;
f) durata estimată a concesiunii;
g) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare.
(2) La primirea propunerii de concesionare, formulată de
un investitor interesat, concedentul este obligat să
procedeze la întocmirea studiului de oportunitate în termen
de 30 de zile, în cazul în care părțile nu convin asupra
unui alt termen, în scopul luării unei decizii privind
concesionarea.
(3) În cazul în care concedentul și concesionarul convin
ca studiul de oportunitate să fie redactat de o firmă de
consultanță independentă, costul acesteia va fi suportat de
către concesionar.
(4) În baza studiului de oportunitate și a Obligației de
folosință a monumentului istoric, întocmită conform
Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.684/2003 privind
aprobarea Metodologiei de întocmire a Obligației privind
folosința monumentului istoric și a conținutului acesteia, se
elaborează caietul de sarcini al concesiunii.
Art. 8. — Concesionarea monumentului istoric se
aprobă pe baza caietului de sarcini, prin hotărâre a
Guvernului, a consiliului județean, orășenesc sau comunal,
după caz.
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale
Art. 9. — Atribuirea concesiunii unui monument istoric
aflat în domeniul public sau privat al statului ori al unității
administrativ-teritoriale se realizează în conformitate cu
procedurile reglementate de dispozițiile Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 10. — Caietul de sarcini va cuprinde, pe lângă
componentele prevăzute la art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 219/1998, cu modificările și completările ulterioare,
obligațiile ce revin concesionarului în conformitate cu
dispozițiile cuprinse în Obligația de folosință a
monumentului istoric, precum și alte elemente stabilite prin
normele metodologice-cadru de aplicare a prezentei
ordonanțe.
Art. 11. — (1) Comisia de evaluare va fi alcătuită după
cum urmează:
a) în cazul în care concedentul este un minister, din
reprezentanți ai Ministerului Culturii și Cultelor și/sau, după
caz, ai ministerului respectiv, precum și ai Ministerului
Finanțelor Publice;
b) în cazul în care concedentul este un organ de
specialitate prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. a), din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

reprezentanți ai acestuia, ai Ministerului Culturii și Cultelor
și ai Ministerului Finanțelor Publice;
c) în cazul în care concedentul este unul dintre
consiliile județene sau consiliile locale prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. b), din reprezentanți ai consiliului județean sau,
după caz, ai consiliului local, ai direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București și
ai direcțiilor județene pentru cultură, culte și patrimoniu
cultural național județene, respectiv a municipiului București;
d) în cazul în care concedentul este una dintre
instituțiile prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b), din
reprezentanți ai instituțiilor publice respective, ai consiliului
județean sau, după caz, ai consiliului local, ai direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București și ai direcțiilor județene pentru cultură, culte și
patrimoniu cultural național județene, respectiv a
municipiului București.
(2) În cazul în care monumentul istoric supus
concesionării declanșează procedurile de mediu, potrivit
legislației în vigoare, comisia de evaluare va include în
componența sa și un reprezentant al autorității competente
pentru protecția mediului.
(3) Componența comisiei de evaluare se stabilește prin
decizie a concedentului.
(4) La ședințele comisiei de evaluare președintele
acesteia poate invita personalități recunoscute pentru
experiența și competența lor în domeniul protejării
monumentelor istorice. Aceste personalități beneficiază de
un vot consultativ.
Art. 12. — Comisia de evaluare alege oferta în baza
următoarelor criterii:
a) valoarea investițiilor în raport cu valoarea imobilului;
b) scopul concesionării/destinația monumentului istoric.
Vor avea prioritate activitățile sustenabile, în mod special
cele din domeniul culturii;
c) protejarea, punerea în valoare sau, după caz,
exploatarea monumentului istoric;
d) impactul socioeconomic;
e) modul de rezolvare a obligațiilor privind protecția
mediului și a problemelor sociale;
f) garanțiile profesionale și financiare propuse de către
fiecare ofertant;
g) termenele de realizare a lucrărilor de investiții.

Art. 13. — (1) Contractul de concesiune a
monumentelor istorice va cuprinde clauze specifice
referitoare la rezilierea unilaterală a acestuia pentru
nerespectarea obligațiilor asumate de concesionar cu privire
la protejarea, punerea în valoare sau, după caz,
exploatarea monumentului istoric.
(2) Prin contractul de concesiune sau prin actele
adiționale la acesta nu se poate deroga de la sarcinile
cuprinse în Obligația de folosință a monumentului istoric.
Art. 14. — Reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
Culturii și Cultelor, în cazul concesiunilor de interes
național, respectiv ai serviciilor deconcentrate ale acestuia,
în cazul concesiunilor de interes local, vor controla modul
de respectare a obligațiilor asumate de concesionar prin
contractul de concesiune, în ceea ce privește protejarea,
exploatarea sau, după caz, punerea în valoare a
monumentului istoric.
Art. 15. — Contravențiile la regimul de protejare a
monumentelor istorice se constată și se sancționează în
conformitate cu prevederile Legii nr. 422/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. — Dispozițiile Legii nr. 219/1998, cu modificările
și completările ulterioare, referitoare la încheierea
contractului, căile de atac, exercitarea dreptului de control,
precum și sancțiunile care se aplică pentru nerespectarea
de către părți a obligațiilor contractuale se aplică în mod
corespunzător concesionării monumentelor istorice.
Art. 17. — Contractele de concesiune a terenurilor de
orice natură vor fi înregistrate de către concesionar în
registrele de publicitate imobiliară, în temen de 30 de zile
calendaristice de la data încheierii lor.
Art. 18. — Contractele de concesiune încheiate până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe își păstrează
valabilitatea.
Art. 19. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Culturii și Cultelor
va elabora și va supune aprobării Guvernului normele
metodologice de aplicare.
Art. 20. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

15

ACTE ALE ORGANELOR DE
SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile,
întocmirea și depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare la 31 decembrie 2005, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public va lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 24 ianuarie 2006.
Nr. 95.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/30.I.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/30.I.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|071872]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

