PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 85

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 ianuarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

24.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 186/2003 privind promovarea culturii
scrise ..........................................................................

3–6

26.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii bibliotecilor nr. 334/2002 .................................

6–15

DECRETE

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

56.

— Decret privind rechemarea unui ambasador......

1

57.

— Decret privind rechemarea unui ambasador......

2

58.

— Decret privind rechemarea unui ambasador......

2

59.

— Decret privind rechemarea unui ambasador......

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Marcel Dinu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Arabă Egipt.
Art. 2. — Domnul Marcel Dinu își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 56.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Neagu Udroiu se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Finlanda
și în Republica Estonia.
Art. 2. — Domnul Neagu Udroiu își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 57.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Constantin Gârbea se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Georgia.
Art. 2. — Domnul Constantin Gârbea își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 58.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Stelian Oancea se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Spaniei.
Art. 2. — Domnul Stelian Oancea își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 59.

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 186/2003 privind promovarea culturii scrise
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.5 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 186/2003 privind promovarea culturii
scrise, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 339 din 19 mai 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:
îL E G E
privind susținerea și promovarea culturii scrise“
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) În sensul prezentei legi, prin cultură scrisă se
înțelege domeniul de referință care cuprinde cărți, reviste și
alte publicații, având caracter literar-artistic, tehnico-științific,
editate pe orice fel de suport.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — De prevederile prezentei legi beneficiază
activitățile de creație, producție editorială, tipografică, de
difuzare și promovare a culturii scrise.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Nu fac obiectul prezentei legi tipăriturile de
informare publicitară, publicațiile de modă, de decorațiuni

interioare, de sport, de informare din domeniul televiziunii
și al radiodifuziunii, cotidienele sau periodicele care nu au
incidență cu domeniul de referință prevăzut la art. 1,
almanahurile, horoscoapele, calendarele, publicațiile
pornografice, cele destinate jocurilor de noroc și publicațiile
de rebus.“
5. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Măsuri de susținere a culturii scrise“
6. Articolul 4 se abrogă.
7. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale, precum și instituțiile publice pot acorda sprijin
financiar, parțial sau integral, singure ori în parteneriat,
pentru editarea unor publicații din categoria celor prevăzute
la art. 1.“
8. După alineatul (1) al articolului 5 se introduc trei noi
alineate, alineatele (11), (12) și (13), cu următorul cuprins:
î(11) Stabilirea publicațiilor pentru care urmează să se
acorde sprijin financiar se face prin selecție de oferte în baza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

propunerilor comisiilor special constituite în acest scop, de
către autoritățile sau instituțiile publice prevăzute la alin. (1);
ofertele sunt formulate de edituri și de redacțiile publicațiilor.
(12) În localitățile unde o minoritate etnică depășește
pragul de 20% din totalul populației, din comisiile constituite
de autoritățile locale, în conformitate cu prevederile
alin. (1 1), vor face parte și reprezentanți ai minorității
respective.
(1 3 ) În bugetele autorităților administrației publice
centrale și locale, precum și ale instituțiilor publice pot fi
prevăzute, în mod distinct, fonduri pentru acordarea de
sprijin financiar în vederea editării de cărți, reviste și alte
publicații din categoria celor prevăzute la art. 1.“
9. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sumele reprezentând sprijinul financiar acordat pot
acoperi costurile de editare și drepturile de autor, până la
integral.“
10. Alineatul (3) al articolului 5 se abrogă.
11. După articolul 5 se introduc cinci noi articole,
articolele 51—55, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Finanțarea nerambursabilă a editării de
lucrări din categoria celor prevăzute la art. 1, prin comandă
de stat, se asigură din bugetul propriu al Administrației
Fondului Cultural Național, instituție publică, cu
personalitate juridică, aflată în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor, care funcționează potrivit legii.
(2) Comanda de stat va avea ca priorități realizarea de
enciclopedii, tratate, dicționare, atlase, ediții critice ale
scriitorilor clasici români și străini, ediții definitive de autor,
debut literar și literatură pentru copii.
(3) Fondurile necesare pentru asigurarea finanțării
prevăzute la alin. (1) sunt prevăzute distinct, cu această
destinație, în bugetul Administrației Fondului Cultural
Național.
Art. 52. — (1) Acordarea de finanțare nerambursabilă,
potrivit prevederilor art. 51, se face prin selecție de oferte,
în baza propunerilor comisiei de evaluare și selecție
special constituite în acest scop.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) se organizează și
funcționează sub coordonarea Administrației Fondului
Cultural Național, în condițiile legii.
Art. 53. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale, precum și instituțiile publice pot aloca resurse
financiare pentru achiziționarea de cărți și abonamente la
reviste din categoria celor prevăzute la art. 1 pentru
bibliotecile aflate în subordinea lor.
(2) Propunerile privind achizițiile de cărți și abonamentele
la reviste se stabilesc de comisiile de evaluare și selecție
special constituite în acest scop, de autoritățile sau
instituțiile publice prevăzute la alin. (1).
(3) În localitățile unde o minoritate etnică depășește
pragul de 20% din totalul populației, din comisiile constituite
de autoritățile locale, în conformitate cu prevederile alin. (2),
vor face parte și reprezentanți ai minorității respective.
(4) În bugetele autorităților administrației publice centrale
și locale, precum și în cele ale instituțiilor publice pot fi
prevăzute, în mod distinct, fonduri pentru achiziționarea de
cărți și publicații pentru bibliotecile aflate în subordinea sau
sub autoritatea lor.

Art. 54. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor desfășoară
Programul național pentru achiziția de cărți și abonamente
la reviste din categoria culturii scrise, în vederea dezvoltării
și actualizării colecțiilor din bibliotecile publice aflate sub
autoritatea consiliilor locale ori județene.
(2) Cărțile și abonamentele la reviste, care vor face
obiectul achiziției conform alin. (1), sunt stabilite de o
comisie special constituită în acest scop.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) se organizează și
funcționează sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
și este constituită din specialiști și experți independenți,
inclusiv reprezentanți ai minorităților naționale, desemnați
pentru fiecare sesiune de selecție de oferte prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
(4) Comisia face, cu majoritatea voturilor membrilor
prezenți, propunerile de achiziționare a titlurilor și a
abonamentelor la reviste, care vor fi supuse analizei și
aprobării ministrului culturii și cultelor.
(5) În formularea propunerilor, comisia va avea în
vedere situația calitativă și numerică a colecțiilor existente
în bibliotecile publice aflate sub autoritatea consiliilor locale
și județene, precum și resursele alocate anual de aceste
autorități pentru achiziționarea de cărți și abonamente.
(6) Comisia primește și analizează contestațiile formulate
în legătură cu selecția de oferte și face propuneri
ministrului culturii și cultelor.
Art. 55. — Resursele financiare pentru desfășurarea
programului prevăzut la art. 54 alin. (1) sunt constituite din
alocații bugetare, prevăzute distinct cu această destinație în
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, precum și din
fondurile constituite potrivit art. 21.“
12. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Autoritățile administrației publice centrale și
locale, precum și instituțiile publice pot acorda, pentru
realizarea unor proiecte în domeniul culturii scrise, burse
de studiu, precum și granturi de studii și călătorie, în țară
și în străinătate.“
13. Articolul 7 se abrogă.
14. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Institutul Cultural Român, alte instituții
publice, precum și autoritățile publice centrale și locale,
singure sau în parteneriat, pot acorda sprijin financiar
pentru traducerea și/sau editarea, în străinătate, a unor
lucrări din categoria celor prevăzute la art. 1.
(2) Valoarea sprijinului financiar prevăzut la alin. (1)
poate include plata drepturilor de autor corespunzătoare și
costurile de traducere/editare, până la integral.“
15. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Bursele și granturile prevăzute la art. 6,
precum și sprijinul financiar prevăzut la art. 8 alin. (1) se
acordă pe baza propunerilor formulate de comisii special
constituite, în acest scop, de autoritățile și instituțiile publice
finanțatoare.
(2) În localitățile unde o minoritate etnică depășește
pragul de 20% din totalul populației, din comisiile constituite
de autoritățile locale, în conformitate cu prevederile alin. (1),
vor face parte și reprezentanți ai minorității respective.“
16. Articolul 10 se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006
17. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Sub autoritatea Institutului Cultural
Român se înființează și funcționează Comisia pentru
promovarea în străinătate a culturii naționale scrise.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) este constituită pe
domenii și este alcătuită din specialiști și experți
independenți.
(3) Membrii comisiei prevăzute la alin. (1) sunt desemnați
prin ordin al președintelui Institutului Cultural Român.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare,
procedurile de lucru ale comisiei prevăzute la alin. (1),
precum și atribuțiile și competențele acesteia sunt stabilite
prin ordin al președintelui Institutului Cultural Român.“
18. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) În vederea promovării producției
editoriale, în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pot fi
prevăzute în mod distinct fonduri pentru susținerea
organizării în țară a unor festivaluri, târguri, saloane,
expoziții de carte, presă și multimedia, inclusiv în
colaborare cu organizațiile profesionale ale editorilor și
difuzorilor, precum și cu uniunile de creatori recunoscute
ca persoane juridice de utilitate publică.
(2) Institutul Cultural Român, singur sau în colaborare
cu Ministerul Culturii și Cultelor, precum și cu organizațiile
profesionale ale editorilor, difuzorilor, uniunilor de creatori
recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică, poate
susține organizarea în străinătate a evenimentelor de genul
celor prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru organizarea în străinătate a unor festivaluri,
târguri, saloane, expoziții de carte, presă și multimedia, în
bugetul Institutului Cultural Român, respectiv în cel al
Ministerului Culturii și Cultelor, pot fi prevăzute în mod
distinct fonduri destinate acestui scop.
(4) Ministerul Educației și Cercetării poate susține financiar
organizarea unor evenimente de genul celor prevăzute la
alin. (1) și (2), singur sau în parteneriat cu Ministerul Culturii
și Cultelor, respectiv cu Institutul Cultural Român.“
19. După articolul 13 se introduc două noi articole,
articolele 131 și 132, cu următorul cuprins:
îArt. 131. — (1) În cazul în care reprezentarea României
la un târg organizat în străinătate este asigurată numai de
organizațiile profesionale ale editorilor și difuzorilor, precum
și de uniunile de creatori recunoscute ca persoane juridice
de utilitate publică, Ministerul Culturii și Cultelor și, respectiv,
Institutul Cultural Român pot contribui, în limita fondurilor
prevăzute la art. 13 alin. (1) și (3), la organizarea standului.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor și, după caz, Institutul
Cultural Român pot încredința organizarea manifestărilor
prevăzute la alin. (1) în țară, respectiv în străinătate, unor
organizații profesionale ale editorilor și difuzorilor, precum
și uniunilor de creatori recunoscute ca persoane juridice de
utilitate publică, acordând în acest scop sprijinul financiar
necesar.
Art. 132. — Ministerul Culturii și Cultelor și Institutul
Cultural Român pot asigura, cu prilejul festivalurilor,
târgurilor, saloanelor și expozițiilor internaționale, organizate
potrivit art. 13 alin. (2) și art. 131, inclusiv cheltuielile de
participare și promovare.“
20. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Guvernul României poate stabili, prin
hotărâre, ca anumite evenimente din categoria celor

5

prevăzute la art. 13 să fie declarate de interes național
sau internațional, după caz, asigurând distinct susținerea
financiară a organizării și desfășurării acestora.“
21. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — În bugetele Ministerului Afacerilor Externe,
Ministerului Educației și Cercetării și Institutului Cultural
Român pot fi prevăzute distinct fonduri destinate
achiziționării și expediției publicațiilor prevăzute la art. 1
pentru biblioteci ale comunităților românești, ale institutelor
culturale românești, precum și ale lectoratelor de limbă și
civilizație română din străinătate.“
22. Articolul 16 se abrogă.
23. Articolul 17 se abrogă.
24. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Pentru editarea în străinătate a unor
lucrări din categoria celor prevăzute la art. 1, potrivit
prezentei legi, plata costurilor reprezentând editarea se
face în moneda țării în care se realizează editarea.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), autoritatea
administrației publice finanțatoare și, după caz, instituția
publică finanțatoare pot acorda un avans de până la 30%
din valoarea contractului, în condițiile legii.“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Regulamentele de organizare și funcționare,
precum și procedurile de lucru ale comisiilor prevăzute la
art. 5 alin. (11), art. 53 alin. (2), art. 54 și la art. 9 sunt
stabilite prin ordin, respectiv hotărâre a autorității publice
centrale sau locale, ori prin dispoziție a conducătorului
instituției publice finanțatoare, după caz.“
26. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Editorii au obligația să tipărească, pentru
întregul tiraj, numărul internațional standard corespunzător
tipului de publicație.
(2) Editorii au obligația să tipărească pe fiecare
exemplar al publicației descrierea C.I.P. realizată de
Biblioteca Națională a României.
(3) Editorii au obligația să tipărească pe publicațiile lor
codul de bare, în termen de un an de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, și să asigure utilizarea codului de
bare în evidența computerizată a vânzărilor și a gestiunii.“
27. Articolul 24 se abrogă.
28. Articolul 26 se abrogă.
29. Alineatele (1) și (2) ale articolului 28 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Încălcarea prevederilor art. 23 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei
(RON) la 10.000 lei (RON).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către angajați ai Bibliotecii Naționale a României,
precum și de către alți specialiști împuterniciți în acest
scop prin ordin al ministrului culturii și cultelor.“
30. După alineatul (2) al articolului 28 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Limitele amenzilor prevăzute la alin. (1) se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.“
31. După articolul 29 se introduce articolul 29 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 291. — Dispozițiile prezentei legi completează în
mod corespunzător:
a) dispozițiile Legii nr. 356/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529
din 23 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 42/2000 privind
îmbunătățirea finanțării unor programe de dezvoltare
sectorială inițiate de Ministerul Culturii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 293/2001.“

Art. II. — Legea nr. 186/2003 privind promovarea culturii
scrise, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 339 din 19 mai 2003, cu modificările aduse prin
prezenta ordonanță, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege de
către Parlament, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii bibliotecilor nr. 334/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.4 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea bibliotecilor nr. 334/2002, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, literele a) și b) vor avea următorul cuprins:
îa) bibliotecă — instituția, compartimentul sau structura
specializată ale cărei atribuții principale sunt: constituirea,
organizarea, prelucrarea, dezvoltarea și conservarea
colecțiilor de cărți, publicațiilor seriale, a altor documente de
bibliotecă și a bazelor de date, pentru a facilita utilizarea
acestora în scop de informare, cercetare, educație sau
recreere; inițierea, organizarea și desfășurarea de proiecte
și programe culturale, inclusiv în parteneriat cu autorități și
instituții publice, cu alte instituții de profil sau prin
parteneriat public-privat; în cadrul societății informației
biblioteca are rol de importanță strategică;
b) bibliotecă națională — instituție învestită cu sarcina de
a achiziționa, de a prelucra și de a conserva la nivel
național documente din toate domeniile cunoașterii și, în
particular, pe cele referitoare la limba și la civilizația

română; organizatoare a Depozitului legal de documente;
principala sursă documentară pentru cunoașterea culturii
naționale, cu rol în desfășurarea unor programe culturale
de interes național și internațional;“.
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul cuprins:
î(2) Bibliotecile de drept public se înființează și se
organizează în subordinea autorităților administrației publice
centrale sau locale, a altor autorități ori instituții publice și
funcționează potrivit regulamentelor proprii aprobate de
aceste autorități sau instituții.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) În bibliotecile de drept public consultarea
colecțiilor și a bazelor de date proprii este gratuită.
(2) Bibliotecile de drept public pot oferi servicii, stabilite
prin regulamentele proprii de organizare și funcționare, în
condițiile legii, pe bază de tarife, cu avizul autorității sau
instituției finanțatoare.“
4. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Bibliotecile de drept public sunt finanțate
de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, iar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006
fondurile de finanțare se nominalizează distinct în bugetele
proprii sau ale instituțiilor finanțatoare.“
5. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Sistemul național de biblioteci se constituie
din totalitatea bibliotecilor de drept public și din bibliotecile
de drept privat care au activități specifice celor de drept
public și este parte integrantă a sistemului informațional
național, având ca obiectiv realizarea unitară a activităților
specifice și dezvoltarea serviciilor de lectură publică.
(2) Bibliotecile de drept public pot realiza consorții sau
alte forme de cooperare interbibliotecară în vederea
achiziției în comun de documente specifice și a partajării
diverselor tipuri de activități și servicii de bibliotecă.“
6. La articolul 12 alineatul (1), literele a), c), f) și g) vor
avea următorul cuprins:
îa) prezervă, conservă, cercetează, dezvoltă și pune în
valoare documentele deținute în colecțiile sale;
............................................................................................
c) identifică, colecționează, organizează, conservă și
pune în valoare Fondul Romanica, alcătuit din tipărituri și
alte categorii de documente apărute în străinătate,
referitoare la România, la poporul român și cultura română,
publicații ale autorilor români apărute în străinătate în orice
limbă, publicații în limba română ale autorilor străini
apărute în străinătate;
............................................................................................
f) în calitate de centru metodologic național, elaborează
și emite instrucțiuni și norme metodologice pentru
bibliotecile publice și realizează studii, cercetări și informări
documentare în domeniul biblioteconomiei și în alte domenii
ale culturii;
g) în calitate de centru național de patologie și
restaurare a documentelor, Biblioteca Națională a României
elaborează și emite, în conformitate cu normele
internaționale în vigoare, norme și metodologii de
conservare și de restaurare, de funcționare a laboratoarelor
de restaurare din țară și acordă asistență de specialitate;“.
7. La articolul 12 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb 1 ) identifică, colecționează, conservă și comunică
documentele care fac obiectul Depozitului legal, indiferent
de conținutul și de anul apariției lor;“.
8. La articolul 12 alineatul (1), după litera g) se introduc
patru noi litere, literele g1), g2), g3) și g4), cu următorul
cuprins:
îg1) coordonează proiectul de realizare a Catalogului
colectiv național al publicațiilor românești și străine, precum
și alte proiecte de interes național în domeniu;
g2) elaborează Bibliografia Națională a României pentru
toate tipurile de documente;
g 3 ) achiziționează cu prioritate, din țară și din
străinătate, documente specifice de importanță deosebită
pentru identitatea culturală și națională;
g4) coordonează realizarea Bibliotecii Virtuale Naționale.“
9. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Biblioteca Națională a României este instituție
publică finanțată integral de la bugetul de stat.“

7

10. La articolul 13, partea introductivă și litera c) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 13. — În cadrul Bibliotecii Naționale a României
funcționează Oficiul Național Bibliografic și de Informatizare
a Bibliotecilor, cu următoarele atribuții:
............................................................................................
c) gestionează și actualizează Catalogul colectiv național
al publicațiilor românești și străine existente în bibliotecile
din România, prin participarea contractuală a bibliotecilor
din sistemul național de biblioteci;“.
11. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — În cadrul Bibliotecii Naționale a României
funcționează ca filiale Biblioteca Batthyaneum din Alba Iulia
și Biblioteca Omnia din Craiova; Biblioteca Națională a
României poate înființa și alte filiale.“
12. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Bibliotecile centrale universitare sunt
parte integrantă a sistemului național de învățământ și
participă la procesul de instruire, formare și educație,
precum și la activitatea de cercetare din instituțiile de
învățământ superior; acestea pot avea și departamente
proprii de cercetare științifică.
(2) Bibliotecile centrale universitare acordă asistență
metodologică și profesională celorlalte biblioteci universitare
din aria geografică de îndrumare metodologică stabilită de
Ministerul Educației și Cercetării.
(3)
Bibliotecile
universitare
asigură
suportul
infodocumentar al tuturor disciplinelor predate în
învățământul superior și al domeniilor de cercetare
științifică, achiziționând periodic cele mai importante și
necesare documente, indiferent de suport, și baze de date
științifice.
(4) Bibliotecile universitare pot realiza consorții pentru
achiziția partajată a surselor infodocumentare, pentru
crearea și utilizarea în comun a catalogului colectiv virtual
al colecțiilor proprii sau atrase.“
13. La articolul 25, partea introductivă și litera a) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Biblioteca Metropolitană București exercită
funcția de bibliotecă publică pentru municipiul București și
de bibliotecă județeană pentru județul Ilfov, având următorul
obiect de activitate:
a) colecționează și achiziționează toate categoriile de
documente necesare organizării activității de lectură,
informare, documentare și educație permanentă în toate
sectoarele Capitalei, prin filiale și biblioteci mobile;“.
14. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) Activitatea Bibliotecii Metropolitane
București este finanțată din bugetul municipiului București.“
15. La articolul 27, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Bibliotecile județene îndeplinesc și rolul de biblioteci
municipale în municipiul reședință de județ.
(4) Consiliile locale ale municipiilor reședință de județ
pot finanța programe culturale, achiziții de documente
pentru biblioteca județeană, lucrări de investiții și pot

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

susține cheltuielile materiale și de capital pentru biblioteca
județeană respectivă.“
16. La articolul 28, literele a)—d) vor avea următorul
cuprins:
îa) colecționează toate categoriile de documente
necesare organizării activității de informare, documentare și
de lectură la nivelul comunității județene și organizează
Depozitul legal local de documente, potrivit legii;
b) coordonează activitatea bibliotecilor publice de pe
raza județului în care își desfășoară activitatea, prin acțiuni
specifice de îndrumare și de evaluare, prin proiecte,
programe și activități culturale, precum și acțiuni de
îndrumare profesională; asigură aplicarea unitară a
normelor biblioteconomice și a legislației în domeniu și
coordonarea aplicării strategiilor și programelor de
automatizare a activităților și serviciilor acestor biblioteci;
c) elaborează și editează bibliografia locală curentă,
materiale de îndrumare metodologică și alte publicații,
alcătuiesc baze de date și organizează centre de informare
comunitară, cooperează cu autoritățile administrației publice
locale, cu instituțiile responsabile, potrivit legii, și cu
organismele neguvernamentale în realizarea obiectivelor
educației permanente;
d) elaborează norme privitoare la funcționarea
bibliotecilor publice din orașele și municipiile din județul
respectiv, precum și pentru organizarea de filiale
specializate pentru copii, tineri și adulți, cu respectarea
normelor emise de Biblioteca Națională a României.“
17. Alineatul (1) al articolului 30 va avea următorul
cuprins:
îArt. 30. — (1) Bibliotecile municipale și orășenești sunt
biblioteci de drept public, cu personalitate juridică.“
18. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — Persoanele fizice sau juridice române ori
străine pot înființa și finanța biblioteci publice de drept privat
pe teritoriul României, conform legilor în vigoare, cu avizul
de specialitate al Comisiei Naționale a Bibliotecilor și cu
decizia de autorizare emisă de Ministerul Culturii și Cultelor
sau, după caz, de Ministerul Educației și Cercetării.“
19. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — Finanțarea bibliotecilor școlare se face din
bugetul anual al instituțiilor de învățământ de stat în cadrul
cărora funcționează, din fondurile alocate pentru finanțarea
de bază.“
20. Alineatele (4) și (9)—(11) ale articolului 40 vor avea
următorul conținut:
î(4) Evidența globală și individuală a publicațiilor,
realizată în sistem informatizat, cuprinde descrierea
completă, conform standardelor în vigoare.
............................................................................................
(9) În caz de predare/preluare a gestiunii fondului de
documente specifice, precum și în caz de forță majoră, se
procedează la verificarea integrală a inventarului;
modificarea parțială a echipei gestionare se operează prin
integrare în gestiune, în condițiile legii.
(10) În caz de forță majoră, incendii, calamități naturale,
precum și mutări succesive, sedii și locuri de depozitare
improprii, conducerea bibliotecii dispune scoaterea din
evidență a documentelor deteriorate sau distruse.

(11) Bibliotecile publice sunt obligate să își dezvolte
colecțiile de documente, prin achiziționarea de titluri din
producția editorială curentă, precum și prin completarea
retrospectivă.“
21. Alineatul (2) al articolului 41 va avea următorul
cuprins:
î(2) Dotările se asigură prin alocarea resurselor
financiare necesare de către autoritățile finanțatoare.“
22. Alineatul (2) al articolului 42 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autoritățile și instituțiile publice finanțatoare
controlează și asigură condiții optime de păstrare a
colecțiilor și de acces la acestea.“
23. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) Bibliotecile de drept public pot organiza
filiale în comunitățile românești de peste hotare, cu
aprobarea autorității finanțatoare.
(2) Colecțiile de documente specifice, precum și dotările
materiale destinate organizării și dezvoltării acestor filiale
pot reprezenta, după caz, transferuri din patrimoniul propriu
sau achiziții anume realizate din surse bugetare, cu
aprobarea autorităților finanțatoare, precum și sponsorizări
și donații de la persoane fizice și juridice.“
24. Alineatele (2) și (4) ale articolului 44 vor avea
următorul cuprins:
î(2) În categoria personalului de specialitate din
biblioteci se includ: bibliotecarii, bibliografii, cercetătorii,
redactorii, documentariștii, conservatorii, restauratorii,
inginerii de sistem, informaticienii, operatorii, analiștii și alte
posturi de profil. Pot fi angajate în bibliotecile de drept
public și persoane cu studii medii sau superioare de alt
profil, cu obligația de a urma, într-o perioadă de până la
maximum 2 ani, una dintre formele de pregătire
profesională prevăzute de lege.
............................................................................................
(4) Organigrama și statul de funcții ale bibliotecii se
aprobă de către autoritatea sau instituția finanțatoare,
conform legii.“
25. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) Angajarea personalului de specialitate
din bibliotecile finanțate din fonduri publice, cu personalitate
juridică, se realizează prin concurs organizat de
conducerea bibliotecii, potrivit legii; din comisiile de concurs
vor face parte în mod obligatoriu și reprezentanți ai
bibliotecilor cu rol de coordonare metodologică.
(2) Angajarea personalului de specialitate din bibliotecile
finanțate din fonduri publice, fără personalitate juridică, se
realizează prin concurs organizat de autoritatea finanțatoare;
din comisiile de concurs va face parte în mod obligatoriu și
reprezentantul bibliotecii cu rol de coordonare metodologică.
(3) Nomenclatorul de funcții și criteriile de normare a
resurselor umane în Biblioteca Națională a României și în
bibliotecile publice sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(4) Pentru bibliotecile din învățământ și bibliotecile
specializate, nomenclatorul de funcții și criteriile de normare
sunt prevăzute în anexa nr. 2, cu respectarea numărului
maxim de posturi și a creditelor bugetare aprobate.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006
26. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Promovarea, sancționarea, eliberarea din
funcție și destituirea personalului din bibliotecile de drept
public se realizează în conformitate cu prevederile legale;
în cazul bibliotecilor fără personalitate juridică se va solicita
în mod obligatoriu și avizul bibliotecii cu rol de coordonare
metodologică.“
27. Alineatul (2) al articolului 50 se abrogă.
28. Alineatul (3) al articolului 50 va avea următorul
cuprins:
î(3) Cursurile de formare profesională continuă a
personalului din bibliotecile de drept public se organizează,
în condițiile legii, de către Biblioteca Națională a României,
Biblioteca Academiei Române, Biblioteca Pedagogică
Națională «I. C. Petrescu», casele corpului didactic,
bibliotecile centrale universitare, Biblioteca Metropolitană
București și bibliotecile județene, centrele pentru formare
profesională continuă ale Ministerului Culturii și Cultelor și
Ministerului Educației și Cercetării, asociațiile profesionale
de profil, precum și de firmele acreditate, care oferă cursuri
ce acoperă varietatea specializărilor dintr-o bibliotecă.
Metodologia, criteriile de autorizare a instituțiilor în domeniul
formării profesionale continue a personalului din bibliotecile
de drept public, precum și modalitățile de examinare finală
și certificare a pregătirii profesionale sunt elaborate, în
condițiile legii, de Ministerul Educației și Cercetării și
Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.“
29. Alineatul (2) al articolului 54 va avea următorul
cuprins:
î(2) Consiliul de administrație este condus de directorul
general sau, după caz, de director, în calitate de
președinte, și este format din maximum 11 membri, astfel:
director general sau director, director general adjunct sau
director adjunct, director economic sau contabil-șef și
reprezentanți ai principalelor compartimente ale bibliotecii,
desemnați prin decizie a directorului general, respectiv a
directorului, precum și un reprezentant al autorității
finanțatoare, desemnat de aceasta.“
30. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — Numirea, promovarea, sancționarea și
eliberarea din funcție a directorilor generali, directorilor și a
directorilor adjuncți din bibliotecile publice județene,
respectiv din Biblioteca Metropolitană București, se
realizează, în condițiile legii, de către autoritatea
finanțatoare, cu avizul Comisiei Naționale a Bibliotecilor.“
31. Alineatul (3) al articolului 57 va avea următorul
cuprins:
î(3) Numirea, promovarea, sancționarea și eliberarea din
funcție a directorilor generali, directorilor generali adjuncți,
directorilor, directorilor adjuncți și bibliotecarilor responsabili
din celelalte biblioteci de învățământ se realizează de către
autoritatea finanțatoare, în condițiile legii.“
32. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — Se înființează Comisia Națională a
Bibliotecilor, denumită în continuare Comisia, autoritate
științifică națională pentru bibliotecile de drept public, aflată
în coordonarea Ministerului Educației și Cercetării și a
Ministerului Culturii și Cultelor.“

9

33. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — (1) Comisia este formată din specialiști
recunoscuți în domeniul bibliotecilor, desemnați după cum
urmează:
a) prin ordin al ministrului educației și cercetării:
un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării,
un reprezentant al unei biblioteci centrale universitare și
4 reprezentanți ai bibliotecilor de învățământ superior și
preuniversitar;
b) prin ordin al ministrului culturii și cultelor:
un reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor,
un reprezentant al Bibliotecii Naționale a României și
4 reprezentanți ai bibliotecilor publice;
c) prin decizie a președintelui Academiei Române:
un reprezentant al rețelei de biblioteci a Academiei Române
și un reprezentant al Bibliotecii Academiei Române;
d) din partea asociațiilor profesionale de profil:
5 reprezentanți, desemnați de adunările generale ale
acestor asociații.
(2) De asemenea, din Comisie vor face parte:
a) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor, desemnat prin ordin al ministrului administrației
și internelor;
b) un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, desemnat prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației;
c) 2 reprezentanți ai bibliotecilor eclesiastice, desemnați
de Patriarhia Română.
(3) La propunerea Comisiei, Ministerul Culturii și Cultelor
și Ministerul Educației și Cercetării pot angaja, cu contract
de muncă pe perioadă determinată, specialiști și/sau pot
încheia contracte de parteneriat public-privat cu firme
specializate pentru consultanță și optimizare, în vederea
îndeplinirii obiectivelor stabilite în baza acordurilor convenite
cu Uniunea Europeană, precum și a cerințelor de aliniere
la standardele europene.
(4) Membrii Comisiei au un mandat de 3 ani și sunt
confirmați prin ordin comun al ministrului educației și
cercetării și al ministrului culturii și cultelor, în baza
propunerilor formulate de instituțiile și asociațiile menționate
la alin. (1) și (2).
(5) Președintele și secretarul Comisiei sunt aleși dintre
membrii acesteia, cu votul a două treimi din totalul
membrilor Comisiei.
(6) Comisia își desfășoară activitatea în baza unui
regulament propriu de organizare și funcționare, elaborat
de Comisie și aprobat prin ordin comun al ministrului
educației și cercetării și al ministrului culturii și cultelor.
(7) Comisia poate coopta, cu votul majorității simple, ca
membri asociați, specialiști din țară sau din străinătate,
personalități științifice de prestigiu în domeniu.
(8) Sediul oficial și secretariatul tehnic ale Comisiei sunt
asigurate de Ministerul Culturii și Cultelor.“
34. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Finanțarea activității Comisiei, inclusiv
indemnizația și celelalte cheltuieli de participare a
președintelui și membrilor, se asigură de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

(2) Indemnizația președintelui și a membrilor Comisiei
este de 10% din salariul secretarului de stat și se acordă
lunar, indiferent de numărul de ședințe organizate.“
35. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — Comisia are următoarele atribuții:
a) elaborează strategii și programe pentru sistemul
național de biblioteci, pe care le supune spre aprobare,
prin ordin comun, ministrului educației și cercetării și
ministrului culturii și cultelor;
b) coordonează activitatea de informare și documentare
din sistemul național de biblioteci, elaborează programe și
metodologii privind informatizarea sistemului național de
biblioteci;
c) propune programe de cercetare în domeniul
biblioteconomiei, istoriei cărții și științelor informării, pe care
le transmite spre analiză Ministerului Culturii și Cultelor,
Ministerului Educației și Cercetării și Academiei Române,
precum și altor autorități sau instituții publice interesate;
d) elaborează și propune metodologiile, normele,
normativele și reglementările din domeniul protejării
bunurilor culturale de patrimoniu din biblioteci, pe care le
înaintează Ministerului Culturii și Cultelor, respectiv Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor;
e) elaborează, în conformitate cu standardele europene,
standarde privitoare la suprafața minimă a bibliotecilor
finanțate din fonduri publice, care se aprobă prin ordin
comun al ministrului educației și cercetării și al ministrului
culturii și cultelor; acestea nu pot fi sub 0,05 m2 pentru un
locuitor, în localitățile cu o populație de până la 10.000 de
locuitori, și sub 0,015 m2 pentru un locuitor, în localitățile
cu o populație de peste 10.000 de locuitori;
f) elaborează criteriile specifice de selecție și promovare a
personalului pentru ocuparea funcțiilor de conducere și de
specialitate din biblioteci, care se aprobă prin ordin comun al
ministrului educației și cercetării și al ministrului culturii și cultelor;
g) elaborează norme-cadru de organizare și funcționare
a bibliotecilor finanțate de autoritățile administrației publice
locale, precum și a bibliotecilor de drept privat cu acces
public, care se aprobă prin ordin comun al ministrului
educației și cercetării și al ministrului culturii și cultelor;
h) propune Ministerului Educației și Cercetării și
autorităților finanțatoare cursuri de formare inițială și de
formare continuă în domeniile specifice biblioteconomiei și
științei informării;
i) elaborează metodologia de organizare a inspecției în
biblioteci, cu scopul de a stabili nivelul de dezvoltare a
bibliotecilor în raport cu strategiile și standardele naționale,
de a propune soluții de impulsionare a dezvoltării și de a
sprijini procesul decizional de la nivelul administrației
centrale și locale; metodologia se aprobă prin ordin comun
al ministrului educației și cercetării și al ministrului culturii și
cultelor;
j) elaborează raportul anual privind starea sistemului
național de biblioteci, pe baza rapoartelor statistice primite
de la unitățile de profil din teritoriu.“
36. Articolul 63 se completează cu un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Accesul utilizatorilor la colecțiile și serviciile
bibliotecilor comunale este asigurat minimum 4 ore pe zi

lucrătoare, restul programului de lucru fiind destinat altor
activități specifice bibliotecilor.“
37. Alineatele (1) și (2) ale articolului 67 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 67. — (1) Nerestituirea la termen a documentelor
de bibliotecă împrumutate de către utilizatori se
sancționează cu plata unei sume aplicate gradual, până la
50% din valoarea de inventar, actualizată cu aplicarea
coeficientului de inflație la zi.
(2) Distrugerea sau pierderea documentelor, bunuri
culturale comune, de către utilizatori se sancționează prin
recuperarea fizică a unor documente identice sau prin
achitarea valorii de inventar a documentelor, actualizată cu
aplicarea coeficientului de inflație la zi, la care se adaugă
o sumă echivalentă cu de până la 5 ori față de prețul
astfel calculat.“
38. La articolul 68, partea introductivă și litera d) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 68. — Bibliotecile de drept public dispun de
autonomie administrativă și profesională în raport cu
autoritatea finanțatoare, constând în:
.............................................................................................
d) încheierea protocoalelor de colaborare cu alte
biblioteci sau instituții culturale din țară și din străinătate;“.
39. Alineatul (2) al articolului 69 va avea următorul
cuprins:
î(2) Condițiile și cuantumul participării la finanțarea
programelor realizate prin asociere se stabilesc și se
aprobă de autoritățile finanțatoare.“
40. Alineatul (1) al articolului 71 va avea următorul
cuprins:
îArt. 71. — (1) Anual conducerile bibliotecilor întocmesc
rapoarte de evaluare a activității, care sunt prezentate
consiliului de administrație și autorității finanțatoare.“
41. Articolul 73 va avea următorul cuprins:
îArt. 73. — (1) Controlul respectării dispozițiilor prezentei
legi, precum și a standardelor, normelor și metodologiilor
elaborate de Comisie, aprobate potrivit legii, se asigură, de
asemenea, de către direcțiile pentru cultură, culte și
patrimoniul cultural național județene, respectiv a
municipiului București, în cazul bibliotecilor finanțate de
autoritățile publice locale, de către Ministerul Educației și
Cercetării, universități, precum și de inspectoratele școlare
județene, pentru bibliotecile din sistemul educației naționale.
(2) Celelalte autorități și instituții publice în subordinea
și finanțarea cărora se află bibliotecile de drept public vor
asigura, prin formele proprii de control și îndrumare,
aplicarea și respectarea dispozițiilor prezentei legi.“
42. Articolul 74 va avea următorul cuprins:
îArt. 74. — Anexele nr. 1 și 2a)—c)*) fac parte
integrantă din prezenta lege.“
43. Anexa la Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată, se modifică și se înlocuiește cu anexele nr. 1
și 2a)—c) la prezenta ordonanță.
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe se reorganizează Comisia
Națională a Bibliotecilor.

*) Anexele nr. 1 și 2a)—c) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006
Art. III. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, Comisia Națională a Bibliotecilor
elaborează metodologia sistemului de statistică a
bibliotecilor și o înaintează Institutului Național de Statistică,
după aprobarea prin ordin comun al ministrului educației și
cercetării și al ministrului culturii și cultelor.
Art. IV. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, Comisia Națională a Bibliotecilor

elaborează norme de realizare a operațiilor specifice
activității de bibliotecă, pe care le înaintează spre aprobare,
prin ordin comun al ministrului educației și cercetării și
al ministrului culturii și cultelor.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 26.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

ANEXA Nr. 2a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

ANEXA Nr. 2b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/30.I.2006

15
ANEXA Nr. 2c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/30.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071896]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

