Anul 174 (XVIII) — Nr. 87

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

60.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 665 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 409 alin. 1 și 3 din Codul de procedură civilă

61.
2–3
62.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51.

56.

57.

— Hotărâre privind redistribuirea de posturi și
fonduri aferente în vederea întăririi structurilor cu
atribuții în cadrul procesului de pregătire a aderării
României la Uniunea Europeană, din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic
și Social .....................................................................
— Hotărâre pentru modificarea alin. (5) al art. 2
din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind
organizarea și funcționarea Autorității Rutiere
Române — A.R.R. ....................................................

Nr.

63.
64.
3–4

65.
66.

4
2.
4

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea stemei județului
Vaslui..........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Cugir, județul Alba ....................................................
— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Amara, județul Ialomița .............................................
— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Oravița, județul Caraș-Severin..................................
— Hotărâre privind aprobarea stemelor unor
comune din județul Covasna....................................
— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Giurgeni, Movila și Vlădeni, județul Ialomița...........
— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Rusca Montană și Vrani, județul Caraș-Severin.....

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Normelor metodologice
privind avizul de amplasament.................................

13–16

5
5–6
6–7
7–8
8–9
10–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 665
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409 alin. 1 și 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Carmen Beșliu Enoiu
și Traian Beșliu Enoiu în Dosarul nr. 343/2005 al
Tribunalului Brașov — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde avocatul Raluca Bejan,
pentru autorii excepției, lipsă fiind celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorilor
excepției solicită admiterea acesteia, considerând că
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor art. 1
alin. (3), art. 20 alin. (2), art. 22 alin. (1), art. 34 alin. (1)
și art. 49 din Constituție. Arată că art. 409 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură civilă nu îi menționează și pe membrii
familiei sau persoanele aflate în întreținerea debitorului, ci
se referă numai la veniturile destinate asigurării mijloacelor
de existență ale debitorului însuși, realizându-se astfel o
discriminare între minorul aflat în întreținerea legală a
debitorului și cel care are o hotărâre judecătorească în
acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 343/2005, Tribunalul Brașov — Secția civilă a
sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Carmen Beșliu Enoiu și Traian Beșliu Enoiu cu ocazia
soluționării recursului declarat împotriva unei sentințe civile
pronunțate de Judecătoria Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 409 alin. 1 și 3 din Codul
de procedură civilă sunt neconstituționale, încălcând
prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens
arată că, deși textul de lege criticat nu face referire la
situația debitorului părinte care are în întreținere un minor,

alin. 7 al art. 409 din Codul de procedură civilă prevede
că îalocațiile de stat și indemnizațiile pentru copii, ajutoarele
pentru îngrijirea copilului bolnav (...) nu pot fi urmărite pentru
nici un fel de datorii“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că prevederile art. 409 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură civilă sunt neconstituționale în măsura
în care nu permit ca la stabilirea cotei urmăribile din
veniturile periodice ale debitorului să se aibă în vedere și
obligația de întreținere a acestuia față de copiii minori,
când această obligație nu este stabilită prin hotărâre
judecătorească, contravenind dreptului constituțional la
protecția specială a copiilor.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens arată că, stabilind anumite limite pentru salariile,
pensiile și celelalte sume ce se plătesc periodic, legiuitorul
a urmărit să găsească un echilibru între necesitatea
ocrotirii, pe de-o parte, a salariilor și a celorlalte venituri
periodice și imperativul satisfacerii unor creanțe importante
și care deopotrivă trebuie să fie protejate, în interesul
minorilor, pe de altă parte. De asemenea, prin instituirea
unei limite a urmăririi veniturilor periodice în raport cu
salariul minim net pe economie s-a urmărit să se asigure
debitorului un minim de mijloace pentru a-și putea continua
existența.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorilor
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 409 alin. 1 și 3 din Codul de procedură
civilă, modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000.
Ordonanța a fost aprobată cu modificări prin Legea
nr. 219/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005. Textul de lege criticat
are următorul cuprins:
— Art. 409 alin. 1 și 3: îSalariile și alte venituri periodice
realizate din muncă, pensiile acordate în cadrul asigurărilor
sociale, precum și alte sume ce se plătesc periodic debitorului
și sunt destinate asigurării mijloacelor de existență ale acestuia
pot fi urmărite:
a) până la 1/2 din venitul lunar net, pentru sumele datorate
cu titlu de obligație de întreținere sau de alocație pentru copii;
b) până la 1/3 din venitul lunar net, pentru orice alte
datorii.(...)
Veniturile din muncă sau orice alte sume ce se plătesc
periodic debitorului și sunt destinate asigurării mijloacelor de
existență ale acestuia, în cazul în care sunt mai mici decât
cuantumul salariului minim net pe economie, pot fi urmărite
numai asupra părții ce depășește jumătate din acest cuantum.“

3

În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 49 alin. (1) din Constituție, referitoare la protecția
copiilor și a tinerilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că autorii acesteia sunt nemulțumiți de faptul că
textul de lege criticat nu îi menționează, în mod expres, și
pe membrii familiei sau persoanele aflate în întreținerea
debitorului, ci se referă numai la veniturile destinate
asigurării mijloacelor de existență ale debitorului însuși.
Analizarea criticii de neconstituționalitate cu un atare obiect,
constând într-o omisiune a legiuitorului, excedează
competenței Curții Constituționale care, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
problemelor de drept, fără a putea modifica sau completa
prevederea legală supusă controlului, excepția de
neconstituționalitate urmând a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 409 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Carmen Beșliu Enoiu și Traian Beșliu Enoiu în Dosarul nr. 343/2005 al Tribunalului
Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redistribuirea de posturi și fonduri aferente în vederea întăririi structurilor cu atribuții
în cadrul procesului de pregătire a aderării României la Uniunea Europeană,
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) și (6) din Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea întăririi structurilor cu atribuții în
cadrul procesului de pregătire a aderării României la
Uniunea Europeană, numărul maxim de posturi prevăzut în
anexa la bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

Dezvoltării Rurale pe anul 2006 se suplimentează cu 1.500
de posturi începând cu data de 1 februarie 2006.
(2) Posturile suplimentare prevăzute la alin. (1) și
fondurile aferente se asigură prin redistribuire din bugetele
celorlalți ordonatori principali de credite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006

(3) Ordonatorii principali de credite vor transmite la
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
termen de 15 zile de la data aprobării prezentei hotărâri,
situația privind posturile disponibile și finanțarea aferentă.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice

să introducă, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, modificările în structura bugetului de stat, în
volumul și în structura bugetelor ordonatorilor principali de
credite și în anexele la acestea pe anul 2006,
corespunzător prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 51.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 100/2005
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția 4 din anexa îLista cuprinzând
membrii numiți de Guvern în Consiliul Economic și Social“
la Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168

din 25 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î4. Dănuț Apetrei — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 56.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (5) al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (5) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
1 octombrie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
î(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,

control și supraveghere, parcul normat al A.R.R. este de
88 de autoturisme și 42 de autospeciale, cu o normă de
consum de combustibil de 300 litri/autoturism/lună. Nu se
consideră depășiri ale consumului normat pe autoturism
consumul care, la nivelul anului, se încadrează în
cantitatea de combustibil normată în raport cu numărul de
autoturisme aprobat pentru A.R.R.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 57.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei județului Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema județului Vaslui, prevăzută în
anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 60.
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

*)

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

județului Vaslui

elementelor însumate ale stemei județului Vaslui
Descrierea stemei
Stema județului Vaslui, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, pe fond
roșu, despicat în partea superioară, cele trei cartiere fiind
delimitate de un firet de aur.
În partea superioară, în primul cartier, în dreapta, se
află un stup de nuiele, de argint, încadrat de trei albine de
aur.
În partea superioară, în al doilea cartier, în stânga, se
află trei pești suprapuși, de argint, redați spre dreapta.
În partea inferioară, în al treilea cartier, în câmp roșu,
se află un bour de elan (moldovenesc), de argint, mergând
spre dreapta.
Semnificațiile elementelor însumate
Stupul de nuiele încadrat de cele trei albine reprezintă
vechea stemă a ținutului Vaslui.
Cei trei pești reprezintă stema tradițională a ținutului
Tutova.
Bourul semnifică stema și simbolul tradițional al ținutului
Fălciu.

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Cugir, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Cugir, județul Alba,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 61.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1*)
STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Cugir, județul Alba

elementelor însumate ale stemei orașului Cugir, județul Alba
Descrierea stemei
Stema orașului Cugir, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, pe fond
albastru, împărțit în două de un brâu undat, de aur.
În câmpul superior se află un cap de cerb, de aur,
îngulerat cu o roată dințată de culoare neagră.
În câmpul inferior se află două pumnale dacice (sica)
încrucișate, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
trei turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Capul de cerb simbolizează fauna zonei.
Roata dințată
semnifică tradiția locuitorilor în
prelucrarea metalelor.
Pumnalele încrucișate reprezintă arme de luptă (sica) cu
care era înzestrat luptătorul dacic, descoperit în mormântul
de pe Dealul Cetății.
Brâul undat reprezintă râul Cugir.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul
că localitatea are rangul de oraș.

*)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Amara, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Amara, județul Ialomița,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 62.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1*)
STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Amara, județul Ialomița

elementelor însumate ale stemei orașului Amara,
județul Ialomița
Descrierea stemei
Stema orașului Amara, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, încadrat cu
un chevron (căprior de aur).
În câmpul superior, pe fond albastru, se află două dropii
de aur, amplasate dreapta-stânga.
În vârful scutului, pe fond roșu, se află fântâna heraldică
de aur, cu un brâu undat de culoare neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
trei turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Dropiile reprezintă pasărea emblemă a Bărăganului.
Fântâna face referire la caracteristica localității care este
o stațiune balneară recunoscută pentru proprietățile curative
ale izvoarelor și ale lacului din zonă.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul
că localitatea are rangul de oraș.

*)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Oravița,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Oravița, județul CarașSeverin, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 63.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

*)

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Oravița, județul Caraș-Severin

elementelor însumate ale stemei orașului Oravița,
județul Caraș-Severin
Descrierea stemei
Stema orașului Oravița, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În câmpul superior, de argint, se află o cortină roșie, pe
care broșează două măști acolate, de teatru, reprezentând
simbolic tragedia și comedia, ambele de argint.
În vârful scutului, pe fond albastru, broșează o terasă
verde, pe care se află un viaduct de cale ferată, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
trei turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Cele două măști și cortina amintesc de activitatea
teatrală tradițională, în această localitate aflându-se Teatrul
îMihai Eminescu“, cel mai vechi teatru din țară construit în
anul 1817 și care astăzi adăpostește Muzeul Culturii
Cărășene.
Viaductul de cale ferată este un element de arhitectură
specific acestor locuri.
Terasa curbată arată prezența unui relief colinar,
localitatea aflându-se la poalele Munților Aninei.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul
că localitatea are rangul de oraș.

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor unor comune din județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Bixad și Moacșa,
județul Covasna, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
(3) Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 64.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
ANEXA Nr. 1.1*)
STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Bixad, județul Covasna

*)

elementelor însumate ale stemei comunei Bixad,
județul Covasna
Descrierea stemei
Stema comunei Bixad, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
spintecat, cu șef.
În șef, în câmp albastru, se află un soare de aur, la
dreapta, și o semilună de argint, la stânga, ambele
figurate.
În câmpul din dreapta, pe fond verde, se află o
crenguță de fag, cu o frunză și un jir, de aur.
În câmpul din stânga, pe fond roșu, se află o vază de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Crenguța cu jir semnifică prezența pădurilor de fag;
fagul face trimitere la denumirea localității (fag = bükk,
Bixad = Bükszád, în limba maghiară).
Vaza reprezintă fabrica de sticlă (glăjăria de odinioară).
Soarele simbolizează curajul și demnitatea locuitorilor,
iar luna, dorința de pace și puritatea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.2*)
STEMA

comunei Moacșa, județul Covasna

*)

Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2.1

ANEXA Nr. 2.2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Moacșa,
județul Covasna
Descrierea stemei
Stema comunei Moacșa, potrivit anexei nr. 1.2, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, deasupra unui
deal verde cu trei coline, se află două săbii argintii, cu
mânerul și garda de aur, încrucișate; în dreapta se află un
soare de aur, iar în stânga, o semilună de argint, la
stânga, ambele figurate.
În partea inferioară, în câmp de argint, se află un pește
negru, orientat spre dreapta.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Săbiile amintesc de trecutul istoric al localității.
Colinele reprezintă cadrul natural în care este situată
localitatea.
Soarele și luna sunt simboluri secuiești.
Peștele face trimitere la zona turistică de interes
microregional — Lacul Pădureni.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Giurgeni,
Movila și Vlădeni, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Giurgeni, Movila și
Vlădeni, județul Ialomița, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.3.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.3.
(3) Anexele nr. 1.1—1.3 și 2.1—2.3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 65.

ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

*)

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Giurgeni, județul Ialomița

elementelor însumate ale stemei comunei Giurgeni,
județul Ialomița
Descrierea stemei
Stema comunei Giurgeni, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
despicat și retezat.
În partea superioară, în câmpul din dreapta, pe fond
albastru, se află un brâu undat, îngust, de argint, peste
care broșează un pește în pal, de argint.
În partea superioară, în câmpul din stânga, pe fond
roșu, se află așezat un braț drept armură, înarmat cu o
secure, de aur.
În partea inferioară, în câmp de argint, se află în
centru, pe o terasă neagră, trei spice de orez, verzi,
flancate în partea de sus dreapta-stânga de câte o
potcoavă de culoare neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Peștele și brâul undat semnifică ocupația locuitorilor
zonei, pescuitul, localitatea aflându-se pe malul fluviului
Dunărea.
Brațul înarmat face trimitere la locul de naștere al lui
Mihai Viteazul, pe teritoriul actual al comunei aflându-se
vestigiile vechiului Târg de Floci.
Spicele de orez și potcoavele simbolizează orezăriile și
hergheliile din zonă.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rang de comună.

Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

*)

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Movila, județul Ialomița

elementelor însumate ale stemei comunei Movila,
județul Ialomița
Descrierea stemei
Stema comunei Movila, potrivit anexei nr. 1.2, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
Pe fond albastru se află o colină de argint, așezată pe
o terasă de argint, străbătută de două fascii înguste, de
culoare neagră.
În cartier liber, în partea dreaptă, se află o tablă de șah
cu opt pătrate negre și opt albe.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Movila face trimitere la numele localității.
Cartierul liber în tablă de șah reprezintă blazonul familiei
regale de Hohenzollern.
Fasciile înguste redau simbolic șinele de cale ferată,
localitatea fiind un important nod feroviar.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.3*)
STEMA

comunei Vlădeni, județul Ialomița

ANEXA Nr. 2.3
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Vlădeni,
județul Ialomița
Descrierea stemei
Stema comunei Vlădeni, potrivit anexei nr. 1.3, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat și despicat.
În partea superioară, în câmpul din dreapta, pe fond
albastru, se află un porumbel de argint.
În partea superioară, în câmpul din stânga, pe fond
argintiu, se află un coș orb de prins pește, de culoare
neagră, pe valuri albastre, în care înoată un pește de
argint, trecând spre stânga.
În partea inferioară, în câmp roșu, se află trei știuleți de
porumb, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Porumbelul face trimitere la biserica Buna Vestire.
Peștele și știuleții de porumb simbolizează ocupațiile de
bază ale locuitorilor din zonă.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*)

Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Rusca Montană
și Vrani, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Rusca Montană și
Vrani, județul Caraș-Severin, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
(3) Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 66.

ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Rusca Montană, județul Caraș-Severin

elementelor însumate ale stemei comunei
Rusca Montană, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei
Stema comunei Rusca Montană, potrivit anexei nr. 1.1,
se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat de o fascie lată albastră, în care se află un bloc de
marmură de argint spart spre dreapta.
În șef, în câmp roșu, se află trei brazi dezrădăcinați, de
argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află o intrare de
mină de argint cu negru, pe care broșează două ciocane
de mină, încrucișate.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Blocul de marmură reprezintă sursa economică a
acestei zone.
Brazii simbolizează bogăția silvică a zonei, unde se află
și o rezervație naturală.
Gura de mină cu cele două ciocane face trimitere la
activitatea locuitorilor zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*)

Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
ANEXA Nr. 1.2*)
STEMA

comunei Vrani, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Vrani,
județul Caraș-Severin
Descrierea stemei
Stema comunei Vrani, potrivit anexei nr. 1.2, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp superior, pe fond roșu, se află o formă de
triunghi cu vârful în jos, în care se află o liră cu ramură
de laur la bază, de aur.
În câmp inferior, pe fond albastru, se află trei spice de
grâu, cu frunze, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Lira cu ramura de laur semnifică viața culturală și
artistică a localității.
Spicele de grâu reprezintă ocupația de bază a
locuitorilor, agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*)

Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind avizul de amplasament
În baza prevederilor art. 110 lit. l) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, și în temeiul prevederilor art. 5
alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 12.724 LAV din 19 decembrie 2005,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind avizul de 1997 pentru aprobarea Normelor metodologice privind avizul de
amplasament, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul amplasament, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ordin.
nr. 100 bis din 26 mai 1997, se abrogă.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului nr. 279 din 11 aprilie Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 4 ianuarie 2006.
Nr. 2.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind avizul de amplasament
Art. 1. — (1) Amplasarea în zona inundabilă a albiei majore sau în
zonele de protecție prevăzute la art. 40 din Legea apelor nr. 107/1996,
cu modificările și completările ulterioare, de noi obiective economice
și/sau sociale, amplasarea unor obiective și desfășurarea de activități în
zonele de protecție ale platformelor meteorologice, precum și pe o
distanță de 500 m în jurul acestora sunt permise numai în baza unui
aviz de amplasament.
(2) Avizul de amplasament prevăzut la alin. (1) se emite de către
Administrația Națională îApele Române“, de către direcțiile bazinale ale
acesteia sau de Administrația Națională de Meteorologie, conform

competențelor stabilite prin prezentele norme metodologice privind avizul
de amplasament, denumite în continuare norme.
Art. 2. — Prin avizul de amplasament se reglementează:
a) amplasarea unor obiective economice și sociale în zona inundabilă
a albiei majore și realizarea anticipată a lucrărilor și măsurilor necesare
pentru evitarea pericolului de inundare și asigurarea curgerii apelor;
b) amplasarea următoarelor obiective pe o distanță de până la 500 m
în jurul și în afara zonei de protecție de 30 m instituite în jurul
platformelor meteorologice:
1. construcții cu înălțime mai mare decât o treime din distanța dintre
construcție și limita zonei de protecție;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006

2. rețele de înaltă tensiune sau de telecomunicații;
3. obiective economice sau sociale care ar putea emite fum și pulberi
în atmosferă;
4. sisteme de irigații prin aspersiune;
5. perdele forestiere;
c) amplasarea oricăror obiective social-economice pe terenurile din
zonele de protecție din jurul lacurilor naturale, cursurilor de apă, lacurilor
de acumulare, țărmului mării, digurilor, canalelor, barajelor și altor lucrări
hidrotehnice, a construcțiilor și instalațiilor hidrometrice, a instalațiilor de
determinare automată a calității apei, precum și a celor din zona dig-mal.
Art. 3. — (1) În cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție
dorește să construiască în zonele prevăzute la art. 1 alin. (1), acesta va
solicita, înainte de întocmirea temei de proiectare, un aviz de
amplasament.
(2) Solicitarea se realizează în baza formularului prezentat în anexa
nr. 1a) la prezentele norme, care va fi completat corespunzător și va fi
înaintat către emitentul avizului, însoțit de o documentație de amplasare
întocmită conform normativului de conținut prezentat în anexa nr. 1b) la
prezentele norme.
Art. 4. — (1) Avizul de amplasament se emite de către Administrația
Națională îApele Române“ pentru amplasarea în zonele prevăzute la
art. 1 alin. (1) a obiectivelor economice sau sociale încadrate în clasele I
și II de importanță a construcțiilor, conform procedurilor și reglementărilor
tehnice în vigoare.
(2) Avizul de amplasament se emite de către direcția bazinală din
subordinea Administrației Naționale îApele Române“ pentru amplasarea în
zonele prevăzute la art. 1 alin. (1) pe teritoriul bazinului hidrografic
respectiv a obiectivelor economice sau sociale care nu sunt prevăzute la
alin. (1).
(3) Avizul de amplasament se emite de către Administrația Națională
de Meteorologie pentru amplasarea de obiective economice sau sociale,
în limita a 500 m în jurul și în afara zonei de protecție a platformelor
meteorologice.
Art. 5. — (1) Documentațiile tehnice necesare obținerii avizului de
amplasament, însoțite de celelalte avize necesare, se transmit de către
solicitant după cum urmează:
a) în 3 exemplare la Sistemul de gospodărire a apelor pe teritoriul
căruia se amplasează obiectivul de investiție, dacă emiterea avizului este
în competența direcției bazinale din subordinea Administrației Naționale
îApele Române“; un exemplar se remite direcției bazinale, însoțit de
referatul tehnic de specialitate elaborat, în termen de cel mult 20 de zile
calendaristice, de Sistemul de gospodărire a apelor;
b) în două exemplare la direcția bazinală din subordinea
Administrației Naționale îApele Române“ pe teritoriul căreia se
amplasează obiectivul de investiție, dacă emiterea avizului revine
Administrației Naționale îApele Române“; un exemplar se remite
Administrației Naționale îApele Române“, însoțit de referatul tehnic de
specialitate elaborat, în termen de cel mult 20 de zile calendaristice, de
direcția bazinală din subordinea Administrației Naționale îApele Române“;
c) în două exemplare la Administrația Națională de Meteorologie.
(2) Pentru lucrările situate pe cursurile de apă care formează sau
intersectează frontiera țării, emitentul avizului de amplasament va realiza,
în prealabil, concordanța lucrărilor aferente obiectivelor investiției propuse
cu lucrările situate pe teritoriul țărilor vecine, în cadrul comisiilor mixte
hidrotehnice.
Art. 6. — Pentru amplasarea obiectivelor economice sau sociale în
zona inundabilă a albiei majore, documentația tehnică necesară va fi
însoțită de acceptul riveranilor, obținut de beneficiarul sau titularul de
investiție, precum și de avizele sau acordurile prevăzute în anexa nr. 1c)
la prezentele norme.
Art. 7. — (1) Datele hidrologice necesare pentru studiul inundabilității
amplasamentelor se vor actualiza în etapa elaborării documentației de
investiții și vor fi furnizate de către direcțiile bazinale sau de către
Institutul Național de Hidrologie și Gospodărirea Apelor.
(2) Documentația tehnică și studiile necesare vor fi elaborate de
unități publice sau private certificate de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor.
Art. 8. — (1) În vederea încadrării în mod unitar a lucrărilor ce se
propun a fi executate pe ape sau în legătură cu apele în schema-cadru
de gospodărire a apelor pentru bazinul hidrografic respectiv, precum și
în ansamblul amenajărilor existente sau care se prevăd a se realiza în
zona de amplasare a obiectivului de investiții, beneficiarul sau titularul de
investiție poate solicita Administrației Naționale îApele Române“ și
direcțiilor bazinale ale acesteia consultații tehnice cu privire la:
inundabilitatea amplasamentelor, schemele funcționale ale lucrărilor,
soluțiile tehnice, corelarea cu lucrările de gospodărire a apelor existente
sau prevăzute, condițiile de evacuare a apelor uzate în receptorii naturali,

avize sau acorduri necesare, precum și referitor la orice alte aspecte de
gospodărire a apelor.
(2) Consultanța tehnică se poate solicita Administrației Naționale
îApele Române“ și direcțiilor bazinale ale acesteia și la întocmirea
documentațiilor tehnice, transmise spre avizare, pentru lucrări de investiții
de amploare sau lucrări complexe care necesită un grad de detaliere
ridicat, precum și Administrației Naționale de Meteorologie, pentru
amplasarea de obiective social-economice în jurul platformelor
meteorologice.
Art. 9. — (1) Documentația tehnică necesară obținerii avizului de
amplasament va conține în mod obligatoriu o evaluare globală a
consecințelor ecologice potențiale, precum și a restricțiilor și măsurilor
impuse, în scopul limitării și prevenirii impactului asupra gospodăririi
cantitative și calitative a apelor, precum și elemente privind realizarea
anticipată a lucrărilor și măsurilor necesare pentru evitarea pericolului de
inundare și pentru asigurarea curgerii apei. De asemenea, va conține
declarația pe propria răspundere, completată pe formularul prevăzut în
anexa nr. 1d) și autentificată la biroul notarului public, cu privire la
asumarea riscurilor și pagubelor în caz de inundație, Administrația
Națională îApele Române“ nefiind obligată să suporte contravaloarea
acestora.
(2) În cazul amplasamentelor în jurul și în afara zonei de protecție a
platformelor meteorologice, documentația tehnică va conține evaluări
privind impactul obiectivelor menționate la art. 2 lit. b) asupra regimului
natural al parametrilor meteorologici.
Art. 10. — (1) Avizul de amplasament se emite dacă documentația
tehnică depusă de solicitant respectă prevederile Normativului de conținut
cuprins în anexa nr. 1b), iar în urma verificării în teren se constată că
datele prezentate corespund realității și condițiile din teren permit
amplasarea obiectivului în zona propusă. În caz contrar, se va proceda
după cum urmează:
a) dacă documentația tehnică prezentată la avizare prezintă deficiențe
majore sau datele prezentate nu corespund realității, aceasta se va
restitui solicitantului cu adresă însoțitoare, în vederea refacerii;
b) dacă documentația tehnică prezentată spre avizare este
incompletă, se solicită în scris completări;
c) dacă în urma verificării în teren se constată că în mod natural
condițiile din teren nu permit amplasarea obiectivului în zona propusă, se
va refuza motivat, în scris, emiterea avizului.
(2) Avizul de amplasament se emite numai pentru lucrările care sunt
prevăzute în planurile urbanistice generale (PUG) ale localităților.
Art. 11. — (1) În condițiile în care documentația tehnică, cu
completările solicitate, după caz, satisface cerințele legale, se emite
avizul de amplasament, care se transmite solicitantului, însoțit de un
exemplar al documentației tehnice, ștampilată spre neschimbare.
(2) Avizul de amplasament se emite în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la data primirii documentației sau a ultimei completări
solicitate.
(3) În cazul în care este necesară concordanța lucrărilor aferente
obiectivului de investiție cu lucrările situate pe teritoriul țărilor vecine,
termenul de emitere a avizului decurge de la data aprobării protocolului
comisiei mixte hidrotehnice.
Art. 12. — (1) Autoritatea emitentă refuză emiterea avizului de
amplasament în una dintre următoarele situații:
a) condițiile zonei nu permit amplasarea obiectivului;
b) măsurile de protecție prevăzute în documentația înaintată nu sunt
suficiente;
c) obiectivul nu este prevăzut în Planul Urbanistic General (PUG).
(2) Refuzul emiterii avizului de amplasament va fi transmis
solicitantului în scris și motivat, în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la data primirii documentației sau a ultimei completări
solicitate.
Art. 13. — (1) Câte un exemplar din avizele de amplasament emise
se va păstra în evidența Administrației Naționale îApele Române“, a
direcțiilor sale bazinale sau a Administrației Naționale de Meteorologie,
după caz.
(2) Documentația tehnică ce a stat la baza emiterii avizului de
amplasament se păstrează în arhiva tehnică a direcției bazinale din
subordinea Administrației Naționale îApele Române“ pe raza căreia se
amplasează obiectivul, respectiv a Administrației Naționale de
Meteorologie, pe toată durata de existență a lucrării pentru care s-a
solicitat avizul de amplasament.
Art. 14. — (1) Avizul de amplasament este aviz conform.
(2) Avizul de amplasament, precum și refuzul de emitere a acestuia
pot fi atacate la instanța de contencios administrativ competentă, în
condițiile prevăzute de Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006
Art. 15. — (1) Avizul de amplasament are valabilitate pe întreaga
durată de existență a obiectivului pentru care a fost solicitat, în
următoarele condiții:
a) execuția lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor prevăzute în
aviz începe în maximum un an de la emiterea avizului, respectă
prevederile documentației tehnice și ale avizului de amplasament și este
finalizată în maximum 2 ani;
b) după finalizarea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, titularul
solicită și obține avizul de gospodărire a apelor pentru obiectivul
respectiv;
c) execuția obiectivului începe în maximum 2 ani de la obținerea
avizului de gospodărire a apelor.
(2) Dacă oricare dintre condițiile prevăzute la alin. (1) nu este
respectată, avizul de amplasament își pierde valabilitatea și este necesar

să se solicite un nou aviz de amplasament pe baza unei noi
documentații și a celorlalte avize actualizate.
Art. 16. — Pentru activitatea de consultanță tehnică și de emitere a
avizului de amplasament se percep tarife a căror valoare este stabilită în
anexa nr. 7 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale îApele Române“.
Art. 17. — Obținerea avizului de amplasament nu exclude obligația
obținerii avizului de gospodărire a apelor și a celorlalte avize prevăzute
de lege.
Art. 18. — Anexele nr. 1a) — 1d) fac parte integrantă din prezentele
norme.
ANEXA Nr. 1a)
la norme

Către,
...............................................................................................................
(Direcția apelor ..................../Sistemul de gospodărire a apelor....................)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
..........................................................................................................................................................................................................................................................,
(Denumirea societății comerciale)

codul fiscal nr. ..................., nr. de înregistrare la registrul comerțului .........................., telefon ............................., fax ........................., cu sediul în
localitatea .............................., str. .................. nr. ......, județul ............................, prin reprezentantul său ........................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de ................................................................................, solicită:
(beneficiar sau titular de investiție)

AVIZ DE AMPLASAMENT

pentru investiția ..........................................................................................................................................................................................................
(denumirea investiției — obiectiv social-economic, locuință etc.)

din Bazinul hidrografic ..................................................., pe râul, km .......................................
Obiectivul este încadrat în clasa .......................... de importanță.
Menționăm că investiția urmează să se realizeze ca:
investiție nouă
extindere
reglementată anterior prin:
avizul/autorizația de gospodărire a apelor nr. ........................... din data de ...................., emis de ....................................................................,
(denumirea autorității de gospodărire
a apelor emitente)

pe care le anexăm în două exemplare.
Pretenție de confidențialitate: ....................................................................................................................................................................................
Lucrările, construcțiile și instalațiile pentru care se solicită aviz de amplasament îndeplinesc condițiile necesare potrivit reglementărilor în
vigoare, existând prevăzute lucrări și măsuri pentru asigurarea protecției împotriva inundațiilor.
Anexăm în două exemplare documentația de amplasare.
Documentele anexate la prezenta cerere sunt completate corespunzător cerințelor legale.
Data .......................................................
(funcția, numele și semnătura)

L.S.
ANEXA Nr. 1b)
la norme

NORMATIV DE CONȚINUT
al documentației tehnice necesare obținerii avizului de amplasament
i) planul de ansamblu al lucrărilor investiției, în coordonate STEREO ’70
(1) Documentația tehnică pentru obiectivele ce vor fi amplasate în
zona inundabilă a albiei majore sau în zonele de protecție prevăzute la nivel de referință, propuse cu încadrarea în schița de sistematizare a
art. 40 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările zonei și cu prezentarea zonelor de protecție pentru lucrările hidrotehnice
propuse;
ulterioare, va cuprinde:
j) profilurile transversale și longitudinale în secțiuni caracteristice (cu
a) schema generală a lucrărilor, construcțiilor, instalațiilor și a
folosinței de apă pentru întreg ansamblul obiectivului de investiție, cu menționarea și materializarea nivelurilor de calcul și verificarea
indicarea principalilor parametri constructivi și funcționali, inclusiv clasa de corespunzătoare clasei de importanță), pentru principalele lucrări care fac
obiectul avizului;
importanță a lucrării;
k) pentru captările, construcțiile și instalațiile destinate alimentării
b) studiul hidrologic, inclusiv planul de situație cu trasarea curbei de
centralizate cu apă potabilă/minerală terapeutică sau pentru îmbutelierea
inundabilitate în zonă;
apei potabile/minerale naturale, documentele prevăzute la lit. a)—j) vor fi
c) actele de reglementare emise anterior, în copie;
completate cu documentația de instituire a zonelor de protecție sanitară,
d) elementele privind evaluarea impactului ecologic asupra factorului și, după caz, a perimetrului de protecție hidrogeologică, întocmită,
de mediu — apa, cu evidențierea efectelor și implicațiilor majore datorate respectiv expertizată sau avizată, după caz, conform prevederilor legale în
desfășurării activității propuse spre avizare;
vigoare;
e) măsurile adecvate de prevenire, stabilire, control, diminuare și
l) copie de pe scrisoarea de informare publică a intențiilor privind
înlăturare a poluării, de gospodărire cantitativă rațională a apelor și de activitatea propusă, trimisă autorității publice locale, precum și confirmarea
restabilire a echilibrului ecologic;
de primire a acesteia, în conformitate cu prevederile art. 11 din anexa la
f) încadrarea în schema directoare și de management a bazinului Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.044/2005 pentru
hidrografic, sub aspectul corelării funcționale cu lucrările existente sau aprobarea Procedurii privind consultarea utilizatorilor de apă, riveranilor și
propuse în zonă;
publicului la luarea deciziilor în domeniul gospodăririi apelor.
g) măsurile de apărare împotriva inundațiilor;
(2) Pentru obiective amplasate sau activități desfășurate pe o distanță
h) planul de încadrare în zonă a lucrărilor de investiții propuse;
de până la 500 m în jurul și în afara zonei de protecție a platformelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/31.I.2006

meteorologice, documentația tehnică va cuprinde datele de coordonare
privind amplasarea stației meteorologice (denumirea, localitatea etc.) și,
după caz:
a) descrierea tipului de activitate ce urmează a se desfășura;
b) schema generală a obiectivului de investiții;

c) înălțimea construcțiilor prevăzute a se realiza și destinația
acestora;
d) caracteristicile perdelelor forestiere;
e) emisiile de fum sau de pulberi în atmosferă;
f) metoda de irigare.
ANEXA Nr. 1c)
la norme

ACTE, AVIZE ȘI ACORDURI

necesare, după caz, în activitatea de elaborare a avizului de amplasament
a) Avizul organelor silvice de specialitate pentru plantarea sau tăierea
c) Actele de proprietate sau de concesiune a terenului de
arborilor ori arbuștilor de pe terenurile situate în albiile majore ale amplasament sau, după caz, avizul deținătorilor cu orice titlu ai terenului
de amplasament, precum și acordul scris al deținătorilor cu orice titlu ai
cursurilor de apă și pe țărmul mării
b) Acceptul în scris al deținătorilor lucrărilor existente în zonă sau al terenurilor învecinate
d) Acordul autorității publice centrale din domeniul transporturilor,
sistemului hidroedilitar orășenesc, industrial, zonal sau microregional, pentru situații în care lucrările ce se construiesc pe ape sau au legătură
pentru situații în care, prin soluțiile tehnice adoptate, se propun cooperări cu apele se efectuează în zona căilor naționale navigabile
cu acestea în ceea ce privește amplasarea, funcționarea sau exploatarea
e) Dovada includerii lucrărilor pentru care se solicită aviz de
amplasament în planurile de urbanism general (PUG).
din punct de vedere al gospodăririi apelor
ANEXA Nr. 1d)
la norme

........................................
(Nr. și data înregistrării)

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Referitor la: ..................................................................................................................................................................................................................
(denumirea investiției, amplasamentul, bazinul hidrografic, râul, zona costieră)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare:
a) Subsemnatul ....................................................................................., posesor al buletinului de identitate: seria ...... nr. ............, codul
(numele și prenumele solicitantului)

numeric personal ................................., domiciliat în localitatea ..................................................., str. ................. nr. ..., bl. ......, ap. ......, telefon .......... ;
b) ..................................................................................................................................................................................................................................
(denumirea societății comerciale)

codul fiscal .................., nr. de înmatriculare la registrul comerțului ......................, telefon ................., fax ..............., cu sediul în localitatea ......................,
str. ................................... nr. ......, județul ......................, prin reprezentantul său legal ................................., în calitate de ............................................,
(numele și prenumele)

(beneficiar sau titular de investiție)

declar pe propria răspundere următoarele:
1. am luat la cunoștință din partea ..........................................................................................................................................................................
(Direcția apelor/S.G.A.)

care sunt riscurile din punctul de vedere al legislației în domeniul gospodăririi apelor pentru amplasarea investiției în zona inundabilă a râului/zona de
protecție a ......................................., comuna ............................., orașul ......................., județul ........................................... .
Aceste riscuri mi le asum în totalitate în calitate de persoană fizică (reprezentant al firmei ........................................................................):
2. în situația producerii de către această investiție, pe parcursul execuției și funcționării ei, a unor poluări a apelor de suprafață sau
subterane voi suferi rigorile legii și voi acorda despăgubiri morale și materiale celor pe care îi voi afecta;
3. în cazul în care investiția va fi afectată de apele de suprafață sau subterane în orice fel (viituri, ridicarea nivelului pânzei freatice),
declar că îmi asum în totalitate acest risc și nu voi cere autorităților de gospodărire a apelor despăgubiri morale și materiale pentru eventualele
victime umane și pagube materiale ce s-ar produce;
4. prin prezenta mă angajez să realizez în termen util lucrările impuse de legislația în vigoare în domeniul gospodăririi apelor privind
protecția împotriva poluării apelor subterane și de suprafață, viiturilor și a excesului de umiditate datorat pânzei freatice;
5. în situația schimbării proprietarului investiției, mă angajez prin prezenta ca la întocmirea formelor legale (contract de vânzare-cumpărare,
donație, moștenire etc.) să închei cu noul proprietar un act legalizat pentru prelucrarea de către acesta (persoană fizică sau juridică) a riscurilor și să
îl îndrum spre autoritatea de gospodărire a apelor să dea o declarație pe propria răspundere. În caz contrar, îmi asum riscul și răspunderea
sus-menționate pe toată durata existenței investiției;
6. declarația s-a redactat în 4 exemplare, toate cu aceeași putere juridică (un exemplar pentru declarant, un exemplar pentru notarul
public, un exemplar pentru autoritatea de gospodărire a apelor și un exemplar pentru autoritatea publică locală).
Data
...................................................
(Numele, prenumele și funcția)
.........................................
Ștampila și semnătura
Consilier juridic/jurist consult
.............................................
(numele, prenumele și semnătura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/31.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071919]
ISSN 1453—4495

