PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 90

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 ianuarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
128.

Decizia nr. 697 din 20 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (1) teza finală din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale ....

1–2

129.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
pentru integrarea în Uniunea Europeană ..............

DECIZII

ALE

130.

3–5

CURȚII

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru coordonarea, implementarea și
gestionarea instrumentelor structurale .....................

5–7

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................................

8

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea
acesteia ....................................................................

8–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 697
din 20 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza finală
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, excepție ridicată de Parchetul de pe lângă
Judecătoria Vaslui în Dosarul nr. 5.347/2004 al Judecătoriei
Vaslui.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează că dosarul este la primul
termen de judecată, precum și asupra cererii transmise prin
fax de către partea Agenția Națională de Administrare
Fiscală, prin care solicită amânarea judecării cauzei în
vederea pregătirii apărării.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate de parte.
Curtea, deliberând asupra cererii formulate, în temeiul
art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al art. 156 din Codul de
procedură civilă, dispune respingerea cererii de acordare a
unui nou termen de judecată.
Cauza se află în stare de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.347/2004, Judecătoria Vaslui a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, excepție ridicată de Parchetul de pe lângă
Judecătoria Vaslui în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale potrivit cărora, în
situația achitării prejudiciului cauzat prin comiterea
infracțiunii de evaziune fiscală, învinuitul ori inculpatul
beneficiază de o cauză de nepedepsire aduc atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 16. Aceasta deoarece
instituie o diferență de tratament juridic între inculpații care
comit o infracțiune de evaziune fiscală de pericol și
inculpații care săvârșesc o infracțiune de evaziune fiscală
de prejudiciu, între autorii infracțiunii rămase în faza de
tentativă și autorii cercetați pentru aceeași infracțiune
consumată, precum și între inculpații care au comis
infracțiunea de evaziune fiscală și inculpații autori ai
oricărei alte infracțiuni de prejudiciu.
De asemenea, în opinia autorului excepției dispozițiile
legale criticate instituie o discriminare între cetățeni pe
criterii de avere.
Judecătoria Vaslui opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu contravin art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece instituirea
prin dispozițiile legale criticate a unui tratament juridic
diferit, constând în aplicarea unei sancțiuni administrative
pentru învinuitul ori inculpatul care în cursul urmăririi
penale sau al judecății, până la primul termen de judecată,
a acoperit integral prejudiciul de până la 50.000 euro, nu
aduce atingere prevederilor art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală. Aceasta deoarece principiul egalității nu
înseamnă uniformitate, așa încât dacă la situații egale
trebuie să corespundă un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 672 din 27 iulie 2005, cu următorul conținut:
îDacă prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții
este de până la 50.000 euro, în echivalentul monedei
naționale, se aplică o sancțiune administrativă, care se
înregistrează în cazierul judiciar.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu se poate primi critica privind încălcarea
principiului constituțional al egalității în drepturi, deoarece
cauza de impunitate prevăzută de textul de lege atacat se
aplică în mod egal tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de art. 10 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 241/2005, adică autorilor unei infracțiuni de evaziune
fiscală care au acoperit prejudiciul de până la 50.000 euro
cauzat prin fapta penală.
Pe de altă parte, potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din
Constituție, Parlamentul are competența de a reglementa
prin lege organică infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora. În virtutea acestei prevederi
constituționale legiuitorul este liber să aprecieze atât
pericolul social în funcție de care urmează să stabilească
natura juridică a faptei incriminate, cât și condițiile
răspunderii juridice pentru această faptă. Principiul egalității
în drepturi nu implică tratarea juridică uniformă a tuturor
infracțiunilor, iar reglementarea unui regim sancționator în
funcție de recuperarea prejudiciului cauzat prin infracțiunile
săvârșite este expresia firească a principiului constituțional
menționat, care impune ca la aceleași situații juridice să se
aplice același regim, iar la situații juridice diferite
tratamentul juridic să fie diferențiat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza finală din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Parchetul de pe lângă Judecătoria Vaslui în Dosarul
nr. 5.347/2004 al Judecătoriei Vaslui.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a României
pentru integrarea în Uniunea Europeană
În Raportul de monitorizare al Comisiei Europene din 25 octombrie 2005 pregătirea pentru aderarea la Uniunea
Europeană presupune și asigurarea capacității administrative de gestionare a instrumentelor structurale, acțiune ce a fost
evaluată ca reprezentând un domeniu critic și este consemnat cu îsteag roșu“.
În perioada 2007—2009 România va fi beneficiara unor importante transferuri financiare în cadrul politicii de
coeziune a Uniunii Europene, fapt ce impune luarea tuturor măsurilor necesare pentru a asigura o capacitate de
absorbție ridicată a acestor fonduri.
O astfel de măsură constă în asigurarea cu numărul de personal necesar în toate structurile responsabile cu
integrarea în Uniunea Europeană și de gestionarea fondurilor comunitare.
Având în vedere cele prezentate mai sus, se impune adoptarea în regim de urgență a unui act normativ din care
să reiasă faptul că România a luat toate măsurile necesare pentru consolidarea capacității administrative de gestionare a
instrumentelor structurale, evitându-se o nouă evaluare negativă a Comisiei Europene în primăvara anului 2006.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Numărul maxim de posturi aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005 și prin Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006
nr. 380/2005 se majorează pentru autoritățile și instituțiile
publice prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 2. — (1) Pentru asigurarea fondurilor necesare
finanțării numărului suplimentar de posturi prevăzut la art. 1
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat au
obligația de a propune trecerea la fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului a sumelor identificate în
bugetele lor ca urmare a amânării sarcinilor care se pot
finanța în ultima parte a anului 2006.
(2) Din sumele rezultate potrivit alin. (1) Guvernul va
suplimenta bugetele ordonatorilor principali de credite cărora
li s-a aprobat majorarea numărului de posturi conform
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice ca, la
propunerea ordonatorilor principali de credite ai autorităților
și instituțiilor prevăzute în anexă, să introducă modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetelor acestora.
(4) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
introducă modificările corespunzătoare în anexele la
bugetele lor și în bugetele ordonatorilor de credite din
subordine sau finanțați prin bugetele acestora și să
comunice Ministerului Finanțelor Publice aceste modificări.
Art. 3. — (1) În perioada 1 februarie — 31 decembrie
2006 se suspendă ocuparea prin concurs a posturilor
vacante la data de 31 ianuarie 2006, din cadrul autorităților
și instituțiilor publice, indiferent de modul de finanțare a
acestora.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) ocuparea
următoarelor posturi:
a) cele care se majorează conform prezentei ordonanțe
de urgență;

b) cele vacante la data de 31 ianuarie 2006, aferente
structurilor cu sarcini privind integrarea în Uniunea
Europeană;
c) posturile unice ale căror atribuții specifice nu se
regăsesc la celelalte posturi din cadrul structurii
organizatorice a autorităților și instituțiilor publice, precum și
posturile diplomatice ale Ministerului Afacerilor Externe;
d) cele pentru care s-au demarat procedurile de
organizare a concursurilor pentru ocuparea acestora;
e) posturile din aparatul sistemului judiciar și celelalte
categorii de personal din autoritățile și instituțiile publice cu
atribuții în implementarea angajamentelor asumate prin
Hotărârea Guvernului nr. 231/2005 privind aprobarea
Strategiei naționale anticorupție pe perioada 2005—2007 și
a Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei
naționale anticorupție pe perioada 2005—2007 și prin
Hotărârea Guvernului nr. 232/2005 privind aprobarea
Strategiei de reformă a sistemului judiciar pe perioada
2005—2007 și a Planului de acțiune pentru implementarea
Strategiei de reformă a sistemului judiciar pe perioada
2005—2007;
f) încadrarea promoției de absolvenți din anul 2006 ai
instituțiilor de învățământ proprii, din sistemul de apărare,
ordine publică și siguranță națională.
(3) Ocuparea posturilor prevăzute la alin. (2) se va face,
în condițiile legii, pe răspunderea ordonatorilor principali de
credite.
Art. 4. — Prin derogare de la prevederile art. 51
alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
pentru concursurile organizate de autoritățile și instituțiile
publice condițiile de desfășurare a concursurilor pentru
ocuparea funcțiilor publice vacante prevăzute la art. 3 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu
cel puțin 10 zile înainte de data desfășurării concursului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

Art. 5. — (1) Procedura de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru posturile prevăzute la art. 3 alin. (2)
lit. a) și b) este cea stabilită prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, cu modificările ulterioare, cu
următoarele excepții:
a) autoritățile și instituțiile publice în organigrama cărora
se află postul scos la concurs au obligația să solicite
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici cu cel
puțin 13 zile înainte de data susținerii concursului;
b) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are
obligația să emită avizul prevăzut la lit. a) și să transmită
numele, prenumele și funcția deținută de reprezentantul
acesteia în comisia de concurs, în termen de două zile de
la data primirii solicitării;
c) autoritatea sau instituția publică organizatoare a
concursului are obligația de a constitui comisia de concurs
și comisia de soluționare a contestațiilor cu cel puțin
10 zile înainte de data susținerii concursului;
d) autoritatea sau instituția publică în organigrama
căreia se află postul scos la concurs are obligația de a
afișa la sediul său și, după caz, de a publica în presă și,
acolo unde există, pe pagina de Internet, cu cel puțin
10 zile înainte de data susținerii concursului, următoarele
informații: denumirea instituției, data organizării concursului,
numărul funcțiilor publice vacante pentru care se
organizează concursul și datele de contact pentru obținerea
de informații suplimentare;
e) candidații depun la secretariatul comisiei de concurs
dosarul de concurs în termen de 8 zile de la data
publicării anunțului prevăzut la art. 4;
f) comisia de concurs are obligația de a selecta
dosarele de concurs pe baza îndeplinirii condițiilor de
participare la concurs, în termen de maximum 24 de ore
de la data expirării termenului prevăzut la lit. e).
(2) Pentru funcțiile publice din cadrul compartimentelor
implicate în implementarea angajamentelor asumate prin
negocierile pentru aderarea României la Uniunea
Europeană, care necesită un nivel ridicat de cunoaștere a
unei limbi de circulație internațională, poate fi stabilită, la
solicitarea justificată a autorității sau instituției publice și cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, o probă
de limbă străină. În acest caz, modalitatea de evaluare a
probei se propune odată cu solicitarea avizului de către
autoritatea sau instituția publică și se aprobă de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici.

Art. 6. — Pentru funcțiile publice vacante prevăzute la
art. 3 alin. (2) lit. a), în anul 2006 nu se aplică prevederile
art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006.
Art. 7. — (1) Se exceptează de la prevederile alin. (2)
al art. XVI din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare, aparatul propriu al ministerelor,
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și al instituțiilor publice subordonate acestora.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (4) al art. XVI
din Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările
ulterioare, ponderea, în mod cumulat, a funcțiilor publice de
conducere și a funcțiilor publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici din cadrul autorităților și
instituțiilor publice prevăzute la alin. (1) este de maximum
15% din numărul total al funcțiilor publice.
Art. 8. — (1) Personalul de specialitate din cadrul
structurilor care au ca obiect de activitate gestionarea
asistenței financiare din împrumuturi externe contractate
sau garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile,
precum și a altor credite sau împrumuturi similare
beneficiază de drepturile salariale prevăzute de Legea
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare, cu modificările
ulterioare, respectiv de salarii de bază majorate cu 75%
față de cele prevăzute de lege.
(2) Se exceptează de la aplicarea prevederilor alin. (1)
personalul încadrat în unitățile de management de proiect
înființate în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe
contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români
care își desfășoară activitatea în cadrul unităților de
management de proiect, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 3 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 2.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Constatarea contravenției și aplicarea amenzilor se
fac de către personalul cu atribuții de control din cadrul
Curții de Conturi.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

ANEXĂ
NUMĂRUL SUPLIMENTAR DE POSTURI PE ANUL 2006
Nr.
crt.

1.

Număr suplimentar
de posturi pe anul
2006

Ordonator principal de credite

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

97
60
37
152
47
31
70
93
5.216
200
806
200
168
79
29
72
18
500
200
40
324
320
70
549

TOTAL:

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Cancelaria Primului-Ministru — total, din care:
— Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
— Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
Ministerul Integrării Europene
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — total, din care:
— Agenția SAPARD
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — total, din care:
— agențiile regionale de protecție a mediului
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului — total, din care:
— Autoritatea Națională pentru Turism
Ministerul Educației și Cercetării
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Public
Ministerul Justiției
Ministerul Afacerilor Externe
Secretariatul General al Guvernului — total, din care:
— Institutul Național de Statistică, din care 150 de posturi se utilizează pe o perioadă de 4 luni
Consiliul Concurenței
Ministerul Finanțelor Publice

8.564
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 497/2004
privind stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea,
implementarea și gestionarea instrumentelor structurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind
stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea,
implementarea și gestionarea instrumentelor structurale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346
din 20 aprilie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2 punctul 1, literele c) și d) se abrogă.
2. La articolul 2, punctele 9, 10 și 12 vor avea următorul
cuprins:
î9. autoritatea de management este organismul public
care asigură gestionarea asistenței financiare din
instrumentele structurale. Se constituie o autoritate de
management pentru cadrul de sprijin comunitar și câte o
autoritate de management pentru fiecare program
operațional, precum și autorități de management pentru
inițiativa comunitară INTERREG;
10. comitetul de monitorizare este organismul care
asigură coordonarea instrumentelor structurale, precum și

urmărirea eficacității și calității implementării asistenței
comunitare, modul de utilizare și impactul acesteia, cu
respectarea prevederilor comunitare în materie. Se
constituie un comitet de monitorizare pentru cadrul de
sprijin comunitar și câte un comitet de monitorizare pentru
fiecare program operațional;
................................................................................................
12. organismele intermediare sunt instituțiile desemnate
de autoritățile de management și/sau de autoritatea de
plată care, prin delegare de atribuții de la acestea,
implementează măsurile din programele operaționale.
Delegarea de atribuții către organismul intermediar și
reglementarea mecanismelor de coordonare și control ale
acestuia de către autoritatea care deleagă se fac pe bază
de acord/protocol. Autoritățile de management și/sau
autoritatea de plată rămân responsabile pentru îndeplinirea
corespunzătoare a atribuțiilor delegate, precum și a
operațiunilor finanțate prin instrumentele structurale;“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

3. La articolul 4, literele b), d) și k) vor avea următorul
cuprins:
îb) asigură corelarea dintre programele operaționale;
............................................................................................
d) coordonează pregătirea, armonizarea și funcționarea
cadrului legislativ, instituțional și procedural, dezvoltarea
capacității administrative pentru gestionarea fondurilor
structurale și urmărește consolidarea și extinderea
parteneriatelor în procesul de programare, precum și în
toate fazele de implementare a Cadrului de sprijin
comunitar;
................................................................................................
k) înaintează spre analiză și avizare Comitetului de
monitorizare al Cadrului de sprijin comunitar propunerile de
modificare a acestuia, prin realocarea de fonduri între
programele operaționale și/sau prin modificarea programelor
complement, după aprobarea în prealabil a acestor
modificări de comitetele de monitorizare ale fiecărui
program operațional;“.
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Se desemnează Ministerul Administrației și
Internelor ca autoritate de management pentru Programul
operațional «Dezvoltarea capacității administrative», având
responsabilitatea managementului, gestionării și implementării
asistenței financiare alocate acestui program.“
5. La articolul 11, literele b) și l) vor avea următorul
cuprins:
îb) asigură corelarea dintre programele operaționale, sub
coordonarea Autorității de management pentru Cadrul de
sprijin comunitar;
................................................................................................
l) elaborează proceduri de implementare pentru
programele operaționale respective;“.
6. Articolul 112 va avea următorul cuprins:
îArt. 112. — Se desemnează Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul
Educației și Cercetării, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Economiei și Comerțului —
direcția de specialitate cu profil energetic — și Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului — Autoritatea
Națională pentru Turism —, pentru îndeplinirea funcției de
organism intermediar în cadrul programului operațional
sectorial pentru creșterea competitivității economice.“
7. Articolul 115 se abrogă.
8. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Se desemnează Ministerul Finanțelor
Publice ca instituție responsabilă pentru controlul ex-ante în
domeniul achizițiilor publice pentru instrumentele structurale,
la nivel central și local, conform prevederilor legale.“

9. Articolele 13, 14 și 16 se abrogă.
10. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — În derularea măsurilor finanțate din
programele operaționale autoritățile de management asigură
definirea clară și separarea adecvată a funcțiilor structurilor
desemnate prin prezenta hotărâre.“
11. La articolul 22, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — (1) Autoritățile de management pentru
programele operaționale desemnează, cu avizul prealabil al
Ministerului Finanțelor Publice, prin direcția generală
responsabilă cu coordonarea implementării instrumentelor
structurale, organismele intermediare pentru implementarea
măsurilor finanțate din instrumentele structurale.“
12. La articolul 22, alineatul (2) se abrogă.
13. Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Guvernul, la propunerea
ministerelor implicate, va aproba modificarea și
completarea corespunzătoare a următoarelor acte
normative:
a) Hotărârea Guvernului nr. 725/2003 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și
Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 478 din 4 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 30 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 31 martie 2005,
cu modificările și completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 413/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Turism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 273 din 29 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 128.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

SCHEMĂ INTERINSTITUȚIONALĂ

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Nota la capitolul I îInstituții publice finanțate integral
din bugetul de stat“ al anexei nr. 2 îUnitățile care
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ va avea următorul cuprins:
î NOTĂ: Numărul maxim de posturi finanțate de la
bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este de
11.184.“

2. Nota la capitolul II îInstituții publice finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“
al anexei nr. 2 îUnitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“
va avea următorul cuprins:
î NOTĂ: Numărul maxim de posturi pentru instituțiile
prevăzute la cap. II este de 2.668.“
3. La anexa nr. 4 îUnitățile care funcționează în
coordonarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale“ se introduce o notă cu următorul
cuprins:
îNOTĂ: Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea
Hipică Națională este de 39.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 129.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 56 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, denumită în continuare
Autoritatea, se organizează și funcționează ca organ de
specialitate

al

administrației

publice

centrale,

cu

subordinea Guvernului și în coordonarea ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Sediul Autorității este în municipiul București,
str. Negustori nr. 1B, sectorul 2.

personalitate juridică, autoritate de reglementare în

(3) Autoritatea este reprezentată la nivel județean de

domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, în

direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
iar la nivel local, de circumscripțiile sanitare-veterinare
zonale și de circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate, Autoritatea exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate
cu politica Guvernului și cu tendințele pe plan internațional,
strategia în vederea asigurării și garantării sănătății
animalelor, sănătății publice, protecției animalelor, protecției
mediului și a siguranței alimentelor;
b) de reglementare, prin
care se asigură, în
conformitate cu strategia adoptată, realizarea cadrului juridic
și elaborarea reglementărilor specifice activităților din
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor;
c) de administrare a structurilor din subordine, prin care
se asigură coordonarea și gestionarea serviciilor pentru
care statul este responsabil în domeniul sanitar-veterinar și
al siguranței alimentelor;
d) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul său de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se dispune și se
asigură supravegherea și controlul aplicării și respectării
reglementărilor în domeniul său de activitate.
Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor prevăzute la art. 2
Autoritatea are următoarele atribuții principale:
A. În domeniul sanitar-veterinar:
1. organizează activitățile sanitar-veterinare publice pe
întregul teritoriu al țării, după o concepție unitară, pentru
asigurarea sănătății animalelor, sănătății publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;
2. conduce serviciile sanitar-veterinare de stat și
stabilește organizarea și necesitățile de finanțare a
acestora;
3. elaborează norme sanitar-veterinare, aprobate prin
ordin al președintelui Autorității, pentru domeniile de
competență ale serviciilor sanitar-veterinare, unice și
obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice;
4. stabilește responsabilitățile generale ale medicilor
veterinari;
5. stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
oficiali;
6. stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
de liberă practică împuterniciți pentru efectuarea unor
activități sanitar-veterinare publice;
7. participă la elaborarea sau avizarea convențiilor și
acordurilor interguvernamentale privind colaborarea în
domeniul sanitar-veterinar;
8. răspunde împreună cu Ministerul Sănătății de
organizarea și aplicarea măsurilor necesare pentru
prevenirea și combaterea bolilor comune omului și
animalelor, precum și pentru siguranța alimentelor;

9

9. organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor;
10. organizează, coordonează, gestionează și
controlează activitatea de import, export, tranzit și inspecție
la frontieră;
11. organizează și asigură funcționarea sistemului
informatic sanitar-veterinar național și conectarea acestuia
la sistemul informatic veterinar comunitar;
12. elaborează regulamentele
de organizare și
funcționare ale serviciilor sanitar-veterinare de stat și
stabilește atribuțiile și responsabilitățile acestora;
13. organizează și concesionează, prin direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
activitățile sanitar-veterinare publice de interes național și
controlează efectuarea acestora de către medicii veterinari
de liberă practică împuterniciți;
14. stabilește cerințele sanitar-veterinare pentru:
anunțarea, declararea, notificarea internă și internațională a
oricărei suspiciuni de boală sau îmbolnăvire; producerea,
comercializarea, deținerea și utilizarea substanțelor
tireostatice, hormonale, beta agoniste ori a altor substanțe
similare, pentru administrare la animale producătoare de
hrană; supravegherea și monitorizarea unor substanțe și a
reziduurilor la animale vii, produse și subproduse destinate
consumului uman; supravegherea, prevenirea și controlul
zoonozelor; producerea, testarea, autorizarea, prescrierea,
utilizarea, importul, comerțul, tranzitul și exportul de furaje
medicamentate, aditivi furajeri și de hrană concentrată
pentru animale de companie; inspecții și controale sanitarveterinare; organizarea și funcționarea posturilor de
inspecție la frontieră, precum și procedurile de efectuare a
acestor inspecții și controale; producerea, testarea,
autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea,
utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul cu furaje,
materii furajere, premixuri, zooforturi, aditivi furajeri, furaje
complete, furaje suplimentare, furaje combinate, alte materii
și produse utilizate în furajarea și nutriția animalelor;
producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul,
comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și
comerțul cu produse medicinale veterinare;
15. stabilește politicile în domeniul bunăstării animalelor,
la fermă, în timpul transportului și la sacrificare sau
ucidere;
16. face analize de risc epidemiologic și geoepidemiologic;
17. face studii de epidemiologie generală și epidemiologie
descriptivă și biostatistică;
18. face studii de epidemiosupraveghere și supraveghere
transfrontalieră;
19. face analize economice-veterinare prin evaluări
micro- și macroeconomice;
20. participă la crearea și funcționarea sistemului de
notificare și înregistrare a bolilor la animale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

21. creează și asigură funcționarea sistemului de
clasificare și certificare a statusului de sănătate a
animalelor;
22. elaborează politicile de luptă în cazul apariției de
boli majore la animale;
23. elaborează concepte cu care să poată lucra în caz
de necesitate;
24. elaborează și reactualizează planurile de contingență;
25. elaborează manualele operaționale de aplicare a
planurilor de contingență;
26. stabilește o rețea de contact pentru facilitarea alertei
în teritoriu în caz de criză;
27. organizează acțiunile de intervenție pentru
combaterea epidemiilor în rândul animalelor și coordonează
activitatea grupurilor de lucru pentru fiecare situație de
criză;
28. notifică organismelor internaționale cu responsabilități
în domeniu — DG SANCO și OIE — suspiciunile și
confirmările cazurilor de boli infecțioase cu mare
difuzibilitate la animale;
29. activează centrele de criză create la nivel local;
30. controlează funcționalitatea centrelor de criză în
cazul epidemiilor în rândul animalelor, prin includerea de
personal suplimentar în caz de necesitate;
31. contribuie efectiv la combaterea epidemiilor în rândul
animalelor, conform normelor Uniunii Europene și măsurilor
stipulate în manualul operațional;
32. colaborează cu structurile subordonate în ceea ce
privește planificarea măsurilor de combatere a epidemiilor
în rândul animalelor;
33. stabilește mijloacele necesare combaterii epidemiei
și actualizează planurile organizaționale și programele de
desfășurare a activităților pentru centrele de criză;
34. stabilește condițiile sanitare veterinare de import,
export și tranzit pentru animale vii, ovule, embrioni,
spermă, hrană pentru animale;
35. stabilește politicile în domeniul bolilor de nutriție —
BSE — TSE —, care pot afecta animalele vii;
36. cooperează pe plan internațional cu toate
organizațiile implicate în domeniul sănătății animalelor și în
alte domenii conexe pentru a păstra România în circuitul
politicilor europene și internaționale specifice;
37. elaborează programele naționale în domeniul
sanitar-veterinar, aprobate prin ordin al președintelui
Autorității;
38. controlează aplicarea normelor sanitare veterinare;
39. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative în domeniul sanitar-veterinar.
B. În domeniul siguranței alimentelor:
1. elaborează și implementează strategia și legislația
privind siguranța alimentelor;
2. elaborează norme pentru siguranța alimentelor,
aprobate prin ordin al președintelui, iar dacă este cazul,

împreună cu autoritățile competente, aprobate prin ordine
comune;
3. promovează și coordonează elaborarea metodologiilor
unitare de evaluare a riscului în domeniul siguranței
alimentelor;
4. realizează evaluarea riscului și stabilește măsurile ce
se impun atunci când apare o problemă majoră ce poate
periclita sănătatea oamenilor;
5. coordonează activitățile de elaborare a codurilor de
bună practică și alte asemenea activități;
6. coordonează metodologic activitatea de supraveghere
și control privind siguranța alimentelor, de la producerea
materiilor prime până la distribuirea alimentelor către
consumator;
7. asigură coordonarea elaborării și implementării
politicilor guvernamentale în domeniul siguranței alimentelor
și al biotehnologiei;
8. coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la activitățile îCodex Alimentarius“, precum și la
activitățile organismelor și organizațiilor naționale și
internaționale în domeniul specific de activitate;
9. coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la acțiunile organismelor și organizațiilor
naționale și internaționale în domeniul standardizării,
siguranței și calității alimentelor;
10. coordonează activitatea de control în domeniul
siguranței și calității alimentelor, după modelul existent în
țările din Uniunea Europeană;
11. coordonează metodologic activitatea de control,
testare și expertizare a alimentelor, de la producerea
materiilor prime până la distribuirea către consumator;
12. realizează și valorifică bazele de date proprii prin
colectarea, clasificarea, corelarea, actualizarea permanentă,
arhivarea și diseminarea informațiilor privind monitorizarea
avizelor și a autorizațiilor privind siguranța alimentelor,
acordate de autoritățile publice cu atribuții în acest
domeniu, monitorizarea rezultatelor acțiunilor de
supraveghere și control privind siguranța alimentelor,
precum și a cadrului legislativ în domeniu, datele statistice
și datele privind procesul de cercetare-dezvoltare;
13. coordonează activitatea de formare, instruire și
perfecționare a personalului implicat în domeniul siguranței
alimentelor;
14. acordă avize științifice și asistență tehnică în
domeniul specific de activitate;
15. reprezintă punctul național de contact și
coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertă —
SRA;
16. organizează un punct permanent de contact pe
baza unui îtelefon verde“, telefon de urgență de la care
orice persoană fizică sau juridică poate obține informații
obiective și la care aceasta poate prezenta contestații în
domeniul siguranței alimentelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
17. asigură supravegherea și controlul privind
respectarea condițiilor generale din domeniul alimentar, prin
punerea în practică a unor măsuri specifice care să
conducă la diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor
transmisibile de la animale la om;
18. îndeplinește orice alte atribuții în domeniul siguranței
alimentelor, precum și în domeniul reglementării alimentației
și biotehnologiei;
19. supraveghează și monitorizează, din punctul de
vedere al siguranței alimentelor, operatorii economici care
își desfășoară activitatea în domeniul industriei alimentare;
20. participă la activitatea de standardizare, gradare și
clasificare a produselor agroalimentare, împreună cu
celelalte instituții abilitate;
21. reprezintă punctul de contact și ține permanent
legătura cu autoritățile pentru siguranța alimentelor,
constituite la nivel național și internațional;
22. elaborează și promovează acte normative în
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor și
participă la promovarea reglementărilor în domeniul calității
alimentelor;
23. elaborează programe naționale în domeniul
siguranței alimentelor, împreună cu celelalte instituții
abilitate;
24. îndeplinește, în domeniul siguranței alimentelor,
atribuțiile stabilite prin legislația specifică.
(2) Autoritatea asigură armonizarea cadrului legislativ
național cu reglementările din Uniunea Europeană în
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(3) Autoritatea elaborează și promovează acte normative
în domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(4) Autoritatea întreprinde demersurile necesare în
vederea obținerii unor contribuții financiare comunitare
pentru unele activități în domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor, în special pentru implementarea unor
prevederi ale legislației comunitare.
(5) Autoritatea poate contracta servicii de consultanță în
domeniul tehnologiei informației și comunicării, relațiilor
publice, organizării campaniilor de promovare, educare și
informare referitoare la activitatea specifică, precum și în
domeniul specific de activitate.
(6) Autoritatea editează buletine informative și alte
publicații de specialitate, în limita alocațiilor bugetare.
(7) Autoritatea, prin specialiștii din structura sa, stabiliți
prin ordin al președintelui, coordonează măsurile care se
impun în situațiile de urgență din domeniul sanitar-veterinar
și al siguranței alimentelor, iar atunci când este cazul, se
consultă cu celelalte instituții abilitate.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea
colaborează cu ministerele, cu celelalte organe de
specialitate din subordinea Guvernului, precum și cu alte

11

autorități ale administrației publice centrale și locale,
instituții publice, precum și cu alte organisme interesate.
Art. 4. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte
cu rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu
rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru pe o perioadă de 5 ani.
(2) Vicepreședinții exercită atribuțiile delegate de
președintele Autorității. Răspunderile și atribuțiile
vicepreședinților se stabilesc prin ordin al președintelui
Autorității.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu
caracter normativ se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Președintele Autorității este ordonator principal de
credite.
(5) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar
public, numit prin decizie a primului-ministru, pe bază de
concurs organizat în condițiile legii.
(6) Secretarul general exercită atribuțiile prevăzute de
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și alte atribuții stabilite prin ordin al
președintelui Autorității.
(7) Președintele conduce Autoritatea și unitățile
subordonate, numește și eliberează din funcție personalul
Autorității și conducerea unităților subordonate, în condițiile
legii.
(8) Președintele reprezintă Autoritatea în raporturile cu
ministerele, cu autoritățile administrației publice, cu alte
autorități și instituții publice, cu persoanele fizice și juridice
din țară sau din străinătate, precum și în justiție.
Președintele participă ca invitat la ședințele Guvernului în
care se dezbat probleme din domeniul sanitar-veterinar și
al siguranței alimentelor.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1*). Prin ordin al președintelui, în
cadrul direcțiilor generale și al direcțiilor se pot organiza, în
condițiile legii, servicii, birouri, compartimente și colective
temporare.
(2) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu al
Autorității este de 481, inclusiv demnitarii și cabinetul
președintelui.
(3) Personalul din cadrul Autorității, institutelor de
referință și al direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București este format
din funcționari publici și din personal contractual.
(4) Salarizarea personalului din structura Autorității se
face potrivit prevederilor legale aplicabile funcționarilor
publici și personalului contractual din cadrul administrației
publice centrale.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

(5) Atribuțiile și responsabilitățile direcțiilor generale,
direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din
cadrul Autorității, precum și circuitul intern al documentelor
se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare,
care se aprobă prin ordin al președintelui Autorității.

Art. 8. — În cadrul Autorității funcționează Consiliul
științific și Consiliul consultativ.

Art. 6. — În calitatea sa de coordonator al domeniului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, ministrul
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale exercită
următoarele atribuții:

(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului științific se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității.

a) analizează periodic rapoartele de activitate în
domeniile coordonate și dispune măsurile necesare;
b) avizează proiectele de acte normative inițiate de
Autoritate și coordonează politicile din domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor;
c) monitorizează măsurile dispuse pentru îndeplinirea
angajamentelor asumate în procesul de integrare
europeană în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor;
d) avizează numărul maxim de posturi din structura
Autorității;
e) avizează structura organizatorică a aparatului propriu
al Autorității.
Art. 7. — (1) Unitățile care funcționează în subordinea
Autorității, precum și numărul maxim de posturi al acestora
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
sunt conduse de câte un director executiv medic veterinar,
ajutat de directori executivi adjuncți, numărul acestora fiind
stabilit cu respectarea prevederilor alin. (4) al art. XVI din
titlul III al cărții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Institutele veterinare sunt conduse de câte un
director, ajutat de 2 directori adjuncți.
(4) Redimensionarea circumscripțiilor sanitar-veterinare
zonale și pentru siguranța alimentelor se face, în funcție de
complexitatea activității și de numărul de animale, prin
ordin al președintelui Autorității.
(5) Numărul de posturi, structura organizatorică, statele
de funcții, precum și regulamentul de organizare și
funcționare pentru unitățile subordonate se aprobă prin
ordin al președintelui Autorității.
(6) Salarizarea personalului din direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București se face potrivit prevederilor legale
aplicabile personalului din serviciile publice deconcentrate
ale ministerelor, iar salarizarea personalului din cadrul
institutelor veterinare centrale se face potrivit prevederilor
legale aplicabile personalului din unitățile bugetare.

Art. 9. — (1) Consiliul științific este format din cel puțin
7 personalități recunoscute în domeniile de competență ale
Autorității.

(3) Consiliul științific se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar pentru examinarea și dezbaterea
unor probleme din domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor și prezintă avizele științifice la
solicitarea Autorității.
(4) Consiliul științific poate fi consultat de către
Autoritate cu privire la elaborarea de acte normative din
domeniul său de activitate.
(5) Membrii Consiliului științific beneficiază de o
indemnizație de participare de maximum 20% din
indemnizația brută a președintelui Autorității.
Art. 10. — (1) Consiliul consultativ este format din
reprezentanți ai ministerelor, ai altor autorități ale
administrației publice competente în domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor și din reprezentanți
ai societății civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de președintele
Autorității.
(3) Consiliul consultativ se întrunește periodic, la
solicitarea președintelui Autorității.
(4) Consiliul consultativ are atribuții în stabilirea
priorităților în ceea ce privește cererile de consultări
științifice privind identificarea, evaluarea și managementul
riscului, precum și al situațiilor de criză.
(5) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului consultativ se stabilesc prin ordin
al președintelui Autorității, la propunerea ministerelor și a
reprezentanților societății civile.
(6) Consiliul consultativ se întrunește pentru examinarea
și dezbaterea unor probleme din domeniul sanitar-veterinar
și al siguranței alimentelor și prezintă avizele consultative
la solicitarea Autorității.
Art. 11. — În cadrul Autorității, la Direcția generală
siguranța alimentelor, funcționează Secretariatul operațional
pentru Codex Alimentarius, ale cărui componență și atribuții
se stabilesc prin ordin al președintelui Autorității.
Art. 12. — Autoritatea duce la îndeplinire atribuțiile în
mod transparent și face publice avizele științifice, rapoartele
de activitate și alte documente de interes public, în
condițiile legii.
Art. 13. — Autoritatea asigură, în condițiile legii, accesul
la documentele proprii și ia măsuri ca părțile interesate să
primească informații obiective și accesibile în domeniul său
de activitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
Art. 14. — (1) Sistemul rapid de alertă pentru
notificarea riscurilor directe sau indirecte privind sănătatea
animalelor, sănătatea publică, protecția animalelor, protecția
mediului ori siguranța alimentelor se organizează sub forma
unei rețele care reunește Ministerul Sănătății, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor și Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor.
(2) Autoritatea reprezintă punctul național de contact și
coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertă
și al Codex Alimentarius.
Art. 15. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Autorității și ale unităților din subordinea sa,
prevăzute în anexa nr. 2, se asigură din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență
tehnică de specialitate din străinătate, precum și de
programe de formare și perfecționare de specialitate a
personalului, în limita fondurilor disponibile, potrivit legii.
Art. 16. — (1) Autoritatea are în dotare un număr de
21 de autoturisme pentru transportul persoanelor din
aparatul propriu, cu un consum lunar de carburanți stabilit
potrivit normativelor în vigoare, și 7 autolaboratoare cu un
consum stabilit potrivit alin. (2).
(2) Unitățile care funcționează în subordinea Autorității,
prevăzute în anexa nr. 2, pot utiliza pentru activități
specifice un număr de autoturisme, conform anexei nr. 3,
cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit
normativelor în vigoare pentru transport de persoane,
autolaboratoarele având consum nenormat.
(3) Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor Tulcea dispune, suplimentar, de un
autolaborator fluvial, având consum nenormat.

13

(4) Cheltuielile aferente dotării și utilizării mijloacelor de
transport prevăzute la alin. (1)—(3) se vor efectua în limita
sumelor aprobate anual prin legile bugetare.
Art. 17. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu,
personalul împuternicit al Autorității poate dispune punerea
sub sechestru sanitar-veterinar a produselor alimentare
necorespunzătoare, măsuri precum confiscarea, distrugerea,
incinerarea produselor alimentare improprii consumului și
tăierea sau uciderea animalelor, în condițiile legii, conform
cerințelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 18. — Contractele-tip pentru efectuarea unor
activități sanitar-veterinare publice, încheiate de direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și
a municipiului București cu medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, se aprobă prin ordin al președintelui
Autorității.
Art. 19. — Contractele de prestări de servicii pentru
aplicarea mărcilor auriculare, precum și pentru alte servicii
în domeniul sanitar-veterinar se încheie potrivit
reglementărilor legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 20. — Sintagma medici veterinari cu atribuții de
inspector al Poliției Sanitare Veterinare din legislația în
vigoare se înlocuiește cu sintagma inspector al autorității
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 21. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 738/2005
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
a unităților din subordinea acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din
27 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 130.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚI

care funcționează în subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
Instituții publice finanțate din subvenții acordate de la bugetul de stat și din venituri proprii:
I. Unități cu personalitate juridică:
1. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală;
2. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară;
4. direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, inclusiv laboratoarele veterinare de stat.
II. Unități fără personalitate juridică:
1. circumscripțiile sanitar-veterinare zonale;
2. circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru unitățile subordonate este de 4.359.
ANEXA Nr. 3
NORMATIV

de autovehicule pentru activități specifice desfășurate de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și de unitățile din subordine
Nr.
crt.

Denumirea
unității

Total

Numărul maxim de autovehicule pentru activități specifice
din care:

1.

Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța
Alimentelor

28

21 autoturisme, din care:
— 10 pentru aparatul central — transport de
persoane
— 11 pentru posturile de inspecție la
frontieră (PIF)
7 autolaboratoare, din care:
— 3 pentru PIF
— 1 pentru controlul privind siguranța alimentelor
— 2 pentru controlul privind sănătatea animală
— 1 pentru controlul privind sănătatea publică

2.

Direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța
alimentelor

6/unitate

2 autoturisme, din care:
— pentru transport de persoane — conducerea
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor
— parc comun
3 autolaboratoare pentru:
— recoltare de probe pentru siguranța alimentelor
— recoltare de probe pentru sănătatea animală
— controlul laptelui și produselor lactate
1 autoagregat pentru dezinfecție

3.

Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală

8

2 autoturisme pentru:
— transport de persoane pentru intervenții rapide
privind suspiciunea unor boli
— transport pentru evaluare veterinară
6 autolaboratoare pentru:
— transport de cadavre
— transport de probe test
— transport de probe de laborator
— decontaminare
— situații speciale
— autoutilitară pentru transport de biobază

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/31.I.2006
Nr.
crt.

Numărul maxim de autovehicule pentru activități specifice

Denumirea
unității

Total

din care:

4.

Institutul de Igienă și
Sănătate Publică Veterinară

4

2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru control în teritoriu
— transport de mărfuri
2 autolaboratoare pentru:
— recoltare de probe
— examene rapide de laborator în teritoriu

5.

Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice
și Medicamentelor
de Uz Veterinar

4

2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru controlul în teritoriu și
administrație
— testare clinică în teritoriu
2 autolaboratoare pentru:
— circulația produselor medicinale în teritoriu
— recoltare de probe

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/31.I.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071940]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

