PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 94

I

Miercuri, 1 februarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.873/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 203/1999 privind permisele de muncă ..............

2–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.258/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru încadrarea
vehiculelor rutiere care efectuează transporturi
internaționale de mărfuri în categorii de poluare și
de siguranță a circulației ..........................................

9–26

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
80/2005. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii
nr. 12/2005 privind determinarea, reținerea și
virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat
din transferul titlurilor de valoare, obținut de
persoanele fizice........................................................

27–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 1.145/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă,
republicată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din
3 august 2004.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.873.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
Art. 1. — (1) Permisul de muncă, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 1, este documentul oficial care se
eliberează, la cerere, străinilor de către Oficiul pentru
Migrația Forței de Muncă, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, în condițiile prevăzute de Legea nr. 203/1999
privind permisele de muncă, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege, precum
și de prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme.
(2) Titularul permisului de muncă eliberat potrivit alin. (1)
poate să fie încadrat ori detașat la un singur angajator,
persoană fizică sau juridică din România ori o
reprezentanță, sucursală sau filială din România a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate.
Art. 2. — (1) Permisul de muncă poate fi eliberat,
potrivit legii, străinilor care îndeplinesc condițiile prevăzute
de legislația din România cu privire la încadrarea în muncă
și la detașare, care au aplicată pe documentele de trecere

a frontierei viza de lungă ședere pentru angajare în muncă
sau, după caz, viza de lungă ședere pentru alte scopuri,
precum și străinilor exceptați de la regimul obligativității
vizelor de lungă ședere, potrivit dispozițiilor legale.
(2) Străinul care are calitatea de asociat unic al unei
societăți comerciale din România nu poate obține permis
de muncă la acea societate.
Art. 3. — (1) Viza de lungă ședere pentru angajare în
muncă sau, după caz, viza de lungă ședere pentru alte
scopuri, necesară pentru obținerea permisului de muncă, se
acordă străinilor, la cerere, de către misiunile diplomatice
ale României din străinătate, în condițiile legii.
(2) La solicitarea vizei de lungă ședere pentru angajare
în muncă se prezintă avizul favorabil pentru acordarea
acestei vize, eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncă, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 4. — Pentru depunerea documentației în vederea
obținerii avizului favorabil, eliberării și prelungirii permisului
de muncă, angajatorul poate fi reprezentat printr-un salariat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
încadrat pe durată nedeterminată cu normă întreagă, cu
atribuții de reprezentare a angajatorului în raporturile cu
terții, printr-o societate de consultanță juridică sau prin
avocat, potrivit legii.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip A este necesar avizul favorabil prevăzut la art. 3
alin. (2) din norme, pentru care angajatorul, persoană
juridică din România ori o reprezentanță, sucursală sau
filială a unei persoane juridice cu sediul în străinătate, va
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă o cerere
motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de următoarele documente:
a) actul constitutiv al societății comerciale sau, după
caz, actul de înființare a persoanei juridice, precum și
certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului,
în copie și în original;
b) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte că nu s-au operat cereri de
înscriere de mențiuni referitoare la existența unei hotărâri
judecătorești definitive pentru săvârșirea de infracțiuni de
către asociatul unic sau, după caz, de asociați, în legătură
cu activitatea pe care o desfășoară, sau la declararea stării
de faliment;
c) scrisoarea prin care se atestă bonitatea angajatorului,
eliberată de banca la care acesta își are deschis contul;
d) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială angajatorul își
are sediul social, privind achitarea la zi a obligațiilor către
bugetul public național;
e) adeverința eliberată de agenția pentru ocuparea forței
de muncă în a cărei rază teritorială își are sediul
angajatorul, cu privire la forța de muncă autohtonă
disponibilă pentru locul de muncă vacant comunicat de
angajator potrivit dispozițiilor legale;
f) fișa postului, organigrama cu precizarea funcțiilor
ocupate și vacante, regulamentul privind procedura de
angajare sau contractul colectiv de muncă, în copie;
g) dovada publicării anunțului pentru ocuparea postului
vacant, într-un cotidian de largă circulație;
h) copia procesului-verbal întocmit în urma selecției
realizate pentru ocuparea posturilor vacante;
i) curriculum vitae al străinului, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 3, care să conțină și declarația pe
propria răspundere a acestuia că nu are antecedente
penale, că este apt din punct de vedere medical pentru a
fi încadrat în muncă și că are cunoștințe minime de limba
română;
j) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
permisului de muncă, tradus în limba română și legalizat
de notarul public; diplomele, certificatele și titlurile științifice
eliberate în străinătate, în sistemul de învățământ, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul
Educației și Cercetării, în condițiile prevăzute de legislația
în domeniu;
k) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
legalizate;
l) copia documentului de trecere a frontierei, valabil, al
străinului și, după caz, copia permisului de ședere în
România.
(2) Pentru străinii prevăzuți la art. 62 din lege cărora
le-a fost necesară obținerea vizei de lungă ședere pentru
alte scopuri, în vederea eliberării permisului de muncă de
tip A, angajatorul va depune o cerere motivată însoțită de

3

documentele prevăzute la alin. (1) lit. a), b), c), d), f), i), j),
k) și l), precum și de:
a) copia deciziei de detașare în baza căreia străinul a
desfășurat activitatea lucrativă la un angajator din România
și la care urmează să fie încadrat în muncă;
b) după caz, copia contractului comercial de prestări de
servicii, tradus în limba română și legalizat de notarul
public.
(3) Pentru obținerea permisului de muncă de tip A,
angajatorul persoană fizică va solicita avizul favorabil de la
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă prin depunerea
unei cereri motivate însoțite de documentele prevăzute la
alin. (1) lit. d)—l), precum și de următoarele documente:
a) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
b) dovada că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierul judiciar al persoanei fizice angajatoare.
(4) Dosarul necesar
pentru solicitarea eliberării
permisului de tip A se depune la Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncă de către angajator și va conține:
a) cererea străinului pentru eliberarea permisului de
muncă;
b) documentul străinului de trecere a frontierei, valabil,
pe care este aplicată viza de lungă ședere pentru angajare
în muncă sau, după caz, viza de lungă ședere pentru alte
scopuri, în original și în copie;
c) certificatul de cazier judiciar din țara de origine ori de
domiciliu a străinului ori alt document cu aceeași valoare
juridică, eliberat de autoritățile acelui stat, tradus în limba
română și legalizat de notarul public, din care să rezulte
că străinul nu are antecedente penale;
d) actul medical de atestare a stării de sănătate,
eliberat de instituțiile medicale competente, potrivit
prevederilor legale, din care să rezulte că străinul este apt
pentru a fi încadrat în muncă;
e) două fotografii tip B.I.;
f) documentele prevăzute la alin. (1) lit. d), actualizate,
dacă între data înregistrării cererii pentru obținerea avizului
favorabil și data înregistrării cererii pentru eliberarea
permisului de muncă au trecut mai mult de 60 de zile.
(5) Pentru străinii în cazul cărora nu este necesară
obținerea vizei de lungă ședere pentru angajare în muncă,
în vederea eliberării permisului de muncă, angajatorul va
depune o cerere motivată însoțită de următoarele
documente:
a) copia actului constitutiv al societății comerciale sau,
după caz, a actului de înființare a persoanei juridice, copia
certificatului de înmatriculare la oficiul registrului comerțului,
pentru angajatorul persoană juridică, respectiv copia actului
de identitate și, după caz, a autorizației sau a altui
document legal care atestă exercitarea unei activități ori
profesii independente, pentru angajatorul persoană fizică;
b) cererea străinului pentru eliberarea permisului de
muncă;
c) documentul de trecere a frontierei, valabil, al străinului,
în copie și în original;
d) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
permisului de muncă, tradus în limba română și legalizat
de notarul public; diplomele, certificatele și titlurile științifice
eliberate în străinătate, în sistemul de învățământ, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul
Educației și Cercetării, în condițiile prevăzute de legislația
în domeniu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

e) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
legalizate, însoțite, după caz, de copia atestatului de
recunoaștere a pregătirii profesionale, emis de Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
f) certificatul de cazier judiciar din țara de origine sau
de domiciliu a străinului ori alt document cu aceeași
valoare juridică, eliberat de autoritățile acelui stat, tradus în
limba română și legalizat de notarul public, din care să
rezulte că străinul nu are antecedente penale;
g) actul medical de atestare a stării de sănătate,
eliberat de instituțiile medicale competente, potrivit
prevederilor legale, din care să rezulte că străinul este apt
pentru a fi încadrat în muncă;
h) două fotografii tip B.I.;
i) permisul de ședere temporară, în copie și în original,
pentru categoriile de străini prevăzute la art. 3 alin. (2)
lit. b)—e) din lege.
(6) Pentru străinii prevăzuți la art. 62 din lege cărora nu
le-a fost necesară obținerea vizei de lungă ședere pentru
alte scopuri, în vederea eliberării permisului de muncă de
tip A, angajatorul va depune o cerere motivată însoțită de
documentele prevăzute la alin. (5).
Art. 6. — Pentru obținerea permisului de muncă de tip
B, angajatorul, persoană juridică din România ori o
reprezentanță, sucursală sau filială a unei persoane juridice
cu sediul în străinătate, va depune o cerere motivată
însoțită de documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a),
b) și i) din norme, precum și:
a) cererea străinului pentru eliberarea permisului de
muncă;
b) documentul de trecere a frontierei, valabil, al
străinului, pe care este aplicată, după caz, viza de lungă
ședere pentru alte scopuri, în original și în copie;
c) copia contractului individual de muncă, tradus în
limba română și legalizat de notarul public;
d) copia actului de detașare, tradus în limba română și
legalizat de notarul public;
e) după caz, copia contractului comercial de prestări de
servicii, tradus în limba română și legalizat de notarul
public;
f) copia actului de studii necesar pentru detașarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
permisului de muncă, tradus în limba română și legalizat
de notarul public;
g) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse în
limba română și legalizate de notarul public;
h) două fotografii tip B.I.
Art. 7. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip C, este necesar avizul favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, prevăzut la art. 3 alin. (2) din
norme, pentru care angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. a), b), c), d), e), i), l) și la art. 6 lit. f) și g) din
norme.
(2) Pentru obținerea permisului de muncă de tip C,
angajatorul persoană fizică va solicita avizul favorabil prin
depunerea unei cereri motivate însoțite de documentele
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d), e), i) și l) și la art. 6
lit. f) și g) din norme, precum și a:

a) copiei actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
b) dovezii că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierului judiciar al persoanei fizice angajatoare.
(3) Pentru eliberarea permisului de muncă de tip C,
angajatorul va prezenta documentele prevăzute la art. 5
alin. (4) lit. a)—e) din norme.
(4) Pentru străinii cărora nu le este necesar avizul
favorabil al Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă,
angajatorul va solicita obținerea permisului de muncă prin
prezentarea unei cereri motivate însoțite de documentele
prevăzute la art. 5 alin. (5) lit. a), b), c), f), g) și h) și la
art. 6 lit. f) și g) din norme.
Art. 8. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip D, este necesar avizul favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, prevăzut la art. 3 alin. (2) din
norme, pentru care angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. a), b), c), d), e), j), k) și l) din norme.
(2) Pentru eliberarea permisului de muncă de tip D,
angajatorul va prezenta documentele prevăzute la art. 5
alin. (4) din norme.
(3) Pentru străinii cărora nu le este necesar avizul
favorabil, angajatorul va solicita obținerea permisului de
muncă prin prezentarea unei cereri motivate însoțite de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (5) lit. a)—h) din
norme.
Art. 9. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip E, este necesar avizul favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, prevăzut la art. 3 alin. (2) din
norme, pentru care angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. a), b), c), d), i) și l) din norme.
(2) Pentru eliberarea permisului de muncă de tip E,
angajatorul va prezenta documentele prevăzute la art. 5
alin. (4) din norme.
(3) Pentru străinii cărora nu le este necesar avizul
favorabil, angajatorul va solicita obținerea permisului de
muncă prin prezentarea unei cereri motivate însoțite de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. i) și cele
prevăzute la art. 5 alin. (5) lit. a), b), c), f), g) și h) din
norme.
Art. 10. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip F, este necesar avizul favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, prevăzut la art. 3 alin. (2) din
norme, pentru care angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b), c), d), i) și l) din norme.
(2) Pentru obținerea permisului de muncă de tip F,
angajatorul persoană fizică va solicita obținerea avizului
favorabil prin depunerea unei cereri motivate însoțite de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d), i) și l) din
norme, precum și a:
a) copiei actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
b) dovezii că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierului judiciar al persoanei fizice angajatoare.
(3) Pentru eliberarea permisului de muncă de tip F,
angajatorul va prezenta documentele prevăzute la art. 5
alin. (4) lit. a)—e) din norme.
(4) Pentru străinii cărora nu le este necesar avizul
favorabil, angajatorul va obține permisul de muncă cu
prezentarea unei cereri motivate însoțite de documentele
prevăzute la art. 5 alin. (5) lit. a), b), c), f), g) și h) din
norme.
Art. 11. — (1) În vederea obținerii permisului de muncă
de tip G, este necesar avizul favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, prevăzut la art. 3 alin. (2) din
norme, pentru care angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. a), b), c), d), h), i), j), k) și l) din norme.
(2) Pentru obținerea permisului de muncă de tip G,
angajatorul persoană fizică va solicita obținerea avizului
favorabil prin depunerea unei cereri motivate însoțite de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d), h), i), j), k)
și l) din norme, precum și a:
a) copiei actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
b) dovezii că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierului judiciar al persoanei fizice angajatoare.
(3) Pentru eliberarea permisului de muncă de tip G,
angajatorul va prezenta documentele prevăzute la art. 5
alin. (4) din norme.
(4) Pentru străinii cărora nu le este necesar avizul
favorabil, angajatorul va solicita obținerea permisului de
muncă cu prezentarea unei cereri motivate însoțite de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (5) din norme.
Art. 12. — (1) Cererea pentru eliberarea avizului
favorabil al Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă se
soluționează în termen de 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării acesteia.
(2) Avizul eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncă în vederea obținerii vizei pentru angajarea în muncă
a străinilor este valabil 3 luni de la data eliberării acestuia.
(3) În cazul neacordării avizului, Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncă are obligația de a comunica în scris
angajatorului, în termenul prevăzut la alin. (1), motivele
care au stat la baza acestei decizii.
(4) Decizia Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă de
neacordare a avizului poate fi contestată la instanța
judecătorească competentă, în condițiile prevăzute de
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(5) La depunerea cererii pentru acordarea avizului,
angajatorul va prezenta dovada achitării echivalentului în lei
a 30 euro, raportat la cursul oficial al Băncii Naționale a
României la data efectuării plății, și a comisionului de 2%
prevăzut de lege. Pe documentele prin care au fost
achitate tarifele și comisioanele pentru eliberarea avizului,
unitățile Trezoreriei Statului vor confirma, prin semnătură și
ștampilă, încasarea sumelor respective în conturile
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat.
Art. 13. — (1) Cererea pentru eliberarea permisului de
muncă se depune în termenul de valabilitate a dreptului de
ședere conferit prin viza de angajare în muncă sau, după
caz, prin viza de lungă ședere pentru alte scopuri, dar nu
mai târziu de 10 zile înainte de expirarea valabilității

5

acestuia. Cererea se soluționează în termen de 10 zile
lucrătoare de la data înregistrării dosarului.
(2) În cazul neacordării permisiului de muncă, Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă are obligația de a
comunica în scris solicitantului, în termenul prevăzut la
alin. (1), motivele care au stat la baza acestei decizii.
(3) Numele persoanelor cărora nu le-au fost eliberate
permisele de muncă vor fi comunicate Autorității pentru
străini, în termen de 10 zile de la data respingerii cererii
pentru eliberarea documentului.
(4) Decizia de neacordare a permisului de muncă de
către Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă poate fi
contestată la instanța judecătorească competentă, în
condițiile prevăzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004.
(5) La eliberarea și prelungirea permisului de muncă
angajatorul va prezenta dovada achitării tarifului și a
comisionului prevăzute de lege, după cum urmează:
a) echivalentul în lei a 200 euro, respectiv 150 euro, și
comisionul aferent de 2%, raportat la cursul oficial al Băncii
Naționale a României la data efectuării plății, pentru
permisele de muncă a căror perioadă de valabilitate este
de cel puțin 9 luni;
b) echivalentul în lei a 20 euro, respectiv 15 euro, și
comisionul aferent de 2%, pentru fiecare lună de
valabilitate, raportat la cursul oficial al Băncii Naționale a
României la data efectuării plății, pentru permisele de
muncă eliberate, respectiv prelungite, a căror perioadă de
valabilitate este mai mică de 9 luni;
c) pe documentele prin care au fost achitate tarifele și
comisioanele pentru eliberarea permiselor de muncă
unitățile Trezoreriei Statului vor confirma, prin semnătură și
ștampilă, încasarea sumelor respective în conturile
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat.
Art. 14. — Procedura specială de eliberare a permisului
de muncă, prevăzută la art. 4 alin. (5) din lege, se
stabilește prin ordin comun al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului administrației și internelor.
Art. 15. — (1) Permisul de muncă se acordă și se
prelungește, la cerere, conform termenelor prevăzute de
lege, dacă străinul este în posesia unui document de
trecere a frontierei valabil.
(2) Permisul de muncă poate fi eliberat/prelungit și pe
perioade de timp diferite de cele prevăzute la art. 4
alin. (2) din lege, în baza prevederilor art. 4 alin. (4) din
lege.
(3) La eliberarea/prelungirea permisului de muncă în
condițiile alin. (2) se vor percepe tarifele prevăzute la
art. 13 alin. (5) din norme, dacă acordurile, convențiile și
înțelegerile internaționale la care România este parte nu
prevăd altfel.
Art. 16. — (1) Cetățenii străini al căror acces pe piața
muncii este reglementat prin acorduri, convenții și înțelegeri
bilaterale încheiate de România cu alte state pot fi
încadrați în muncă fără permis de muncă, dacă această
prevedere este stabilită prin textul acordului, convenției sau
înțelegerii.
(2) Străinii prevăzuți la art. 6 lit. d) din lege care pot fi
încadrați în muncă fără permis de muncă sunt străinii
cărora li s-a acordat una dintre formele de protecție
prevăzute de legislația în vigoare privind statutul și regimul
refugiaților în România.
(3) Străinii prevăzuți la art. 6 lit. h) din lege care pot fi
încadrați în muncă fără permis de muncă sunt străinii care
urmează să își desfășoare activitatea în cadrul ministerelor,
al altor organe ale administrației publice centrale sau locale
ori în cadrul autorităților administrative autonome.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

Art. 17. — (1) Cererea pentru prelungirea permisului de
muncă de tip A, C, D, E, F și G se depune de către
angajator la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă cu cel
mult 45 de zile înainte de data expirării duratei de
valabilitate a permisului de muncă, dar nu mai târziu de
10 zile înainte de expirarea perioadei de valabilitate a
acestuia. La cerere se anexează documentele prevăzute la
art. 5 alin. (1) lit. c), d) și l) din norme, pentru angajatorul
persoană juridică, sau documentele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. l) și alin. (3) lit. b) din norme, pentru
angajatorul persoană fizică, actualizate, precum și cererea
străinului pentru prelungirea permisului de muncă, permisul
de muncă, contractul individual de muncă încheiat pe baza
permisului de muncă, permisul de ședere valabil și dovada
achitării taxei și a comisionului pentru prelungirea
permisului de muncă, prevăzute la art. 13 alin. (5) din
norme, în copie și în original, pentru verificarea
conformității.
(2) Pentru străinii cărora nu le este necesară obținerea
vizei de lungă ședere pentru angajare în muncă, cererea
pentru prelungirea permisului de muncă se depune de
către angajator în termenul prevăzut la alin. (1) și va fi
însoțită de documentul de trecere a frontierei valabil,
permisul de muncă, contractul individual de muncă încheiat
pe baza permisului de muncă, permisul de ședere valabil,
precum și de dovada achitării tarifului și a comisionului
pentru prelungirea permisului de muncă, prevăzute la
art. 13 alin. (5) din norme, în copie și în original.
(3) Cererea pentru prelungirea permisului de muncă se
soluționează în termen de 10 zile lucrătoare de la data
înregistrării.
(4) Dacă străinul are permis de ședere valabil și
angajatorul nu a depus cererea pentru prelungirea
permisului de muncă în termenul prevăzut la alin. (1), se
poate obține un nou permis de muncă la același angajator,
dacă cererea este depusă în termen de maximum
30 de zile de la expirarea permisului de muncă. Pentru
eliberarea noului permis de muncă se prezintă documentele
prevăzute la alin. (1) sau, după caz, la alin. (2), dovada
achitării tarifului și a comisionului pentru eliberarea
permisului de muncă prevăzut la art. 13 alin. (5) din
norme, două fotografii tip B.I., însoțite de cererea
angajatorului și a străinului pentru eliberarea unui nou
permis de muncă.
Art. 18. — (1) În termen de 10 zile de la data eliberării
permisului de muncă, angajatorul are obligația să încheie
contract individual de muncă pe durată determinată cu
străinul, numai pe perioada de valabilitate a permisului de
muncă, cu excepția străinilor care au obținut permis de
muncă de tip B.
(2) Angajatorul are obligația să înregistreze contractul
individual de muncă încheiat pe durată determinată cu
salariatul străin la inspectoratul teritorial de muncă, în
termenul prevăzut de lege.
Art. 19. — În termen de 7 zile de la data încadrării în
muncă cu contract individual de muncă pe durată
determinată, respectiv de la data obținerii permisului de
muncă de tip B, străinul are obligația să se prezinte la
Autoritatea pentru străini pentru a solicita acordarea
permisului de ședere temporară în România.
Art. 20. — (1) Permisul de muncă se anulează de
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă în următoarele
cazuri, în termen de 5 zile lucrătoare de la:
a) solicitarea angajatorului, ca urmare a încetării din
inițiativa sa a raportului de muncă al străinului sau în cazul
încetării contractului individual de muncă ca urmare a
acordului părților;

b) solicitarea angajatorului sau a străinului ca urmare a
încetării perioadei pentru care a fost detașat în România;
c) solicitarea străinului, ca urmare a încetării raportului
de muncă din inițiativa acestuia;
d) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul în care străinul a fost declarat indezirabil,
i s-a anulat sau revocat dreptul de ședere în România sau
în cazul în care acesta nu mai îndeplinește condițiile
privind încadrarea în muncă;
e) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul nerespectării termenului prevăzut la
art. 18 alin. (2) din norme, pentru încadrarea în muncă;
f) neprezentarea angajatorului sau a titularului permisului
de muncă în vederea ridicării permisului de muncă de la
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, în termen de
30 de zile de la data soluționării cererii conform termenului
legal.
(2) În cazul în care nu este prelungit în termenul
prevăzut la art. 17 alin. (1) din norme, permisul de muncă
expiră la încheierea perioadei pentru care a fost acordat.
(3) Permisul de muncă expirat ori anulat se depune
sau, după caz, se reține la Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncă, însoțit, dacă este cazul, de cererea de anulare
și de documentele care atestă încetarea raporturilor de
muncă.
Art. 21. — (1) Permisul de muncă pierdut se declară
nul de către titular prin publicarea unui anunț într-un
cotidian de largă circulație. Pierderea permisului de muncă
se comunică Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă, în
termen de 3 zile de la data constatării pierderii. În același
termen se comunică Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncă deteriorarea sau distrugerea permisului de muncă.
(2) La cererea titularului, Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncă va elibera un duplicat al permisului de muncă
pierdut, deteriorat sau distrus.
(3) Pentru eliberarea duplicatului, la cererea titularului se
anexează documentele prevăzute la art. 17 alin. (1) sau,
după caz, alin. (2) din norme. Duplicatul se eliberează
pentru perioada de valabilitate rămasă a permisului de
muncă pierdut, deteriorat sau distrus.
Art. 22. — (1) Permisul de muncă se păstrează de
către angajat. Pentru a face dovada legalității încadrării în
muncă a străinului, angajatorul trebuie să dețină o copie
legalizată a permisului de muncă.
(2) Dacă raportul de muncă al străinului încetează
înainte de expirarea perioadei pentru care a fost eliberat
permisul de muncă, încadrarea în muncă la alt angajator
se poate face numai dacă se obține un nou permis de
muncă, cu excepția permiselor de tip B, C și F.
(3) Pentru eliberarea unui nou permis de muncă se vor
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă cererea
și documentele prevăzute la art. 5, 8, 9 și 11 din norme,
după caz.
(4) Cererea pentru eliberarea unui nou permis de
muncă se soluționează în termen de 15 zile lucrătoare de
la înregistrarea acesteia.
Art. 23. — (1) Străinul care desfășoară în România o
activitate de natură lucrativă și căruia nu îi este necesar
permisul de muncă are obligația de a se prezenta la sediul
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă pentru a fi luat în
evidență și va prezenta, pe lângă documentele prevăzute
la art. 61 din lege, și formularul prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Străinul va comunica în scris, în termen de 10 zile,
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă orice modificare
sau, după caz, încetare a activității lucrative prevăzute la
alin. (1).
Art. 24. — Comunicarea dintre Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, prin Oficiul pentru Migrația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
Forței de Muncă, Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Administrației și Internelor, referitoare
acordarea avizului pentru încadrarea în muncă
străinilor, eliberarea, evidența și anularea permiselor

și
la
a
de

muncă, se stabilește prin protocoale încheiate între
aceste ministere.
Art. 25. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1*)
la norme

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă
AVIZ

În baza cererii înregistrate cu nr. ....................... din ........................ și a documentației depuse
de ..................................., cu sediul/domiciliul în ..................................................., nr. de înmatriculare
în registrul comerțului ......................................, codul fiscal ...................................,
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă avizează favorabil acordarea vizei de lungă ședere
pentru angajare în muncă, necesară obținerii permisului de muncă, domnului/doamnei ......................,
născut/născută la data de ............................... în localitatea ......................, țara ................................,
cu domiciliul în ......................................... .
Semnătura*) și ștampila
.................................
Nr. ................... data ...................
*) Persoana împuternicită să semneze documentul, desemnată prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 31)
la norme

1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 4
la norme

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă
Numărul ............................ din data ............................
Date ale străinului
Numele ............................................................................................................................................
Prenumele ......................................................................................................................................
Sexul ..............................................................................................................................................
Data nașterii ..........................................., localitatea ....................................................................
Cetățenia ........................................................................................................................................
Starea civilă ....................................................................................................................................
Domiciliul/Reședința din România: localitatea ..............................................................................,
str. ....................................................... nr. .........., bl. ........, sc. ........., et. ........., ap. .......,
județul/sectorul ..........................................
Forma de învățământ absolvită ....................................................................................................
Instituția ..........................................................................................................................................
Calificări ..........................................................................................................................................
Limbi străine cunoscute ................................................................................................................
Documentul în baza căruia se desfășoară activitatea*) ............................................................
Domeniul de activitate ..................................................................................................................
Locul de desfășurare a activității: localitatea ..............................................................................,
str. ............................ nr. ...., bl. ....., sc. ......, et. ......., ap. ......., județul/sectorul ............................,
telefon/fax ...........................
Venitul lunar brut ............................................................................................................................
Tipul de asigurări încheiate ..........................................................................................................
Declar că datele de mai sus sunt conforme cu realitatea.
Semnătura
.........................
*) Acest document se prezintă atașat în copie.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează transporturi internaționale de mărfuri
în categorii de poluare și de siguranță a circulației
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și ale art. 13 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (3) lit. o) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, în baza art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu normele și condițile tehnice privind siguranța rutieră și protecția mediului, prevăzute în
directivele europene și în regulamentele CEE/ONU, precum și în acord cu rezoluțiile Conferinței Europene a Miniștrilor
Transporturilor (CEMT),
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Vehiculele rutiere cu masa maximă
autorizată mai mare de 3,5 tone, destinate transportului
internațional de mărfuri, se clasifică în categoriile de
poluare și de siguranță a circulației, prevăzute în anexa
nr. 1*).
(2) Clasificarea prevăzută la alin. (1) se face conform
nivelurilor maxime admise de poluare chimică și sonoră,

prevăzute în anexa nr. 2a)**), și prescripțiilor tehnice și de
siguranță activă/pasivă, prevăzute în anexa nr. 2b).
(3) Autovehiculele încadrate în categoriile de poluare
îAE4“—îF“, potrivit clasificării prevăzute în anexa nr. 1,
primesc copia conformă a licenței de transport pentru
transporturi internaționale de mărfuri.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
**) Anexa nr. 2a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

Art. 2. — (1) Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“,
denumită în continuare R.A.R., certifică încadrarea
autovehiculelor în categoriile de poluare îA E4 “—îF“ și
eliberează dovezi de certificare corespunzătoare, având
forma și conținutul conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 3a)—3j)*).
(2) Certificarea încadrării autovehiculelor, prevăzută la
alin. (1), se face în baza certificatelor de conformitate
eliberate de fabricantul autovehiculului sau de reprezentanța
acestuia pentru România, conform prevederilor Rezoluției
CEMT/CM(2005)/9 Final, a documentelor de omologare de
tip ale autovehiculului și a verificărilor tehnice efectuate
conform anexelor nr. 2a) și 2b).
(3) Opacitatea gazelor de evacuare se va măsura doar
în cazul în care vechimea autovehiculului depășește un an
de la data fabricației sau dacă se sesizează vizual un grad
ridicat al opacității gazelor de evacuare.
Art. 3. — (1) Dovezile de certificare pentru
autovehiculele încadrate în categoriile îC“—îF“ au
valabilitatea de maximum un an de la data eliberării,
aceasta fiind însă corelată cu data la care s-a măsurat
opacitatea gazelor.
(2) Dovezile de certificare pentru autovehiculele
încadrate în categoria de poluare îB“ au valabilitatea de
maximum un an de la data eliberării, aceasta fiind însă
corelată cu valabilitatea documentului ce atestă
insonorizarea autovehiculului (certificatul austriac de
zgomot).
(3) Dovezile de certificare pentru autovehiculele
încadrate în categoriile de poluare îAE4“—îA“ se eliberează
atât pentru autovehicul, cât și pentru (semi)remorca tractată
de acesta și au valabilitatea de maximum un an de la
data eliberării, aceasta fiind însă corelată cu valabilitatea
certificatului ce atestă insonorizarea autovehiculului
(certificatul austriac de zgomot).
(4) Pentru autovehiculele ce nu prezintă certificatul
austriac de zgomot, verificarea insonorizării se face o dată
la 2 ani de către R.A.R. prin verificarea conformității cu
documentele de omologare.
Art. 4. — (1) Dovezile de certificare pentru
autovehiculele încadrate în categoriile îA E4 “—îB“ sunt
eliberate de R.A.R. în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1).
(2) Certificatele de conformitate eliberate de fabricantul
autovehiculului sau de reprezentantul acestuia pentru
România sunt redactate în limbile engleză, franceză și
germană.
Art. 5. — Certificatele ce atestă controlul tehnic pentru
vehiculele încadrate în categoriile îA E4 “—îA“ conform
Rezoluției CEMT/(2005)/9 Final sunt eliberate de R.A.R. în
limbile română, engleză și germană, conform anexelor
nr. 4a)—4c)**).
Art. 6. — Pentru verificarea compatibilității sistemului de
frânare pentru vehiculele încadrate conform Ordinului
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind
condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România — RNTR 2, cu modificările
și completările ulterioare, categoria BC (autotractoare cu

șa) și DA (semiremorci), certificatele de poluare se
eliberează doar în ansamblu.
Art. 7. — În cazul în care vehiculele fac obiectul unui
contract de închiriere sau de leasing pentru vehiculele ce
circulă cu autorizație multiplă CEMT, este obligatorie
prezentarea copiei legalizate după contractul de
închiriere/leasing, din care să rezulte legătura dintre
proprietarul vehiculului și utilizatorul său (deținătorul de
autorizație CEMT). Aceste contracte trebuie să conțină
numele proprietarului și al utilizatorului, data semnării
contractului, durata contractului și numărul de identificare al
vehiculului.
Art. 8. — (1) Este obligatoriu ca la utilizarea unei
autorizații multiple CEMT aceasta să fie însoțită de
dovezile de certificare prevăzute în prezentul ordin și de
certificatele de conformitate eliberate de fabricantul
vehiculului sau de reprezentanța fabricantului vehiculului în
România.
(2) Pe toată durata valabilității dovezilor de certificare
este obligatorie respectarea tuturor condițiilor tehnice inițiale
ce au stat la baza eliberării lor.
(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1) sau (2),
autorizația multiplă CEMT se consideră invalidă.
Art. 9. — La efectuarea transportului internațional de
mărfuri nu trebuie omisă prezentarea celorlalte documente
(inspecție tehnică periodică internațională, agreere ADR,
ATP, autorizație pentru transport agabaritic etc.).
Art. 10. — În cazul în care un operator de transport a
fost sancționat pentru abateri repetate pentru nerespectarea
condițiilor tehnice inițiale ce au stat la baza obținerii
dovezilor de certificare și/sau pentru neprezentarea în trafic
a dovezilor de certificare și a celorlalte documente conform
Rezoluției CEMT/CM (2005)/9 Final, acestuia i se va
retrage dreptul de a mai obține/utiliza autorizații CEMT pe
o perioadă de 2 ani.
Art. 11. — Dovezile de certificare pentru autovehiculele
încadrate în categoriile de poluare îAE3“—îF“, eliberate în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.105/2002 pentru
încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează transporturi
internaționale de mărfuri în categorii de poluare și de
siguranță a circulației, sunt considerate valabile dacă au
fost eliberate până la data de 1 ianuarie 2006.
Art. 12. — Direcția generală infrastructură și transport
rutier din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului împreună cu R.A.R. și Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 13. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 14. — Cu data prezentului ordin, Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.105/2002
pentru încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează
transporturi internaționale de mărfuri în categorii de poluare
și de siguranță a circulației, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 689 din 19 septembrie 2002, se
abrogă.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 2.258.
*) Anexele nr. 3a)—3j) sunt reproduse în facsimil.
**) Anexele nr. 4a)—4c) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

11
ANEXA Nr. 1

C L A S I F I C A R E A A U T O V E H I C U L E L O R T.I.R.
din categoriile îN2“ și îN3“ în funcție de îndeplinirea reglementărilor europene referitoare la protecția mediului
și siguranța circulației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 2a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

13
ANEXA Nr. 2b)

PRESCRIPȚII TEHNICE ȘI DE SIGURANȚĂ ACTIVĂ/PASIVĂ
pentru autovehiculele TIR (îA“, îAE3“ și îAE4“) în vederea asigurării siguranței circulației
În conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.133/2005 (publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.160 din 21 decembrie 2005) pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea
încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și în
categoria de folosință conform destinației, prin inspecția tehnică periodică — RNTR 1, care transpune Directiva Consiliului
96/96/CE, modificată prin Directiva Comisiei 1999/52/CE (pentru certificate îA“ și îAE3“), cu ultimul amendament dat prin
Directiva Comisiei 2003/27/CE (pentru categoriile îAE4“) privind controlul tehnic al autovehiculelor, cu amendamentul
CEE/ONU din 13 noiembrie 1997 privind unificarea prescripțiilor tehnice și condiții pentru recunoașterea reciprocă a
acestor verificări, completat la 13 noiembrie 2001 prin Rezoluția CEE/ONU (TRANS/SC1/294/Rev. 5), amendată prin
(TRANS/WP1/2001/25), în acord cu Rezoluția CEMT/CM (2005)/9 Final, vehiculele din categoriile îA“, îAE3“ și îAE4“
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe tehnice1):
1. Vehiculele și (semi)remorcile trebuie să aibă
adâncimea profilului anvelopei de minimum 2 mm, în
concordanță cu Regulamentul CEE/ONU R54 sau cu
Directiva Consiliului 92/23/CEE, cu ultimul amendament dat
prin Directiva Comisiei 2005/11/CE, iar în caz de utilizare a
anvelopelor reșapate, în concordanță cu Regulamentul
CEE/ONU R109.
2. Vehiculele și semiremorcile trebuie să fie dotate cu
dispozitive antiîncastrare spate, în conformitate cu
Regulamentul CEE/ONU R58 sau cu Directiva Consiliului
70/221/CEE, amendată prin Directiva 2000/8/CE.
3. Vehiculele și semiremorcile trebuie să fie dotate cu
dispozitive antiîncastrare lateral, în conformitate cu
Regulamentul CEE/ONU R73 sau cu Directiva Consiliului
89/297/CEE.
4. Pentru dovezile de certificare îA E3 “ și îA E4 “
autovehiculele trebuie să aibă oglinzi pentru vedere în
spate, în concordanță cu Regulamentul CEE/ONU R46 sau
cu Directiva Consiliului 71/127/CEE, modificată prin
Directiva Comisiei 88/321/CEE sau prin Directiva Comisiei
2003/97/CE.
5. Vehiculele trebuie să aibă sistemul de iluminare și cel
de semnalizare în concordanță cu Regulamentul CEE/ONU
R48 sau cu Directiva Consiliului 76/756/CEE, amendată
prin Directiva Comisiei 97/28/CE.
6. Vehiculele trebuie să aibă triunghiuri de semnalizare,
în concordanță cu Regulamentul CEE/ONU R27.
7. Vehiculele trebuie să utilizeze un tahograf, în
concordanță cu Normele AETR sau cu Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, cu ultimul amendament dat

prin Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.056/97 sau
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.135/98.
Pentru vehiculele ce se încadrează în categoria îAE4“
tahograful trebuie să fie în concordanță cu Normele AETR
revizuite sau cu Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85, cu ultimul amendament dat prin Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 1.056/97 sau Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 2.135/98 și prin regulamentele Comisiei (CE)
nr. 1.360/2002 și nr. 432/2004.
8. Vehiculele trebuie să aibă limitator de viteză, în
concordanță cu Regulamentul CEE/ONU R89 sau cu
Directiva Consiliului 92/24/CEE, pentru autovehiculele din
categoriile îA E3 “ și îA E4 “, cerințele tehnice fiind în
concordanță cu amendamentul dat prin Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2004/11/CE.
9. Plăcuțele reflectorizante spate pentru vehiculele grele
și lungi trebuie să fie în concordanță cu Regulamentul
CEE/ONU R70.
10. Vehiculele trebuie să fie prevăzute cu sistem de
frânare de tip antiblocare (ABS), în concordanță cu
Regulamentul CEE/ONU R13 sau cu Directiva Consiliului
71/320/CEE, cu ultimul amendament dat prin Directiva
Comisiei 98/12/CE. Sistemele de frânare ale autovehiculelor
și (semi)remorcii trebuie să fie compatibile.
11. Sistemul de direcție trebuie să fie în concordanță cu
Regulamentul CEE/ONU R79 sau cu Directiva 70/311 CEE,
modificată prin Directiva Consiliului 92/62/CEE (doar pentru
categoria îA“), cu amendamentele prevăzute în Directiva
Comisiei 1999/7/CE.

1) Prevederile privind cerințele tehnice la care se face referire în regulamentele și directivele menționate la pct. 1—11 din prezenta anexă au
fost transpuse în legislația națională prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România —
RNTR 2, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 3a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

15
ANEXA Nr. 3b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 3c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 3d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

ANEXA Nr. 3e)

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

ANEXA Nr. 3f)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

ANEXA Nr. 3g)

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

ANEXA Nr. 3h)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

ANEXA Nr. 3i)

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

ANEXA Nr. 3j)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 4a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

25
ANEXA Nr. 4b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ANEXA Nr. 4c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

27

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 12/2005 privind determinarea, reținerea și virarea impozitului
pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificată prin Legea nr. 297/2004,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de
următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 12/2005 privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de
capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de
persoanele fizice,

prevăzută în anexa care face parte

integrantă din prezentul ordin.

22 decembrie 2005, a hotărât emiterea

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se publică
împreună cu ordinul de aprobare a acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare, Secretariatul general și
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Dorina Teodora Mihăilescu
București,
Nr. 80.

29 decembrie 2005.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 12/2005
privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare,
obținut de persoanele fizice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Cadru de reglementare

Prezenta instrucțiune stabilește metodologia de determinare,
reținere și virare a impozitului pe câștigul de capital rezultat din
transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice, în
conformitate cu prevederile art. 67 alin. (6) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentei instrucțiuni, termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
1. valori mobiliare — instrumente financiare definite în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 33 din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare;
2. instrumente financiare derivate — instrumente financiare
definite în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 12 din
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare;
3. titluri de participare — instrumente financiare definite în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 32 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare;
4. intermediari — entitățile definite conform art. 2 alin. (1)
pct. 14 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, (inclusiv intermediarii instituții de credit care prestează
numai activități de custodie), precum și plătitorii de venit, atunci
când este cazul;
5. stock option plan — un program inițiat în cadrul unei
societăți comerciale ale cărei valori mobiliare sunt admise la

tranzacționare pe o piață reglementată, prin care se acordă
angajaților acestei societăți comerciale dreptul de a achiziționa un
număr determinat de acțiuni emise de societatea respectivă la un
preț preferențial;
6. simbol — codul de identificare alocat de piața
reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare pentru
identificarea titlului de valoare;
7. costuri aferente — costurile tranzacțiilor cu titluri de valoare
care sunt compuse din comisioanele percepute de către
intermediari, precum și orice alte costuri ce pot fi dovedite prin
înscrisuri justificative. Pot fi costuri aferente costurile legate de
transferul de proprietate, evidențierea poziției în contul de investiții,
transferul către registrele independente/depozitarul central etc. și
care pot fi dovedite prin documente justificative;
8. portofoliu — suma pozițiilor evidențiate într-un cont de
investiții pe tipuri, clase, serii de titluri de valoare ce aparțin unei
persoane fizice, denumită și investitor, contribuabil sau client.
CAPITOLUL II
Determinarea prețului de cumpărare și calcularea câștigului din
transferul titlurilor de valoare
ARTICOLUL 3
Stabilirea prețului de cumpărare al valorilor mobiliare
pentru determinarea venitului impozabil

(1) Prețul de cumpărare al unei valori mobiliare este prețul
determinat și evidențiat de intermediar pentru respectiva valoare
mobiliară deținută de un client, pe fiecare simbol, la care se
adaugă costurile generate de operațiunea în cauză, dacă acestea
nu au fost incluse în calculul prețului de cumpărare.
(2) Prețul de cumpărare al unei valori mobiliare se determină
prin aplicarea metodei prețului mediu ponderat, care cuprinde și
costurile aferente generate de operațiunea de cumpărare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
ARTICOLUL 4
Excepții de la modalitatea de stabilire a prețului
de cumpărare pentru valorile mobiliare

ARTICOLUL 5
Determinarea câștigului sau pierderii generate
de transferul valorilor mobiliare

(1) Prin excepție de la prevederile art. 3 alin. (2), prețul de
cumpărare al valorilor mobiliare, pentru determinarea câștigului
impozabil în cazul operațiunilor enumerate mai jos, se determină
după cum urmează:
a) pentru acțiunile dobândite de către persoanele fizice ca
urmare a distribuirii cu titlu gratuit în cadrul Programului de
privatizare în masă, prețul de cumpărare reprezintă valoarea
nominală a acțiunilor înscrisă în certificatul de acționar;
b) pentru acțiunile dobândite ca urmare a distribuirii de
dividende sub formă de acțiuni, prețul de cumpărare al acțiunilor
este prețul de emisiune al acelor acțiuni conform valorii prevăzute
în hotărârea adunării generale a acționarilor prin care s-a decis
distribuirea dividendelor, hotărâre afișată de piața
reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare pe care se
tranzacționează respectivele acțiuni;
c) pentru acțiunile dobândite ca urmare a majorării capitalului
social prin numerar, prețul de cumpărare va fi prețul evidențiat în
formularul de subscriere;
d) pentru acțiunile dobândite în urma convertirii obligațiunilor,
prețul de cumpărare al acțiunilor este prețul la care s-a realizat
conversia conform hotărârii adunării generale a acționarilor prin
care s-a decis conversia, hotărâre afișată de piața
reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare pe care se
tranzacționează respectivele acțiuni;
e) pentru acțiunile dobândite în urma unei divizări sau fuziuni,
prețul de cumpărare al acțiunilor este prețul/valoarea la care are
loc emisiunea. Prețul/valoarea este cel/cea publicat/publicată în
prospectul de fuziune sau în hotărârea adunării generale a
acționarilor care a decis divizarea, hotărâre afișată de piața
reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare pe care se
tranzacționează respectivele acțiuni;
f) pentru acțiunile dobândite înainte de admiterea la
tranzacționare a unei societăți comerciale, prețul de cumpărare al
acestora va fi dat de prețul de subscriere la care se adaugă și
costurile aferente sau, în cazul achiziționării lor prin cesiune de
la un alt acționar, prețul evidențiat în contractul de cesiune;
g) pentru valorile mobiliare dobândite în urma unei succesiuni,
prețul de cumpărare al valorilor mobiliare este prețul plătit de
către defunct la data achiziționării valorilor mobiliare respective,
determinat pe bază de documente justificative, sau valoarea
înscrisă în certificatul de succesiune emis de notar, valoare în
baza căreia s-au plătit taxele de succesiune către statul român,
iar între documentele justificative depuse la intermediar trebuie să
figureze și certificatul de moștenitor;
h) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii unor
acte cu titlu oneros între rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv și cu îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute în
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind
transferurile directe de proprietate asupra valorilor mobiliare, prețul
de cumpărare al valorilor mobiliare este prețul înscris în actul
translativ de proprietate;
i) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii unor
acte cu titlu gratuit între rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv și cu îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute în
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind
transferurile directe de proprietate asupra valorilor mobiliare, prețul
de cumpărare al valorilor mobiliare este egal cu zero, dar se
adaugă cheltuielile aferente întocmirii actelor (taxa de timbru și
taxa notarială);
j) pentru valorile mobiliare pentru care prețul de cumpărare nu
poate fi determinat pe bază de documente justificative, acesta va
fi zero;
k) în cazul programului stock option plan, prețul de cumpărare
va fi reprezentat de prețul preferențial la care se acordă acțiunile
conform prevederilor art. 2 pct. 5.
(2) Registrele independente/depozitarul central au/are obligația
de a menționa în mod explicit pe extrasul de cont eliberat
persoanelor care dețin acțiuni de tipul celor dobândite prin
metodele precizate la alin. (1) lit. a)—i) apartenența acțiunilor la una
dintre categoriile de mai sus, precum și momentul dobândirii acestora.

(1) Determinarea câștigului sau pierderii din tranzacțiile cu
valori mobiliare se efectuează la data încheierii tranzacției de
vânzare și reprezintă diferența pozitivă sau negativă dintre prețul
de vânzare și prețul de cumpărare determinat conform art. 3
sau 4.
(2) SSIF și instituțiile de credit înscrise ca intermediari care
efectuează o tranzacție și desfășoară și activitatea de custodie
pentru respectiva tranzacție vor evidenția câștigul sau pierderea
generată de tranzacția de vânzare prin diferența pozitivă sau
negativă dintre prețul de vânzare înmulțit cu numărul de valori
mobiliare tranzacționate și prețul de cumpărare înmulțit cu același
număr de valori mobiliare, din care se scad costurile aferente
vânzării, precum și cele aferente cumpărării și care nu au fost
cuprinse în determinarea prețului de cumpărare.
(3) În situația transferurilor de proprietate asupra valorilor
mobiliare, efectuate în conformitate cu reglementările Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare privind transferurile directe, prețul
de vânzare este prețul înscris în actul translativ de proprietate.
Obligația calculării și virării impozitului revine persoanei care
realizează venitul impozabil.
(4) Intermediarii menționați la alin. (2) vor evidenția separat,
în momentul încheierii tranzacției de vânzare, câștigul sau
pierderea, în funcție de perioada de deținere a valorilor mobiliare,
pe baze diferențiate în funcție de cotele de impozitare aplicabile,
mențiunea dacă acțiunile provin din Programul de privatizare în
masă, precum și impozitul reținut de intermediari, atunci când
este cazul.
(5) Intermediarii menționați la alin. (2) au obligația menționării
caracteristicilor enumerate la alin. (4) pe formularul de confirmare
a executării ordinelor, eliberat clienților.
(6) Intermediarii care prestează activitatea de custodie și nu
au executat un ordin sunt exceptați de la prevederile alin. (5),
având obligația de a furniza intermediarilor care au executat
respectivul ordin, dar nu au prestat și activitatea de custodie,
toate documentele justificative corespunzătoare pentru îndeplinirea
de către aceștia din urmă a prevederilor alin. (2) și (4).
(7) Intermediarii menționați la alin. (2) au obligația de a păstra
pentru fiecare tranzacție de cumpărare următoarele date:
momentul tranzacției (data, ora, minutul și secunda), numărul de
valori mobiliare, prețul de cumpărare determinat după operațiunea
de cumpărare, costurile aferente suportate de către client care nu
au fost cuprinse în preț.
(8) Pentru valorile mobiliare evidențiate în conturile clienților la
data de 31 mai 2005, se va considera că perioada deținerii
acestora este mai mare de 365 de zile, caz în care intermediarii
vor calcula, vor reține și vor vira în toate cazurile cota de impozit
de 1% aplicată asupra câștigului.
(9) Se vor considera valori mobiliare deținute la data de
31 mai 2005 inclusiv valorile mobiliare cumpărate la data de
31 mai 2005 și decontate sau înregistrate în conformitate cu
reglementările legale.
ARTICOLUL 6
Cumpărarea printr-un intermediar și vânzarea
prin alt intermediar

(1) Intermediarul inițial care a executat operațiunea de
cumpărare are obligația să elibereze clientului, la cererea
acestuia, un extras de portofoliu cu ocazia operațiunilor de
închidere a evidenței contului acestuia sau transferului parțial/total
de portofoliu la un alt intermediar, care va avea conținutul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
instrucțiune. Extrasul de portofoliu se va elibera obligatoriu și pe
suport electronic standardizat conform anexei.
(2) Extrasul de portofoliu va cuprinde instrucțiunea clientului
privind destinația portofoliului care va fi operată și certificată de
către intermediar și transmisă de către acesta intermediarului spre
care se face transferul, în termen de 24 de ore.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
(3) În situația în care sunt mai mulți intermediari, intermediarul
va elibera câte un extras de portofoliu pentru fiecare dintre
intermediarii destinatari.
(4) Intermediarul/intermediarii la care se transferă portofoliul
va/vor înregistra în propriile evidențe, conform extrasului de
portofoliu primit de la intermediarul inițial, prețul de cumpărare
pentru fiecare dintre valorile mobiliare transferate, cantitatea de
valori mobiliare transferate și deținute peste 365 de zile și,
respectiv, cantitatea de valori mobiliare transferate și deținute mai
puțin de 365 de zile, cu datele aferente operațiunilor de
cumpărare.
(5) În situația în care valorile mobiliare se transferă la
registrele independente/depozitarul central, acestea/acesta au/are
obligația înregistrării în propriile evidențe, conform caracteristicilor
transmise electronic de către intermediari, a cantității de valori
mobiliare transferate și deținute peste 365 de zile, respectiv a
cantităților de valori mobiliare transferate și deținute mai puțin de
365 de zile, cu datele aferente cumpărătorilor. Prețul de
cumpărare va fi înregistrat de intermediarul care va prelua
respectivele valori mobiliare, în baza extrasului de portofoliu
prezentat de către client.
(6) Intermediarii la care se transferă portofoliul sau care preiau
de la registrele independente/depozitarul central valorile mobiliare
nu vor executa nici o tranzacție cu valorile mobiliare transferate
până în momentul în care clientul nu va prezenta extrasul de
portofoliu în original, document ce va fi arhivat la intermediar.
ARTICOLUL 7
Determinarea câștigului din transferul
instrumentelor financiare derivate

Câștigul din tranzacționarea instrumentelor financiare derivate
este suma obținută de către plătitorul de venit și evidențiată în
extrasul de cont emis de intermediar la scadența instrumentului
financiar derivat, la data închiderii poziției sau la data vânzării
instrumentului financiar.
ARTICOLUL 8
Stabilirea prețului de cumpărare/subscriere al titlurilor
de participare pentru determinarea veniturilor impozabile

(1) Prețul de cumpărare/subscriere este prețul de emisiune al
titlurilor de participare ale fondurilor deschise de investiții, plătit de
investitor, și este format din valoarea unitară a activului net
calculat de societatea de administrare a investițiilor și certificat de
depozitar, valabilă pentru ziua în care se efectuează cumpărarea,
la care se adaugă comisionul de cumpărare (dacă este cazul).
(2) Prețul de răscumpărare al titlurilor de participare ale
fondurilor deschise de investiții este prețul cuvenit investitorului la
data depunerii cererii de răscumpărare și este format din valoarea
unitară a activului net calculat de către societatea de administrare
a investițiilor și certificat de depozitar, valabilă pentru ziua în care
a fost depusă cererea de răscumpărare, din care se scade
comisionul de răscumpărare (dacă este cazul).
ARTICOLUL 9
Determinarea câștigului sau pierderii generat/generate
de transferul titlurilor de participare

(1) Determinarea câștigului sau pierderii din transferul titlurilor
de participare se efectuează la momentul depunerii cererii de
răscumpărare a respectivelor titluri de participare și reprezintă
diferența pozitivă sau negativă dintre prețul de emisiune și prețul
de răscumpărare, determinate conform prevederilor art. 8.
(2) Răscumpărarea titlurilor de participare deținute de un
investitor la un fond deschis de investiții se va face pe baza
metodei F.I.F.O. (primul intrat, primul ieșit).
(3) Prețul de cumpărare corespunzător titlurilor de participare
ale fondurilor deschise de investiții, achiziționate înainte de data
de 31 decembrie 1999, se consideră egal cu ultima valoare
raportată la data de 31 decembrie 1999.

29

ARTICOLUL 10
Dispoziții speciale privind titlurile de participare
la fondurile închise de investiții

(1) Prevederile prezentei instrucțiuni se aplică și deținerilor de
titluri de participare la fondurile închise de investiții înregistrate la
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
(2) În cazul titlurilor de participare la fondurile închise de
investiții menționate la alin. (1), impozitul datorat se calculează,
se reține și se virează de către societatea de administrare a
investițiilor a fondului.
(3) Obligația calculării, reținerii și virării impozitelor pe
dividende, în cazul organismelor de plasament colectiv constituite
ca societăți pe acțiuni administrate de o societate de administrare
a investițiilor, revine acesteia din urmă.
CAPITOLUL III
Obligația calculării, reținerii și virării impozitului
ARTICOLUL 11
Obligațiile intermediarilor

(1) Intermediarii au obligația calculării, reținerii și virării
impozitului aplicat asupra câștigului realizat din tranzacțiile cu
titluri de valoare, altele decât titlurile de participare, în următoarele
situații:
a) pentru toate tranzacțiile având ca obiect titluri de valoare,
altele decât titlurile de participare, deținute de client în portofoliu
la data de 31 mai 2005;
b) în perioada 1 iunie 2005—31 decembrie 2005, pentru toate
tranzacțiile efectuate în această perioadă;
c) pentru toate tranzacțiile având ca obiect acțiunile dobândite
ca urmare a distribuirii cu titlu gratuit în cadrul Programului de
privatizare în masă;
d) ulterior datei de 1 ianuarie 2006, pentru tranzacțiile având
ca obiect titluri de valoare, altele decât titlurile de participare,
deținute în portofoliul clientului mai mult de 365 de zile.
În toate situațiile de mai sus cota de impozit aplicată de către
intermediari asupra câștigului evidențiat la momentul vânzării este
de 1%.
(2) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului aparține
acelui intermediar care administrează și realizează activități de
custodie privind titlurile de valoare, altele decât titlurile de
participare, aparținând contribuabilului. În cazul în care efectuarea
tranzacțiilor se face de către un intermediar care nu efectuează
activitatea de custodie, agentul custode are obligația de a furniza
toate informațiile și documentele justificative intermediarului care a
efectuat tranzacția, pentru ca acesta să poată să calculeze, să
rețină și să vireze impozitul corespunzător.
(3) Reținerea impozitului se realizează în momentul decontării
tranzacției de vânzare, iar termenul maxim de virare a impozitului
la bugetul de stat este data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
în care s-a realizat câștigul impozabil.
ARTICOLUL 12
Obligațiile societății de administrare a investițiilor

(1) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului aplicat
asupra câștigului realizat din transferul titlurilor de participare
aparține societății de administrare a investițiilor.
(2) Reținerea impozitului se realizează la momentul depunerii
cererii de răscumpărare, iar termenul maxim de virare a
impozitului la bugetul de stat este data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care s-a realizat câștigul impozabil.
ARTICOLUL 13
Obligațiile contribuabilului

(1) Persoanele fizice care realizează venituri din transferul
titlurilor de valoare, altele decât titlurile de participare, au obligația
calculării și virării impozitului, începând cu data de 1 ianuarie
2006, pentru toate transferurile având ca obiect titluri de valoare
deținute mai puțin de 365 de zile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

(2) Evidențierea câștigului net/pierderii se realizează la sfârșitul
anului fiscal pe baza declarației speciale, depusă de către
contribuabil conform obligațiilor legale ce îi revin.
(3) Persoana fizică va avea obligația ca, pe baza
documentelor justificative, să evidențieze în declarația specială
următoarele:
a) câștigul net/pierderea obținută din transferul titlurilor de
valoare deținute în portofoliu mai puțin de 365 de zile;
b) câștigul net/pierderea obținută din transferul titlurilor de
valoare deținute în portofoliu mai mult de 365 de zile;
c) impozitul virat în cursul anului fiscal de intermediar/
societatea de administrare a investițiilor sau de alți plătitori de
venit conform obligațiilor ce le revin acestora.
(4) Persoanele fizice vor anexa la declarația specială
documentele justificative eliberate de intermediari/societățile de
administrare a investițiilor, care să poată dovedi câștigul/pierderea
declarat/declarată și cuantumul impozitului virat în cursul anului
fiscal de intermediar/societatea de administrare a investițiilor.
(5) În toate situațiile în care un client a beneficiat de serviciile
financiare ale mai multor intermediari/societăți de administrare a
investițiilor pe parcursul aceluiași an fiscal, la depunerea
declarației speciale anuale acesta va anexa documentele
justificative eliberate de toți intermediarii/societățile de administrare
a investițiilor.
(6) În situația în care câștigul/pierderea s-a realizat ca urmare
a transferurilor directe de proprietate asupra valorilor mobiliare,
efectuate în conformitate cu reglementările Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare privind transferurile directe, se vor anexa la
declarația specială anuală înscrisurile justificative, precum și
dovada virării impozitului, atunci când este cazul.
(7) Termenul pentru virarea impozitului este cel prevăzut la
art. 67 alin. (3) lit. a), precum și la art. 84 alin. (6) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Determinarea câștigului net și regularizarea impozitului
ARTICOLUL 14
Metoda de calcul a câștigului net/pierderii rezultat/rezultate
din transferul titlurilor de valoare

(1) Câștigul net se determină la sfârșitul anului fiscal asupra
întregului portofoliu deținut de contribuabil în anul respectiv și
reprezintă diferența pozitivă dintre câștigurile și pierderile obținute
pe categorii de venituri impozabile, diferențiate în funcție de
cotele de impozit, înregistrate în cursul anului ca urmare a
transferurilor titlurilor de valoare.
(2) Pierderile se vor compensa din câștigurile obținute pe
categorii de venituri impozabile, diferențiate în funcție de cotele
de impozit, fiecare pierdere fiind dedusă din categoria
corespunzătoare.
(3) Pierderea sau câștigul net va evidenția în mod distinct
cele două categorii de pierderi/câștiguri în funcție de cotele
diferențiate de impozitare.
(4) Nu se include în calculul câștigului net câștigul obținut ca
urmare a transferului acțiunilor dobândite cu titlu gratuit în cadrul
Programului de privatizare în masă.
(5) În calculul câștigului net rezultat din câștigurile/pierderile
generate de transferul titlurilor de valoare deținute mai mult de
365 de zile și care se impozitează cu cota de 1% se vor include
următoarele categorii de câștiguri/pierderi:
a) câștigurile/pierderile obținute din transferul titlurilor de
valoare deținute la data de 31 mai 2005;
b) câștigurile/pierderile obținute din transferul titlurilor de
valoare dobândite după data de 1 iunie 2005 și înstrăinate după
1 ianuarie 2006, dacă au fost deținute în portofoliu mai mult de
365 de zile;
c) câștigurile/pierderile obținute din transferul titlurilor de
valoare dobândite după data de 1 ianuarie 2006 și deținute în
portofoliu mai mult de 365 de zile.
(6) În calculul câștigului net rezultat din câștigurile/pierderile
generate de transferul titlurilor de valoare deținute în portofoliu
mai puțin de 365 de zile și care se impozitează cu cota de 16%

se vor include câștigurile/pierderile obținute din transferul titlurilor
de valoare dobândite după data de 1 iunie 2005 și înstrăinate
după 1 ianuarie 2006, dacă au fost deținute în portofoliu mai
puțin de 365 de zile.
(7) Determinarea câștigului net/pierderii nu este influențată de
categoria de titluri de valoare care a generat pierderea sau
câștigul și nici de numărul de intermediari prin care contribuabilul
a obținut câștiguri sau pierderi în cursul anului fiscal.
(8) Pentru anul fiscal 2005 câștigul net la sfârșitul anului fiscal
se va calcula prin includerea câștigurilor/pierderilor înregistrate de
către contribuabili din transferul titlurilor de valoare deținute de
aceștia la data de 31 mai 2005, începând cu data de 1 iunie
2005.
(9) Impozitul calculat asupra câștigurilor obținute din transferul
titlurilor de valoare dobândite și înstrăinate în perioada 1 iunie —
31 decembrie 2005 reprezintă impozit final pe venit.
ARTICOLUL 15
Regularizarea impozitului pe câștigul net/pierderea pe portofoliu

(1) Regularizarea impozitului se realizează la sfârșitul anului
pe baza declarației speciale depuse de către contribuabil.
(2) Regularizarea reprezintă diferența dintre impozitul datorat
pentru anul fiscal încheiat și impozitul virat pentru anul fiscal
respectiv.
(3) Pentru anul fiscal 2005 impozitul datorat la nivelul anului
se stabilește prin aplicarea cotei de impozit de 1% asupra
câștigului net/pierderii realizate în cursul anului fiscal din transferul
titlurilor de valoare deținute de contribuabil la data de 31 mai
2005.
(4) Începând cu 1 ianuarie 2006, impozitul datorat la nivelul
anului fiscal se stabilește prin aplicarea cotelor de impozit asupra
câștigului net/pierederii realizate din transferul titlurilor de valoare
achiziționate după această dată, pe categorii de venituri
impozabile, astfel:
a) pentru câștigul net/pierderea obținută ca urmare a vânzării
titlurilor de valoare deținute mai mult de 365 de zile, de la data
dobândirii se aplică cota de 1%;
b) pentru câștigul net/pierderea obținută ca urmare a vânzării
titlurilor de valoare deținute mai puțin de 365 de zile, se aplică
cota de 16%.
(5) După aplicarea corespunzătoare a cotelor de impozit
asupra câștigurilor nete/pierderilor din cele două categorii,
impozitul datorat se calculează prin însumarea celor două
rezultate.
(6) Pentru calcularea impozitului pe care contribuabilul îl are
de virat se scade din impozitul calculat conform alin. (5) impozitul
virat pentru anul fiscal respectiv.
ARTICOLUL 16
Dispoziții tranzitorii privind impozitarea titlurilor de valoare

Până la data autorizării piețelor reglementate/sistemelor
alternative de tranzacționare, definiția stock option plan se aplică
și în cazul societăților ale căror valori mobiliare sunt tranzacționate
la Societatea Comercială Bursa de Valori București — S.A. sau la
Bursa Electronică RASDAQ.
CAPITOLUL V
Evitarea dublei impuneri
ARTICOLUL 17
Impozitarea persoanei fizice nerezidente

(1) Dacă un contribuabil este rezident al unei țări cu care
România a încheiat o convenție pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și capital, prevalează prevederile
convenției pentru evitarea dublei impuneri.
(2) Cota de impozit care se aplică venitului impozabil obținut
din România de către acel contribuabil nu poate depăși cota de
impozit prevăzută în convenția de evitare a dublei impuneri, care
se aplică asupra acelui venit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006
(3) În situația în care cotele de impozitare din legislația internă
sunt mai favorabile decât cele din convențiile de evitare a dublei
impuneri, se aplică cotele de impozitare mai favorabile.
(4) Nerezidentul beneficiar al veniturilor din România trebuie
să justifice dreptul de a beneficia de prevederile convenției de
evitare a dublei impuneri încheiate între România și statul său de
rezidență, prin prezentarea certificatului de rezidență fiscală
eliberat de autoritatea competentă din statul respectiv.
(5) În cazul în care nerezidentul beneficiar al veniturilor din
România prezintă un alt document prin care se atestă rezidența
fiscală, acest document va fi vizat de organul fiscal al statului
său de rezidență.
(6) Nerezidenții care sunt beneficiarii veniturilor din România
vor depune la intermediari sau la plătitorul de venit originalul ori
copia legalizată a certificatului de rezidență fiscală sau a
documentului care atestă rezidența fiscală, vizat de organul fiscal
al statului său de rezidență, tradus și legalizat de către entitățile
autorizate din România.
(7) În cazul în care nerezidentul beneficiar al veniturilor din
România transmite un singur original al certificatului de rezidență
fiscală sau al documentului care atestă rezidența fiscală unui
singur intermediar sau plătitor de venituri rezident român,
primitorul certificatului de rezidență fiscală sau al documentului
care atestă rezidența fiscală va transmite, la solicitarea celorlalți

31

intermediari sau plătitori de venit care au relații contractuale cu
beneficiarul de venit, o copie tradusă și legalizată a certificatului
de rezidență fiscală al beneficiarului de venituri din România sau
a documentului care atestă rezidența fiscală. Pe copia legalizată
primitorul certificatului de rezidență fiscală sau al documentului
care atestă rezidența fiscală, în original, va semna cu mențiunea
că deține originalul acestuia. Cheltuielile generate de transmiterea
certificatului de rezidență fiscală sau a documentului care atestă
rezidența fiscală de la un intermediar la altul vor fi suportate de
către nerezident.
(8) În cazul în care nerezidentul beneficiar al venitului din
România nu a prezentat originalul sau copia tradusă și legalizată
a certificatului de rezidență fiscală sau a documentului care atestă
rezidența fiscală, se vor aplica prevederile titlului V din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și nu cele
din convențiile de evitare a dublei impuneri.
ARTICOLUL 18
Prevederi referitoare la publicare

Prezenta instrucțiune se publică împreună cu ordinul de
aprobare a acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXĂ1)
la instrucțiune

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/1.II.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/1.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|071988]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

