Anul 174 (XVIII) — Nr. 95

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

88. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Legii nr. 344/2005 privind unele măsuri
pentru asigurarea respectării drepturilor de
proprietate intelectuală în cadrul operațiunilor de
vămuire.......................................................................

1–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.231/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru modificarea și

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
completarea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 176/2005 privind aprobarea reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea, executarea,
verificarea și exploatarea instalațiilor electrice în
zone cu pericol de explozie“, indicativ NP 099-04

9–15

5. — Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind transportul
materialelor NATO clasificate AC—1 .....................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea
respectării drepturilor de proprietate intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 25 din Legea nr. 344/2005 privind unele măsuri
pentru asigurarea respectării drepturilor de proprietate intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Legii
nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea
respectării drepturilor de proprietate intelectuală în cadrul

operațiunilor de vămuire, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 3 februarie 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 301/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 202/2000 privind unele măsuri

pentru asigurarea respectării drepturilor de proprietate
intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din
22 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 88.
ANEXĂ

NORME
de aplicare a Legii nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea respectării drepturilor de proprietate
intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire
CAPITOLUL I
Procedura de întocmire, depunere și prelucrare a cererii
de intervenție a autorității vamale
Art. 1. — (1) Cererea de intervenție a autorității vamale
se depune de titularul dreptului de proprietate intelectuală,
persoană fizică sau juridică.
(2) Cererea de intervenție prevăzută la alin. (1) poate fi
depusă la autoritatea vamală și de organismele de gestiune
colectivă în domeniul drepturilor de autor sau al drepturilor
conexe, de grupurile ori de asociațiile care au o denumire
de origine protejată sau o indicație geografică protejată,
precum și de amelioratori.
Art. 2. — (1) Cererea de intervenție a autorității vamale
se completează în două exemplare, conform modelului
prevăzut la anexa nr. 1, un exemplar pentru autoritatea
vamală, marcat cu cifra î1“, și cel de-al doilea exemplar
pentru titularul dreptului, marcat cu cifra î2“.
(2) Modelul cererii de intervenție se poate obține și de
pe site-ul Autorității Naționale a Vămilor.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) se completează prin
dactilografiere sau de mână, cu majuscule și lizibil, fără a
conține greșeli sau ștersături.
(4) Documentele atașate cererii de intervenție fac parte
integrantă din aceasta.
(5) Cererea de intervenție și documentele atașate
trebuie să cuprindă semnătura și, după caz, ștampila
titularului dreptului.
(6) Instrucțiunile de completare a cererii de intervenție
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Dacă cererea de intervenție a autorității
vamale este depusă de deținătorul unui drept de
proprietate intelectuală, dovada prevăzută la art. 6 alin. (3)
lit. b) din Legea nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru
asigurarea respectării drepturilor de proprietate intelectuală
în cadrul operațiunilor de vămuire, denumită în continuare
Lege, este:
a) în cazul drepturilor de proprietate intelectuală pentru
care s-a acordat un titlu de protecție, copia titlului de
protecție, a cărui valabilitate este certificată de autoritatea
națională în domeniu;
b) în cazul drepturilor de autor și al drepturilor conexe
care nu se înregistrează, orice dovadă a calității de autor.
(2) Dacă solicitantul cererii de intervenție este orice altă
persoană autorizată să utilizeze unul dintre drepturile
prevăzute la art. 3 alin. (1) pct. 1 din Lege, acesta va
depune la Autoritatea Națională a Vămilor și copia

autentificată a documentului care atestă că este autorizat
să utilizeze dreptul de proprietate intelectuală în cauză.
(3) Dacă persoana care depune cererea de intervenție
este un reprezentant al deținătorului dreptului sau al
persoanei autorizate să utilizeze unul dintre drepturile
prevăzute la art. 3 alin. (1) pct. 1 din Lege, acesta va
depune la Autoritatea Națională a Vămilor și copia
autentificată a documentului care face dovada calității lui de
reprezentant în fața autorității vamale.
(4) Declarația prevăzută la art. 6 alin. (3) lit. a) din
Lege se întocmește și se semnează de către titularul
dreptului, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritatea Națională a Vămilor poate solicita
titularului dreptului detalii specifice tipului dreptului de
proprietate intelectuală la care se face referire în cererea
de intervenție, precum și informații referitoare la locul de
fabricație sau de producție, rețeaua de distribuție ori
numele licențiaților și alte informații specifice dreptului de
proprietate intelectuală.
Art. 5. — (1) În situația prevăzută la art. 7 alin. (2) din
Lege, titularul dreptului trebuie să depună o cerere scrisă
la Autoritatea Națională a Vămilor, prin care să solicite
prelungirea perioadei de intervenție, cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirarea acesteia.
(2) Cererea trebuie să cuprindă datele de identificare a
titularului dreptului și ale cererii de intervenție pentru care
se solicită prelungirea, mențiuni, dacă este cazul, privind
modificarea informațiilor cuprinse în cererea de intervenție,
precum și semnătura și ștampila, după caz.
(3) La cererea de prelungire se anexează documentele
prevăzute la art. 6 alin. (3) din Lege numai dacă au
intervenit modificări față de documentele anexate la cererea
de intervenție.
CAPITOLUL II
Condiții în care se face intervenția autorității vamale
Art. 6. — Copii ale cererilor de intervenție acceptate se
transmit de Autoritatea Națională a Vămilor către direcțiile
regionale vamale, care le transmit tuturor birourilor vamale
din subordine.
Art. 7. — Dacă autoritatea vamală suspendă
operațiunea de vămuire și/sau reține mărfurile în condițiile
prevăzute la art. 4 din Lege și o cerere de intervenție este
acceptată înainte de expirarea termenului de 3 zile
lucrătoare, termenul de 10 zile lucrătoare prevăzut la
art. 10 alin. (1) lit. a) și la art. 11 alin. (1) din Lege curge

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
din ziua următoare celei în care cererea de intervenție a
fost acceptată.
Art. 8. — (1) La calculul numărului zilelor lucrătoare
prevăzute la art. 4, 10 și 11 din Lege nu se include ziua
în care a fost primită notificarea.
(2) Zi lucrătoare se consideră fiecare zi, cu excepția
zilelor de sărbătoare legală în care nu se lucrează, a
sâmbetelor și a duminicilor.
Art. 9. — (1) Reținerea mărfurilor susceptibile a aduce
atingere unui drept de proprietate intelectuală și/sau
suspendarea operațiunii de vămuire se fac/se face în baza
adeverinței de reținere a bunurilor și se păstrează sub
supraveghere vamală conform prevederilor legale.
(2) Dacă o declarație vamală se referă atât la mărfuri
susceptibile a aduce atingere unui drept de proprietate
intelectuală, cât și la mărfuri care nu se află în această
situație, se procedează astfel:
a) autoritatea vamală invalidează declarația vamală
depusă inițial;
b) declarantul depune o declarație vamală pentru
mărfurile care nu sunt susceptibile a încălca un drept de
proprietate intelectuală;
c) autoritatea vamală evidențiază pe factura prezentată
numărul adeverinței de reținere a bunurilor, cantitatea și
valoarea mărfurilor reținute.
Art. 10. — (1) Biroul vamal informează imediat, în scris,
direcția regională vamală în subordinea căreia se află
despre măsura luată, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4A, și transmite copii ale documentelor pe care le
deține în legătură cu mărfurile reținute.
(2) Direcția regională vamală informează imediat, în
scris, Autoritatea Națională a Vămilor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4B, și transmite copii ale
documentelor pe care le deține în legătură cu mărfurile
reținute.
Art. 11. — (1) Direcția regională vamală notifică de
îndată titularului dreptului și declarantului/deținătorului/
destinatarului mărfurilor măsura luată de biroul vamal,
potrivit modelelor prevăzute în anexele nr. 5 și 6,
înștiințându-i asupra cantității efective sau estimate și
naturii mărfurilor susceptibile a aduce atingere unui drept
de proprietate intelectuală.
(2) La cererea scrisă a titularului dreptului, direcția
regională vamală comunică și informațiile prevăzute la
art. 13 alin. (1) din Lege, dacă le deține.
(3) Corespondența prevăzută în Lege, referitoare la fiecare
reținere și/sau suspendare a operațiunii de vămuire, se
transmite de titularul dreptului la direcția regională vamală de
la care a primit notificarea, cu excepția cererii de intervenție.
Art. 12. — (1) În situația în care titularul dreptului
informează Autoritatea Națională a Vămilor prin direcția
regională vamală, conform art. 11 din Lege, că a fost
formulată o acțiune civilă în justiție sau o plângere penală,
acesta trebuie să transmită, în termenul prevăzut de Lege,
copia acesteia și dovada depunerii la instanță sau la
autoritatea competentă.
(2) Dacă acordul prevăzut la art. 10 alin. (1) lit. b) din
Lege este depus la biroul vamal, acesta se transmite de
îndată, în copie, la direcția regională vamală.
(3) Copia opoziției scrise depuse de declarantul/
deținătorul/destinatarul mărfurilor la direcția regională
vamală, conform art. 10 alin. (2) din Lege, precum și copia
acțiunii civile în justiție sau a plângerii penale depuse de
titularul dreptului sunt transmise biroului vamal care a reținut
mărfurile și/sau a suspendat operațiunea de vămuire.
(4) Direcțiile regionale vamale informează operativ
Autoritatea Națională a Vămilor asupra stadiului reținerii

3

și/sau suspendării operațiunii de vămuire a mărfurilor
susceptibile a aduce atingere unui drept de proprietate
intelectuală.
Art. 13. — (1) În cazul mărfurilor aflate în situația
prevăzută la art. 1 lit. e) din Lege, autoritatea vamală
aplică măsurile legale cu privire la nedeclararea mărfurilor
la intrarea sau la ieșirea din țară.
(2) Dacă în situația prevăzută la alin. (1) se dispune
confiscarea mărfurilor, autoritatea vamală transmite
notificările prevăzute la art. 4 alin. (2) sau, după caz, la
art. 9 din Lege.
(3) Dacă, potrivit alin. (1), nu se dispune confiscarea
mărfurilor, autoritatea vamală reține mărfurile susceptibile a
aduce atingere unui drept de proprietate intelectuală, în
temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) sau, după caz, ale
art. 9 din Lege.
Art. 14. — (1) În cazul mărfurilor prevăzute la art. 1
lit. f) din Lege, care au intrat în proprietatea privată a
statului prin confiscare sau abandon la autoritatea vamală,
inclusiv prin expirarea termenelor de păstrare în
conformitate cu reglementările vamale, autoritatea vamală
notifică numai titularul dreptului, conform anexei nr. 5.
(2) Biroul vamal informează imediat, în scris, direcția
regională vamală în subordinea căreia se află despre
mărfurile aflate în situația prevăzută la alin. (1), conform
modelului prezentat în anexa nr. 4A, și transmite copii ale
documentelor pe care le deține în legătură cu aceste
mărfuri.
(3) Direcția regională vamală informează imediat, în
scris, Autoritatea Națională a Vămilor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4B, și transmite copii ale
documentelor pe care le deține în legătură cu mărfurile
reținute.
(4) Dacă există o cerere de intervenție acceptată și
dacă titularul dreptului informează în scris direcția regională
vamală, în termen de 10 zile lucrătoare, că mărfurile care
fac obiectul notificării aduc atingere unui drept de
proprietate intelectuală, acestea vor avea destinația
prevăzută la art. 16 din Lege; dacă nu este depusă cerere
de intervenție, se aplică în mod corespunzător prevederile
art. 4 din Lege.
(5) Termenul prevăzut la alin. (4) curge de la data
primirii notificării de către titularul dreptului.
(6) În cazul mărfurilor perisabile, termenul în care
titularul dreptului informează în scris direcția regională
vamală că mărfurile care fac obiectul notificării aduc
atingere unui drept de proprietate intelectuală este de
3 zile lucrătoare.
Art. 15.— (1) Eșantioanele prelevate de autoritatea
vamală conform art. 10 alin. (3) din Lege sunt păstrate de
biroul vamal o perioadă de un an.
(2) La expirarea termenului prevăzut la alin. (1)
eșantioanele vor avea destinația prevăzută la art. 16 din
Lege.
(3) Cu acordul scris al titularului dreptului, eșantioanele
prevăzute la alin. (2) pot fi utilizate de Autoritatea Națională
a Vămilor ca material de instruire a lucrătorilor vamali.
Art. 16. — Prelevarea de eșantioane se efectuează în
condițiile prevăzute de reglementările vamale.
CAPITOLUL III
Prevederi aplicabile mărfurilor care aduc atingere
unui drept de proprietate intelectuală
Art. 17. — Distrugerea mărfurilor dovedite că aduc
atingere unui drept de proprietate intelectuală se face
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 128/1998

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, toate cheltuielile legate de
distrugere fiind suportate de titularul dreptului.
Art. 18. — Biroul vamal va transmite direcției regionale
vamale copii ale proceselor-verbale de distrugere a
mărfurilor sau de predare a acestora cu titlu gratuit,
precum și, după caz, ale proceselor-verbale de contravenție
întocmite.
CAPITOLUL IV
Aspecte financiare
Art. 19. — (1) Cuantumul garanției prevăzute la art. 12
alin. (1) din Lege se stabilește la nivelul valorii în vamă a
mărfurilor susceptibile a aduce atingere unui drept de
proprietate intelectuală, conform declarației vamale.

(2) Constituirea garanției de către declarantul/deținătorul/
destinatarul mărfurilor se face printr-un depozit bănesc, în
lei, în conturile de garanții ale direcțiilor regionale vamale,
deschise la direcțiile de trezorerie și contabilitate publică
din localitatea unde își au sediul acestea.
Art. 20.— (1) Garanția instituită va fi indisponibilizată
până la soluționarea definitivă și irevocabilă a acțiunii civile
în instanță sau a plângerii penale formulate de titularul
dreptului.
(2) Direcția regională vamală execută total sau parțial
garanția în favoarea titularului dreptului numai dacă prin
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă s-a dispus
astfel; în caz contrar, garanția se disponbilizează persoanei
care a constituit-o.
(3) Pentru garanția constituită autoritatea vamală nu
datorează dobânzi sau alte sume.
Art. 21.— Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1*)
la norme

CEREREA DE INTERVENȚIE A AUTORITĂȚII VAMALE

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

ANEXA Nr. 2
la norme
INSTRUCȚIUNI DE COMPLETARE

a cererii de intervenție a autorității vamale
I. Explicații privind completarea de către solicitant a
rubricilor principale din cererea de intervenție
Rubrica 3: numele, adresa și calitatea solicitantului. În
sensul art. 3 alin. (1) pct. 10 din Legea nr. 344/2005,
solicitantul poate fi deținătorul însuși, o persoană autorizată
să folosească dreptul de proprietate intelectuală sau un
reprezentant desemnat.
Rubrica 4: statutul solicitantului. Se marchează căsuța
respectivă.
Rubrica 5: tipul dreptului pentru care este depusă
cererea de intervenție. Se marchează căsuța respectivă.
Rubrica 6: se înscriu detalii referitoare la persoana de
contact în probleme administrative.
Rubrica 7: se înscriu detalii referitoare la persoana de
contact care va fi responsabilă de întâlnirea cu autoritățile
vamale pentru discutarea detaliilor tehnice ale bunurilor
reținute. Persoana în cauză trebuie să poată fi ușor
contactată la o simplă notificare.
Rubricile 8, 9 și 12: se înscrie numărul documentelor
atașate sau 0 dacă nu este atașat nici un document.
Documentele atașate conform rubricii 8 trebuie să
conțină informații precise și detaliate care să permită
autorității vamale să identifice corect bunurile originale.
Documentele atașate conform rubricii 9 trebuie să
conțină orice alte informații pe care le-ar putea avea
titularul privind tipul și modalitatea de fraudă (documente,
fotografii etc.).
Informațiile trebuie să fie cât mai detaliate posibil pentru
a permite autorității vamale să identifice simplu și eficient
transporturile suspecte, utilizând principiile analizei de risc.

Tipurile de informații prezentate în documentele atașate
conform rubricilor 8, 9 și 12 trebuie să ajute la
îmbunătățirea sistemului de informații vamale (intelligence)
privind bunurile și modalitățile de fraudă. Titularul dreptului
poate furniza și detalii ajutătoare, cum ar fi: valoarea
înainte de taxare a bunurilor originale, locația bunurilor sau
destinația lor, detalii particulare privind identificarea
transporturilor sau a ambalajelor, data presupusă de sosire
ori de plecare a bunurilor, mijloacele de transport utilizate,
identitatea importatorului, exportatorului sau a deținătorului.
Rubrica 11: persoana fizică sau juridică menționată în
rubrica 3 trebuie, în toate cazurile, să fie cea care
furnizează documentele prevăzute în rubrica 11.
Rubrica 13: semnând în această căsuță, titularul
dreptului certifică faptul că acceptă prevederile Legii
nr. 344/2005 și obligațiile ce decurg din aceasta.
II. Cum se depune o cerere de intervenție la autoritatea
vamală
Titularul dreptului trebuie să înainteze cererea de
intervenție la Autoritatea Națională a Vămilor. Autoritatea
vamală va procesa și va informa în scris titularul despre
decizia sa, în termen de 30 de zile lucrătoare.
Cererea de intervenție se depune în două exemplare,
un exemplar pentru autoritatea vamală și cel de-al doilea
exemplar pentru titularul dreptului. După ce rubrica 14 din
cerere este completată și semnată de autoritatea vamală,
se returnează titularului exemplarul destinat acestuia.
Exemplarul marcat cu cifra î2“ se returnează titularului
dreptului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
ANEXA Nr. 3
la norme

DECLARAȚIE

(în conformitate cu prevederile art. 6 din Legea nr. 344/2005)
Subsemnatul/Subscrisa .............................. cu domiciliul/sediul în ........................, legal
reprezentată de ............................, titularul dreptului de proprietate intelectuală, în sensul art. 3
alin. (1) din Legea nr. 344/2005 (denumită în continuare Lege), certificat prin documentele atașate
cererii de intervenție, prin prezenta confirm că:
— în conformitate cu art. 6 alin. (3) lit. a) din Lege, îmi asum responsabilitățile față de
persoanele implicate în situația prevăzută la art. 1 din Lege, în cazul în care acțiunea civilă în
justiție sau plângerea penală nu își urmează cursul din cauza unei acțiuni ori omisiuni din partea
mea sau în cazul în care instanța stabilește că mărfurile în cauză nu încalcă un drept de
proprietate intelectuală;
— am luat act de prevederile art. 6 alin. (7) și ale art. 13 din Lege;
— îmi asum responsabilitatea de a anunța Autoritatea Națională a Vămilor despre orice
modificare sau pierdere a dreptului de proprietate intelectuală și voi suporta consecințele prevăzute
la art. 17 din Lege.
Prin prezenta sunt de acord să plătesc toate cheltuielile legate de depozitarea, manipularea
și păstrarea mărfurilor sub supraveghere vamală, precum și cheltuielile cu distrugerea mărfurilor
care încalcă un drept de proprietate intelectuală sau alte cheltuieli similare, în conformitate cu
art. 6 alin. (3) și art. 20 din Lege.
Întocmită la ................... în data de .....................
..............................................................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 4A
la norme

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția regională vamală
Biroul vamal ...................
Adresa ............................
Telefon ......../Fax ..........
Nr. .........../............

Către direcția regională vamală
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) și ale art. 9 din Legea nr. 344/2005, vă
informăm asupra măsurii de reținere a mărfurilor susceptibile a aduce atingere drepturilor de
proprietate intelectuală și/sau suspendării operațiunii de vămuire în baza:
Cererii de intervenție a autorității vamale nr. ...;
acțiunii din oficiu.
Anexăm copii ale următoarelor documente:
— declarație vamală;
— adeverință de reținere a bunurilor;
— documente de transport;
— factură;
— alte documente care au legătură cu mărfurile reținute.

Șeful Biroului vamal,
................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
ANEXA Nr. 4B
la norme
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția regională vamală
Adresa ............................
Telefon ......../Fax ..........
Nr. .........../............
Către Autoritatea Națională a Vămilor
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) și ale art. 9 din Legea nr. 344/2005, vă
informăm asupra măsurii de reținere a mărfurilor susceptibile a aduce atingere drepturilor de
proprietate intelectuală și/sau suspendării operațiunii de vămuire în baza:
Cererii de intervenție a autorității vamale nr. ...;
acțiunii din oficiu.
Anexăm copii ale următoarelor documente:
— declarație vamală;
— adeverință de reținere a bunurilor;
— documente de transport;
— factură;
— alte documente care au legătură cu mărfurile reținute.
Director,
.............................

ANEXA Nr. 5
la norme
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția regională vamală
Adresa ............................
Telefon ......../Fax ..........
Nr. ...........
NOTIFICARE

Către titularul dreptului
[în sensul art. 3 alin. (1) pct. 10 din Legea nr. 344/2005]
În conformitate cu:
— art. 4 din Legea nr. 344/2005; sau
— art. 9 din Legea nr. 344/2005 și în baza Cererii de intervenție nr. ...........,
autoritatea vamală decide reținerea mărfurilor susceptibile să aducă atingere drepturilor de
proprietate intelectuală și/sau suspendarea operațiunii de vămuire.
Mărfurile suspectate că aduc atingere unui drept de proprietate intelectuală au fost reținute
în data de ............. la Biroul vamal .................................... .
Prezenta decizie se referă la:
— felul mărfii;
— cantitatea;
— dreptul protejat (în sensul art. 3 din Legea nr. 344/2005).
În termenele prevăzute la art. 10 din Legea nr. 344/2005 veți informa în scris autoritatea
vamală dacă mărfurile reținute aduc sau nu aduc atingere drepturilor de proprietate intelectuală,
cu motivațiile corespunzătoare.
Vă informăm că dacă nu veți da curs prezentei notificări în termenul prevăzut de Legea
nr. 344/2005, pentru mărfurile în cauză se va ridica măsura reținerii și/sau se va acorda liberul de
vamă.
În conformitate cu art. 20 din Legea nr. 344/2005, cheltuielile legate de depozitarea,
manipularea și păstrarea mărfurilor sub supaveghere vamală, precum și cheltuielile cu distrugerea
mărfurilor sau alte cheltuieli similare sunt în sarcina titularului dreptului.

Director,
.....................................
(semnătura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
ANEXA Nr. 6
la norme
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția regională vamală
Adresa ............................
Telefon ......../Fax ..........
Nr. ...........
NOTIFICARE

Către declarantul/deținătorul/destinatarul mărfurilor
În conformitate cu:
— art. 4 din Legea nr. 344/2005; sau
— art. 9 din Legea nr. 344/2005 și în baza Cererii de intervenție nr. ..........,
autoritatea vamală decide reținerea mărfurilor susceptibile să aducă atingere drepturilor de
proprietate intelectuală și/sau suspendarea operațiunii de vămuire.
Mărfurile suspectate că aduc atingere unui drept de proprietate intelectuală au fost reținute
în data de ........... la Biroul vamal ........... .
Prezenta decizie se referă la:
— felul mărfii;
— cantitatea;
— dreptul protejat (în sensul art. 3 din Legea nr. 344/2005).
În conformitate cu art. 10 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 344/2005, dacă titularul dreptului ne
informează în scris că mărfurile reținute cu Adeverința de reținere a bunurilor nr. ...... îi încalcă
drepturile de proprietate intelectuală, puteți prezenta autorității vamale acordul scris că abandonați
aceste mărfuri în vederea distrugerii.
Dacă veți prezenta la direcția regională vamală o opoziție expresă, în scris, cu privire la
reținerea mărfurilor susceptibile să aducă atingere drepturilor de proprietate intelectuală și/sau
suspendarea operațiunii de vămuire, instanța judecătorească sau autoritatea competentă va stabili
dacă sunt încălcate drepturile de proprietate intelectuală ale titularului.
Director,
.....................................
(semnătura și ștampila)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 176/2005 privind aprobarea reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea,
executarea, verificarea și exploatarea instalațiilor electrice în zone cu pericol de explozie“,
indicativ NP 099-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 176/2005 privind aprobarea
reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea,
executarea, verificarea și exploatarea instalațiilor electrice în
zone cu pericol de explozie“, indicativ NP 099-04, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din
18 mai 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Punctul 1.3 va avea următorul cuprins:
î1.3. Standardele de referință pentru instalațiile și
echipamentele electrice din zonele cu pericol de explozie
sunt prezentate în anexa nr. 1.“

2. Partea introductivă a punctului 2 va avea următorul
cuprins:
î2. Terminologie
Standardele de referință pentru definițiile corespunzătoare
termenilor folosiți în prezentul normativ sunt SR CEI 50 (426)
sau standardele conexe prezentate în anexa nr. 1.“
3. Punctul 2.1 va avea următorul cuprins:
î2.1. Aparatură electrică pentru atmosfere explozive
Aparatură electrică protejată la explozie.
Echipamente pentru locuri periculoase.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

Aparatură electrică executată în așa fel încât să nu
producă, în condițiile specificate, aprinderea atmosferei
explozive înconjurătoare.
Pentru aparatura electrică utilizată în atmosfere explozive
gazoase, standardul de referință este SR CEI 60079
(standard pe părți) și, unde există, SR EN 60079 (standard
pe părți).“
4. Punctul 2.5 va avea următorul cuprins:
î2.5. Grupă (a unei aparaturi electrice pentru atmosfere
explozive)
Clasificare a aparaturii electrice în funcție de atmosfera
explozivă pentru care este prevăzută să fie utilizată.
Se definesc două grupe:
Grupa I — aparatura electrică destinată pentru mine
grizutoase;
Grupa II — care poate fi divizată în subgrupe,
cuprinzând aparatura electrică destinată pentru toate
locurile cu o altă atmosferă explozivă decât minele
grizutoase.
Standardul de referință este CEI 60079 — standard pe
părți.“
5. Punctul 2.7 va avea următorul cuprins:
î2.7.Temperatură maximă de suprafață
Temperatura cea mai ridicată atinsă în serviciu, în cele
mai defavorabile condiții de funcționare, în cadrul condițiilor
normale ale aparaturii electrice, de orice parte sau orice
suprafață a aparaturii care poate produce aprinderea
atmosferei explozive înconjurătoare. Condițiile de
funcționare cele mai defavorabile includ suprasarcini
recunoscute și orice condiție de defect. Se recomandă
utilizarea standardului specific pentru tipul de protecție
implicat.“
6. Punctul 2.8 va avea următorul cuprins:
î2.8. Temperatură de aprindere a unei atmosfere
explozive gazoase
Temperatura cea mai scăzută a unei suprafețe încălzite
la care, în condițiile specificate, apare aprinderea unei
substanțe inflamabile sub formă de amestec de gaz sau
vapori în aer.
Pentru determinarea acestei temperaturi se recomandă
utilizarea CEI 60079-4.“
7. Punctul 3.5 va avea următorul cuprins:
î3.5. Procedura de clasificare a ariilor periculoase cu
vapori și gaze inflamabile trebuie să determine:
a) sursa de degajare și gradul acesteia
Fiecare utilaj sau element de instalație (pompă, vană,
flanșă, conductă, rezervor etc.) trebuie considerat ca o
sursă potențială de degajare a materialelor inflamabile,
dacă există posibilitatea ca acestea să fie eliberate în
atmosferă.
Conductele sudate, fără flanșe, vane sau alte fitinguri,
nu se consideră surse de degajare.
Gradul de degajare (continuu, primar sau secundar) se
determină luând în considerare frecvența și durata
probabilă a degajării. Standardul de referință pentru
definirea gradului de degajare este SR EN 60079-10.
b) tipul zonei — în funcție de gradul de degajare și de
ventilare.
O degajare de grad continuu conduce în mod normal la
o zonă 0, o degajare de grad primar, la o zonă 1 și o
degajare de grad secundar, la o zonă 2.
c) întinderea zonei depinde atât de proprietățile
substanțelor inflamabile, cât și de caracteristicile procesului
de producție.
În principal trebuie să se ia în considerare:
— debitul de degajare a gazelor;
— limita inferioară de explozie a acestora (LEL);

— ventilarea;
— densitatea relativă a gazelor sau a vaporilor în raport
cu aerul;
— condițiile locale (topografie, condiții climatice etc.).
Întinderea zonei poate fi limitată, în funcție de
amplasarea sursei de degajare, prin:
— bariere materiale (pereți);
— menținerea unei presiuni în încăperile adiacente;
— purjarea în încăperile adiacente a unui debit de aer
corespunzător pentru a asigura evacuarea gazelor și a
vaporilor inflamabili.
Standardul de referință pentru ordinul de mărime al
zonelor este SR EN 60079-10 — anexa C.
Pentru utilizarea practică a exemplelor date în acest
standard se recomandă luarea în considerare a
particularităților fiecărui caz în parte.“
8. Punctul 4.3.2 va avea următorul cuprins:
î4.3.2. Protecția tip securitate mărită «e»
Securitatea mărită este un tip de protecție care constă
în aplicarea unor măsuri suplimentare pentru a evita, cu un
grad de siguranță ridicat, producerea de scântei, arcuri
electrice sau temperaturi excesive în interiorul sau pe
părțile exterioare ale aparaturii electrice, capabile să
aprindă o atmosferă explozivă.
În consecință, acest tip de protecție este corespunzător
pentru toate grupele de gaze IIA, IIB, IIC; aceste grupe nu
apar pe eticheta echipamentului.
Principiile de construcție pentru modul de protecție «e»
sunt:
— folosirea unor materiale izolante de calitate
superioară;
— dimensionarea specială a distanțelor de străpungere
și de conturnare;
— conexiuni electrice care nu se pot slăbi.
Modul de protecție «e» nu este aplicabil următoarelor
echipamente:
— motoare asincrone cu rotor bobinat și colector;
— motoare sincrone cu înfășurări de excitație;
— motoare de curent continuu;
— reostate în aer;
— aparate electrice de comutație (prize, contactoare,
întreruptoare etc.).
Anumite părți ale unor echipamente poartă indicația
«de». Aceasta înseamnă că sunt protejate prin două
moduri diferite:
1) partea în care se produce arcul electric este închisă
într-o capsulare în protecție antideflagrantă «d»;
2) partea conținând bornele este în protecție cu
securitate mărită «e» și nu produce arcuri sau scântei în
funcționare normală;
3) ansamblul este montat într-o capsulare cu securitate
mărită «e» și are certificat de conformitate;
standardul de referință pentru certificatul de conformitate
este standardul SR EN 50014.
Protecția «e» se aplică la:
— motoare electrice cu rotorul în scurtcircuit;
— rezistențe de pornire fără contacte glisante;
— electromagneți;
— cutii de conexiuni;
— corpuri de iluminat incandescente și corpuri de
iluminat fluorescente cu starter electronic;
— transformatoare de măsură și aparate de măsură.
Pentru aceste echipamente trebuie adăugate la
marcarea generală unele date suplimentare ca:
— raportul I(p)/I(n) (raportul dintre curentul de pornire și
curentul nominal) și timpul t(E) pentru mașini electrice
rotative și electromagneți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
— curentul limită termic I(th) și curentul limită dinamic
I(din) pentru transformatoare de măsură și aparate de
măsură.“
9. Punctul 4.3.7 va avea următorul cuprins:
î4.3.7. Protecția tip încapsulare «m»
Este un tip de protecție în care părțile care pot aprinde
o atmosferă explozivă fie prin scântei, fie prin încălziri sunt
incluse într-un compound — în general o rășină suficient
de rezistentă la influențele exterioare —, astfel încât
atmosfera explozivă nu poate fi aprinsă nici de scântei și
nici de încălzirile care pot avea loc în interiorul capsulării.
Această protecție se aplică în general componentelor
electronice ca:
— rezistoare cu peliculă sau rezistoare bobinate într-un
singur strat;
— condensatoare cu hârtie și ceramice;
— optocuploare pentru separarea diferitelor circuite,
dar și transformatoarelor, bobinelor și înfășurărilor
motoarelor cu tip de protecție «e», precum și
transformatoarelor.
Se pot utiliza prescripțiile din standardul SR EN 50020 —
securitate intrinsecă.“
10. Punctul 4.4.2 va avea următorul cuprins:
î4.4.2. Noua directivă introduce simbolul

la marcarea specifică a protecției EEx.
Standardul de referință este EN 50014 (preluată și ca
standard român).
În țara noastră marcarea aparaturii se face conform
Legii protecției muncii nr. 90/1996 și cerințelor și criteriilor
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 752/2004.
Procedurile de asigurare a conformității prevăd
conformitatea cu cerințele esențiale de securitate.
Exemplu de marcare completă a unei aparaturi
Ex pentru arii periculoase cu gaze inflamabile, conform
Directivei 94/9CE (ATEX 100a):

*) N.B. 55 ATEX 1234 reprezintă laboratorul autorizat de încercări
(organismul notificat) și numărul certificatului de conformitate emis de
acesta.
Numărul de lângă simbolul CE (specific numai pentru ATEX)
înlocuiește organismul notificat implicat în sistemul de calitate al
producției.“

11. Punctul 4.4.3 va avea următorul cuprins:
î4.4.3. În conformitate cu noua directivă, aparatura și
sistemele protectoare trebuie însoțite de următoarele
documente:
— o declarație de conformitate CE și marcajul CE;
— un certificat de examen de tip CE emis de un
laborator de încercări autorizat (denumit organism notificat ),
purtând marcarea de certificare.

11

Aparatura electrică trebuie însoțită de un certificat de
conformitate sau de un certificat de control emis pentru
aparatura electrică purtând marcarea CENELEC EEx și
având același nivel de protecție.
Standardul de referință pentru certificatul de conformitate
este EN 50014.“
12. Punctul 5.3 va avea următorul cuprins:
î5.3. În zona 1 se poate utiliza aparatură permisă
pentru zona 0, precum și aparatură cu următoarele tipuri
de protecție:
Standard de referință:
Capsulare
«d» SR EN 50018-2003 +
antideflagrantă
SR EN 50018-2003/A1-2003
Aparatură presurizată «p» SR EN 50016-2004
Înglobare în nisip
«q» SR EN 50017-2003
Imersiune în ulei
«o» EN 50015-2003
Securitate mărită
«e» SR EN 60079-7-2004
Securitate intrinsecă «i» SR EN 50020-2003
Încapsulare
«m» SR EN 60079-18-2004“
13. Punctul 5.4 va avea următorul cuprins:
î5.4. În zona 2 se poate utiliza aparatură admisă
pentru zonele 0 sau 1, precum și aparatură special
proiectată pentru zona 2, ca, de exemplu, tipul de
protecție «n». Standardul de referință este SR EN 60079-15
(a se vedea 4.3.8).“
14. Punctul 7.1 va avea următorul cuprins:
î7.1. Este necesar să se prevadă posibilitatea ca
instalațiile electrice dintr-o arie periculoasă să fie
deconectate manual în caz de urgență (incendiu, explozie,
avarie tehnologică etc.).
Standardele de referință sunt SR EN 418 și
SR HD 384.4.46.
Punctul de deconectare trebuie amplasat în afara ariei
periculoase.
Dispozitivul de deconectare trebuie să fie ușor de
recunoscut, amplasat într-o zonă de acces.
Întreruptorul comandat de butonul de avarie trebuie să
întrerupă toate conductoarele active, inclusiv conductorul
neutru.“
15. Punctul 8.1.10 va avea următorul cuprins:
î8.1.10. Trecerea de la un cablu cu conductoare de
aluminiu la un cablu cu conductoare de cupru, în vederea
racordării motorului aferent unui utilaj ce prezintă vibrații
excesive sau necesită demontări frecvente, trebuie realizată
într-o cutie de trecere. Pentru tipul de protecție al cutiei se
poate utiliza norma SR EN 50014.
Legătura de la cutia de trecere la motor poate fi
legătură rigidă în țeavă sau legătură flexibilă în tub flexibil
(a se vedea pct. 8.5).
Legătura electrică dintre cutia de trecere și cutia de
borne a motorului se poate face fie în conductoare cu
izolație termoplastică sau din cauciuc, fie în cablu flexibil.“
16. Punctul 8.3.2 va avea următorul cuprins:
î8.3.2. Sistemele de intrări de cabluri se recomandă a
se efectua în concordanță cu prescripțiile la care se face
referire la standardul corespunzător pentru aparatură, iar
dispozitivele de intrare de cabluri să fie adecvate tipului de
cablu folosit și să nu afecteze tipul de protecție al
aparaturii.“
17. Punctul 8.5.1 va avea următorul cuprins:
î8.5.1. Conductele de protecție pentru conductoare sau
cabluri racordate la capsulări antideflagrante trebuie să fie
de tipul:
a) conductă de oțel de mare rezistență, trefilat solid sau
cu sudură continuă, cu grosimea minimă a peretelui de
2 mm, protejate contra coroziunii prin zincare sau vopsire;
b) conductă flexibilă din metal sau un material compus, de
exemplu conductă metalică cu manta din cauciuc sau material
plastic, având rezistența mecanică mare sau foarte mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

După adoptarea standardelor CEI/EN specifice pentru
conducte de protecție se vor putea utiliza prevederile
acestora privind condițiile tehnice ale conductelor de
protecție instalate în arii periculoase.“
18. Punctul 11.1.18 va avea următorul cuprins:
î11.1.18. La instalarea circuitelor cu securitate intrinsecă cu
o singură aparatură asociată se recomandă a fi făcute
următoarele verificări precizate în standardul SR EN 60079-14:
a) suma dintre capacitatea internă efectivă maximă C1 a
fiecărei unități de aparatură cu securitate intrinsecă și
capacitățile cablului (în general cablurile fiind considerate
ca având o capacitate concentrată egală cu capacitatea
maximă între două conductoare alăturate) nu trebuie să
depășească valoarea maximă C0 marcată pe aparatura
asociată;
b) suma dintre inductanța internă efectivă maximă L1 a
fiecărei unități de aparatură cu securitate intrinsecă și
inductanța cablului nu trebuie să depășească valoarea
maximă L0 marcată pe aparatura asociată; în cazul în care
aparatura cu securitate intrinsecă nu conține inductanța
efectivă și aparatura asociată este marcată cu o valoare
inductanță/rezistență L/R, dacă valoarea L/R a cablului,
măsurată între două conductoare din cablu prezentând
separiția maximă, este mai mică decât această valoare, nu
este necesar să se satisfacă prescripția referitoare la L0;
c) valoarea tensiunii de intrare admise U1, a curentului
de intrare I1 și a puterii de intrare P1 ale fiecărei aparaturi
cu securitate intrinsecă trebuie să fie mai mare sau egală
cu valorile U 0 , I 0 și, respectiv, P 0 , corespunzătoare
aparaturii asociate;
d) la aparaturile simple temperatura maximă se poate
determina din valorile P0 pentru aparatura asociată, pentru
a obține clasa de temperatură; clasa de temperatură poate
fi determinată cu ajutorul tabelului 11.3; în plus,
componentele cu o suprafață mai mică de 10 cm2 (cu
excepția firelor conductoare) pot fi clasificate ca T5 dacă
temperatura lor de suprafață nu depășește 150șC; grupa
aparaturii cu circuite cu securitate intrinsecă este aceeași
cu cea similară grupării celei mai restrictive în ceea ce
privește utilizarea, pentru orice exemplar de aparatură
electrică ce formează circuitul respectiv (de exemplu, un
circuit cu aparatura IIB și IIC va fi de grupa IIB).“
19. Tabelul 11.3 îEvaluarea pentru clasificarea T4 după
dimensiunea componentei și temperatura ambiantă“ va
avea următorul cuprins:
îTabelul 11.3 «Evaluarea pentru clasificarea T4 după
dimensiunea componentei și temperatura ambiantă»
Suprafața totală,
excluzând capetele conductoare

Cerințe pentru clasificarea T4
(bazată pe temperatura ambiantă
de 40șC)

< 20 mm2
Temperatura de suprafață < 275șC
2<10 cm2
> 20 mm
Temperatura de suprafață < 200șC
> 20 mm2
Puterea să nu depășească 1,3 W
Redusă la 1,2 W la o temperatură ambiantă de 60șC
sau 1,0 W la o temperatură ambiantă de 80șC“
20. Punctul 12.3.1 va avea următorul cuprins:
î12.3.1. Construcțiile și instalațiile tehnologice exterioare
în care se utilizează, se prelucrează sau se depozitează
substanțe care pot forma împreună cu aerul amestecuri
explozive trebuie prevăzute cu o instalație de protecție
împotriva trăsnetului (IPT), având nivelul de protecție întărit I.
Proiectarea acesteia se face conform prevederilor
normativului I 20. În anexa nr. 1 sunt prezentate
standardele care se pot utiliza.“

21. Punctul 12.4.3 va avea următorul cuprins:
î12.4.3. Protecția împotriva tensiunilor de atingere
periculoase se realizează conform prevederilor de
la pct. 12.1. De asemenea, se pot utiliza standardele
SR HD 367 S1:2004 «Instalații electrice cu tensiuni nominale
mai mari de 2 kV în curent alternativ» și SR EN 61140:2002
«Protecție împotriva șocurilor electrice. Aspecte comune în
instalații și echipamente electrice».“
22. Punctul 12.4.4 va avea următorul cuprins:
î12.4.4. Din punct de vedere al protecției împotriva
trăsnetului se recomandă realizarea unei prize de pământ
unice comune pentru IPT, instalația electrică, instalația de
telecomunicații și înglobarea ei în structura construcției.
Rezistența prizei de legare la pământ, dacă este folosită în
comun, poate fi cel mult egală cu 1 ohm.
Standardul de referință pentru priza de pământ ce trebuie
conectată pentru echipotențializare este SR CEI 61024-1.
Legătura de echipotențializare trebuie realizată:
— la subsol sau aproximativ la nivelul solului;
conductoarele de echipotențializare trebuie legate la o bară
de echipotențializare construită și dispusă astfel încât să
permită un acces facil pentru verificări. În cazul structurilor
mari pot fi instalate mai multe bare de echipotențializare
care trebuie interconectate între ele;
— deasupra solului, la intervale pe verticală care să nu
depășească 20 m pentru structuri cu înălțimea mai mare
de 20 m. Barele de echipotențializare trebuie legate la
centura orizontală care racordează conductoarele de
coborâre între ele;
— la amplasamentele unde condițiile de proximitate nu
sunt realizate.“
23. Punctul 13.4 va avea următorul cuprins:
î13.4. Gradele de verificare sunt (standardul de referință
este SR EN 60079-17):
— verificare vizuală — acțiune prin care sunt depistate
acele defecte care pot fi identificate vizual (de exemplu,
șuruburi lipsă), fără echipament auxiliar și scule;
— verificare riguroasă — acțiune prin care sunt
depistate acele defecte care pot fi identificate numai prin
folosire de echipamente de acces și scule (de exemplu,
slăbirea unor șuruburi); verificarea riguroasă cuprinde și
aspectele acoperite de verificarea vizuală;
— verificare detaliată — acțiune prin care sunt depistate
acele defecte care pot fi identificate numai prin
deschiderea capsulării și/sau folosirea de echipamente de
încercare; verificarea detaliată cuprinde și aspectele
acoperite de verificarea riguroasă.“
24. Punctul 13.6 va avea următorul cuprins:
î13.6. În cadrul programelor de verificare trebuie
urmărite, în principal, următoarele elemente:
a) echipamentul este corespunzător clasificării zonei;
b) grupa de explozie și clasa de temperatură ale
echipamentului sunt corespunzătoare;
c) temperatura maximă a echipamentului de protecție
este corectă;
d) identificarea circuitului echipamentului, în vederea
separării lui corecte de sursa de energie;
e) tipul cablului este corespunzător;
f) obturările conductelor și cablurilor sunt satisfăcătoare;
g) dispozitivele de protecție la suprasarcină ale
motoarelor sunt corect reglate.
Pentru recomandări suplimentare privind programele de
verificare, specifice fiecărui tip de protecție antiexplozivă,
standardul de referință este SR EN 60079-17.
Verificările pentru instalațiile electrice din ariile
periculoase se vor face la fel ca pentru instalațiile electrice
din zonele neclasificate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006
Recepționarea instalațiilor electrice se va face numai
după executarea tuturor verificărilor, probelor și prezentarea
dosarului cu buletine de probă.“
25. Punctul 14.4 va avea următorul cuprins:
î14.4. În cazul în care reparația este făcută de către
reparator, acesta trebuie să aibă posibilități adecvate de
reparație și revizie, precum și echipamentul corespunzător
necesar efectuării verificărilor și încercărilor cerute pentru
tipul specific de protecție. El trebuie să cunoască în
întregime legislația relevantă privind securitatea și
sănătatea, în special dacă este implicat în reinstalarea
aparaturii. De asemenea, el poate recomanda standardul
relevant de protecție la explozie, precum și pe cel privind
reparația și revizia aparaturii utilizate în atmosfere
explozive.“
26. Punctul 14.7 va avea următorul cuprins:
î14.7. Aparatura reparată trebuie marcată, recomandabil
pe o etichetă separată, pentru a se identifica reparația sau
revizia și identitatea reparatorului. Marcarea trebuie să
includă simbolul relevant, numele reparatorului sau marca
sa înregistrată, numărul de referință al reparatorului referitor
la reparație, data reparației (reviziei). Marcarea trebuie să
fie lizibilă și durabilă, ținând cont de coroziunea chimică
posibilă. Standardul de referință corespunzător este
CEI 60079-19.
Nu trebuie făcută nici o modificare la aparatura
certificată decât dacă modificarea este permisă în certificat
sau este aprobată în scris de producător.“
27. Punctul 14.10 va avea următorul cuprins:
î14.10. Înainte de reinstalare aparatura reparată trebuie
verificată (standardele de referință sunt SR CEI 60079-19
și SR EN 60079-17).
Dacă este imposibil să se efectueze anumite încercări,
reparatorul trebuie să stabilească, înainte de a returna în
serviciu echipamentul reparat, consecințele care pot rezulta
în urma omiterii încercărilor respective.“

13

28. Punctul 16.6 va avea următorul cuprins:
î16.6. Întinderea zonelor trebuie determinată prin
evaluarea în raport cu mediul a surselor de degajare care
pot genera amestecuri explozive de praf—aer sau straturi
periculoase de praf.
Întinderea zonelor depinde de cantitatea de praf, debitul,
mărimea particulelor, umiditatea produsului etc.
Pentru întocmirea documentației de clasificare a ariilor
periculoase cu praf și determinarea întinderii zonelor se
pot utiliza exemplele practice prezentate în standardul
SR CEI 61241-3 — anexa A.“
29. Punctul 17.1.3 va avea următorul cuprins:
î17.1.3. Pentru capsulări s-au adoptat două niveluri de
eficiență a etanșeității la prafuri:
— capsulări protejate împotriva prafurilor;
— capsulări total protejate împotriva prafurilor.
Condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
aceste capsulări se definesc ca două practici, denumite
A și B, recomandate de standardele SR EN 50281-1-1-2003
și SR EN 50281-1-2-2003, care descriu aceste practici.
Cele două practici conduc la un nivel de protecție
echivalent.“
30. Punctul 17.3.4 va avea următorul cuprins:
î17.3.4. Aparatura electrică pentru arii periculoase cu
gaze și vapori inflamabili nu este în mod necesar
corespunzătoare pentru utilizarea în arii periculoase cu praf
combustibil.
Aceasta trebuie să prezinte un grad de protecție
mecanică IP5X sau IP6X, după caz, pentru a împiedica
pătrunderea prafului. Se recomandă utilizarea standardului
corespunzător de aparatură.
Aparatura cu tipul de protecție «m» — încapsulare este
corespunzătoare pentru folosirea în arii periculoase cu praf,
deoarece elementele care ar putea aprinde atmosfera
explozivă sunt închise într-un compound etanș la praf.“

31. Capitolul I îStandarde de referință“ din anexa nr. 1 îPrevederi conexe normativului“ va avea următorul cuprins:
îI. Standarde de referință:*)

*) Standardele de referință sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/1.II.2006

15

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 2.231.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind transportul materialelor NATO clasificate AC—1
În temeiul art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 52/2005 privind organizarea și desfășurarea activității de curierat
pentru materialele NATO clasificate, aprobată și modificată prin Legea nr. 342/2005,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind transportul
materialelor NATO clasificate AC—1, prevăzute în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile prevăzute la art. 1 sunt elaborate
în conformitate cu reglementările naționale și NATO în
vigoare privind transportul materialelor clasificate și vor fi
aplicate de persoanele juridice de drept public sau privat
implicate în activitățile de transport al materialelor NATO
clasificate.

Art. 3. — Conținutul instrucțiunilor prevăzute la art. 1 va
fi revizuit periodic, în vederea armonizării normelor
naționale cu reglementările NATO, UE și ale statelor cu
care România are încheiate acorduri sau aranjamente de
securitate.
Art. 4. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmărește ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu

București, 12 ianuarie 2006.
Nr. 5.

*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95/1.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|071995]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

