Anul 174 (XVIII) — Nr. 98

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 689 din 20 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 137 alin. (3), art. 141 alin. (1), art. 144 alin. (2)
lit. a) și art. 185 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală .......................................................................
Decizia nr. 701 din 20 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ............

131.

132.

133.

134.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului ............................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetării ....
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației .................................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului .............................................................

Nr.
135.

136.
2–3

4–5

138.

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 413/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Turism ....

10–11

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor ..................................................

11–14

— Hotărâre privind modificarea unor acte
normative ..................................................................

14–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
5–6

6

6–7

8–9

11.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului privind
comunicarea publică a prestațiilor artistice din
domeniul audiovizual în cinematografe și
desemnarea organismului de gestiune colectivă
Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor
Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) drept colector al
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi conexe
pentru comunicarea publică a prestațiilor artistice
din domeniul audiovizual în cinematografe ...........

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 689
din 20 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137 alin. (3), art. 141 alin. (1),
art. 144 alin. (2) lit. a) și art. 185 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (3), art. 140 alin. (1),
art. 143 alin. (2) lit. a) și art. 184 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îBest“ — S.R.L. din Rășinari în Dosarul
nr. 3.383/2005 al Judecătoriei Sibiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, solicitând
menținerea jurisprudenței Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2005, Judecătoria Sibiu a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (3), art. 140
alin. (1), art. 143 alin. (2) lit. a) și art. 184 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îBest“ — S.R.L. din Rășinari într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 136 alin. (3), art. 140
alin. (1), art. 143 alin. (2) lit. a) și art. 184 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală contravin dispozițiilor art. 11 alin. (1) și
(2), art. 20 alin. (2), art. 21 alin. (3) și (4) din Constituție,
precum și celor ale art. 6 paragraful 1 fraza întâi din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest sens susține, în esență, că
reglementarea procedurii prealabile administrative de
contestare a actului administrativ-fiscal este de natură să
întârzie soluționarea procesului.
În prezent, arată autorul excepției, îprin dispozițiile
art. 21 alin. (4) din Constituția revizuită se recunoaște
legitimitatea procedurilor administrativ-jurisdicționale, care
însă sunt facultative și gratuite“.
Autorul excepției susține totodată că îinstituirea prin lege
a unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu este, eo

ipso, neconstituțională“. Consideră însă îcă modul în care
este reglementată această procedură contravine principiilor
Constituției“ înscrise în art. 21 alin. (3) și (4), întrucât
îactele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului de Finanțe [...] sunt puse în executare silită
prin poprire în majoritatea cazurilor, în condițiile dispozițiilor
art. 136 alin. (1)—(4), art. 140 alin. (1) și art. 144 din
Codul de procedură fiscală, înainte de parcurgerea
procedurii administrativ-jurisdicționale prealabile instituite de
dispozițiile art. 174 din Codul de procedură fiscală“.
De asemenea, arată autorul excepției, îtrebuie avută în
vedere și situația în care, de cele mai multe ori, după
obținerea hotărârii judecătorești prin care se constată
nelegalitatea actului de control sau de impunere întocmit de
organele A.N.A.F. este necesară promovarea unui nou
proces în care să se ceară actualizarea cuantumului sumei
ce trebuie restituită, precum și stabilirea cuantumului
prejudiciului cauzat contestatorului prin lipsirea sa de
posibilitatea utilizării acelei sume de bani pe parcursul
procesului. Acest nou proces poate avea o durată
comparabilă cu durata celui anterior“, încălcându-se astfel
cerința termenului rezonabil statuat prin art. 21 alin. (3) din
Constituție.
Judecătoria Sibiu apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată, în
esență, că susținerile autorului excepției privind consecințele
grave produse prin executare asupra patrimoniului societății
sunt neîntemeiate datorită posibilității suspendării executării
actului administrativ fiscal până la soluționarea contestației,
în condițiile art. 184 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 și ale art. 403 din Codul de procedură civilă.
Totodată, potrivit opiniei formulate de instanță, caracterul
facultativ al suspendării executării unui act administrativ
fiscal contestat îare în vedere tocmai soluționarea cu
celeritate a cauzelor, prin evitarea exercitării cu rea-credință
a dreptului de a contesta un astfel de act“. Instanța de
judecată apreciază că îdispozițiile art. 140 alin. (1) și art. 136
alin. (3) din ordonanță nu au legătură cu dispozițiile
constituționale privind soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil și dreptul părților la un proces echitabil“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea
în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de către autorul acesteia, îl constituie
dispozițiile art. 136 alin. (3), art. 140 alin. (1), art. 143
alin. (2) lit. a) și art. 184 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală.
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005,
dându-se textelor o nouă numerotare, așa încât textele de
lege criticate sunt cuprinse, în prezent, în art. 137 alin. (3),
art. 141 alin. (1), art. 144 alin. (2) lit. a) și art. 185
alin. (1) și (2) din actul normativ menționat, care au
următorul cuprins:
— Art. 137 alin. (3): îExecutarea silită începe în termen
de 15 zile de la data înștiințării.“;
— Art. 141 alin. (1): îExecutarea silită începe prin
comunicarea somației. Dacă în termen de 15 zile de la
comunicarea somației nu se stinge debitul, se continuă
măsurile de executare silită. Somația este însoțită de un
exemplar al titlului executoriu.“;
— Art. 144 alin. (2) lit. a): î(2) Executarea silită se
suspendă:
a) când suspendarea a fost dispusă de instanță sau de
creditor, în condițiile legii;“;
— Art. 185 alin. (1) și (2): î(1) Introducerea contestației
pe calea administrativă de atac nu suspendă executarea
actului administrativ fiscal.
(2) Organul de soluționare a contestației poate suspenda
executarea actului administrativ atacat până la soluționarea
contestației, la cererea temeinic justificată a contestatorului.“
Textele din Constituție invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 11 alin. (1) și (2), privitor la Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 20 alin. (2), referitor la
prioritatea reglementărilor internaționale privitoare la
drepturile fundamentale ale omului, și art. 21 alin. (3) și
(4), privitor la dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și caracterul
facultativ și gratuit al jurisdicțiilor speciale administrative.

3

Este, de asemenea, invocată și încălcarea dispozițiilor
art. 6 paragraful 1 fraza întâi privind dreptul la un proces
echitabil judecat într-un termen rezonabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Autorul excepției susține, în esență, că instituirea unei
proceduri administrative obligatorii, de contestare a actului
administrativ, prevăzută de textele criticate, este de natură
să întârzie soluționarea cauzei de către instanța de
judecată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Cu privire la susținerea de principiu că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 21
alin. (3) și (4), Curtea observă că s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 409 din 12 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.063 din 16 noiembrie 2004. Cu acest prilej Curtea a
statuat că dispozițiile din Codul de procedură fiscală nu
instituie jurisdicții speciale administrative, în sensul art. 21
alin. (4) din Constituție, ci reglementează proceduri de
recurs administrativ, prin care se lasă posibilitatea
organelor care au emis actele administrative atacate sau
organelor superioare acestora de a reveni asupra măsurilor
luate sau de a le redimensiona în limitele prevăzute de
lege.
În consecință, a apreciat Curtea, actele de soluționare
de către organele administrative a contestațiilor, respectiv a
reclamațiilor formulate potrivit dispozițiilor din Codul de
procedură fiscală, nu sunt acte de jurisdicție, ci acte
administrative supuse cenzurii instanței de judecată, cărora
nu le este aplicabilă dispoziția constituțională privind
caracterul facultativ al procedurii.
În ceea ce privește dispozițiile art. 184 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
devenit art. 185 ca urmare a republicării acestui cod,
Curtea s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 231 din
21 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 25 mai 2005, prin care a respins
excepția de neconstituționalitate cu același obiect.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
De asemenea, Curtea reține că nu sunt incidente
dispozițiile art. 11 și ale art. 20 din Constituție, întrucât
textele de lege criticate nu încalcă prevederile art. 6
paragraful 1 fraza întâi din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137 alin. (3), art. 141 alin. (1), art. 144 alin. (2) lit. a)
și art. 185 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de
Societatea Comercială îBest“ — S.R.L. din Rășinari în Dosarul nr. 3.383/2005 al Judecătoriei Sibiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 701
din 20 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, excepție ridicată de Lin Xiaoling în
Dosarul nr. 2.910/RF/2005 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

specifice cererii de acordare a protecției umanitare
condiționate.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că dispozițiile de lege criticate sunt suficient de
clare în stabilirea criteriilor pentru acordarea protecției
umanitare condiționate, fiind în deplină concordanță cu
prevederile în materie din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 5
alin. (1) pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.910/RF/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România. Excepția
a fost ridicată de Lin Xiaoling într-o cauză având ca obiect
plângerea împotriva refuzului acordării statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile îart. 5 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000“ sunt contrare prevederilor art. 20
alin. (2) și ale art. 22 alin. (2) din Constituție, interpretate
în raport cu dispozițiile art. 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
dar și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului
în materia protecției împotriva torturii, pedepselor sau
tratamentelor inumane sau degradante.
În acest sens, se susține că textul de lege criticat nu
este îsuficient de accesibil și precis încât să înlăture orice
risc de arbitrariu“ în ceea ce privește, pe de o parte,
aprecierea cazurilor de acordare a unei forme de protecție
umanitară condiționată și, pe de altă parte, interpretarea
asupra naturii și conținutului pedepselor și tratamentelor
inumane ori degradante.
În ceea ce privește circumstanțele de fapt ale cauzei,
petenta arată că cererea sa de acordare a statutului de
refugiat sau a unei forme de protecție umanitară
condiționată a fost respinsă de către ofițerul Oficiului
Național pentru Refugiați, care, datorită caracterului neclar
al textului de lege criticat, a făcut îo confuzie inacceptabilă,
dar posibilă“ între principiile și regulile de soluționare a
cererii de recunoaștere a statutului de refugiat și cele

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, care au
următorul cuprins: îArt. 5. — Protecția umanitară condiționată
se poate acorda străinului care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive
serioase să se creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine,
riscă să sufere o vătămare a drepturilor sale constând în: (...)
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante.“
În motivarea excepției ridicate se invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 20 alin. (2), privind
prioritatea, în caz de neconcordanță față de legile interne
nefavorabile, a prevederilor din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, din pactele și din celelalte tratate la
care România este parte, ale art. 22 alin. (2), precum și
ale art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, ambele texte referindu-se la
interzicerea torturii.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că s-a mai pronunțat cu privire la
dispozițiile art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
România, statuând, de exemplu, prin Decizia nr. 545 din
18 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.042 din 23 noiembrie 2005, că
acestea nu contravin prevederilor art. 22 din Constituție și
nici celor ale art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la interzicerea torturii.
Având în vedere jurisprudența constantă în materie a
Curții, nu se poate reține nici contrarietatea dintre textele de
lege criticate și normele constituționale ale art. 20 alin. (2).

5

Soluția pronunțată prin decizia menționată, precum și
considerentele care au stat la baza acesteia își mențin
valabilitatea și în cauza de față, neintervenind elemente
noi, de natură să modifice jurisprudența Curții.
În ceea ce privește susținerile referitoare la situația de
fapt, Curtea observă că aspectele relevate țin de corecta
interpretare și aplicare a normelor juridice de către
organele competente, aceste operațiuni fiind supuse în cele
din urmă controlului judecătoresc al instanțelor de drept
comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind regimul și statutul refugiaților în România, excepție ridicată de Lin Xiaoling în Dosarul nr. 2.910/RF/2005 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatele (5) și (6) ale articolului 7 vor avea
următorul cuprins:
î(5) Numărul maxim de posturi este de 748, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor miniștrilor.
(6) Din numărul maxim de posturi, 130 de posturi se
utilizează pentru rețeaua externă și 10 posturi pentru
personalul care își va desfășura activitatea în străinătate ca
reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului, pentru
îndeplinirea atribuțiilor specifice de integrare în structurile
europene și pentru promovarea proiectelor de investiții și
de privatizare din aria de activitate a ministerului.“

2. Alineatul (1) al articolului 7 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 71. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Direcția programe cu organizații internaționale, îndeplinește
atribuțiile Autorității de management pentru programul
operațional sectorial de creștere a competitivității
economice, iar prin Direcția generală politică energetică, pe
cele de organism intermediar pentru energie, iar încadrarea
în numărul de posturi și în noile structuri organizatorice ale
celor două entități se face prin ordin al ministrului
economiei și comerțului.“
3. La anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Economiei și Comerțului“ numărul maxim de posturi se
modifică în mod corespunzător de la 655 la 748, din care
130 rețea externă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse

prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 131.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 223/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 283 din 5 aprilie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
î(2) Structura organizatorică a Ministerului Educației și
Cercetării este prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului educației și cercetării, pot fi
organizate servicii, birouri și colective temporare de lucru,
cu încadrarea în numărul maxim de 407 posturi aprobate.“
2. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:

îArt. 12. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Ministerul Educației și Cercetării este de 377, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“
3. La anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Educației și Cercetării“ numărul maxim de posturi se
modifică, fiind egal cu 407, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului.
4. Punctul 1 al notei de subsol de la anexa nr. 5 va
avea următorul cuprins:
î1. Numărul maxim de posturi pentru unitățile și
activitățile din subordinea Ministerului Educației și Cercetării,
finanțate integral de la bugetul de stat, este de 10.482.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 132.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și

Tehnologiei Informației, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003, cu modificările

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este prevăzută în
anexa la prezenta hotărâre. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, se pot
organiza servicii, birouri, compartimente și colective
temporare de lucru, având prioritate înființarea structurilor
cu atribuții în implementarea programelor europene în
domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor.“

2. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi este de 158, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“
3. Alineatul (4) al articolului 10 1 va avea următorul
cuprins:
î(4) Organismul intermediar pentru promovarea societății
informaționale funcționează cu un număr total de 40 de
posturi.“
4. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației“ se înlocuiește
cu anexa care face parte din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Zsolt Nagy
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 133.
ANEXĂ
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A MINISTERULUI COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. maxim de posturi = 158, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Serviciul de informare publică și de relații
cu presa pentru comunicare internă și externă
privind integrarea europeană

Cabinetul ministrului
Consilier diplomatic

Compartimentul de control
Compartimentul informații clasificate

MINISTRU
Compartimentul de audit

Direcția
economică,
resurse umane
și administrativă

SECRETAR DE STAT

Organismul
intermediar pentru
promovarea
societății
informaționale*)

Cabinet secretar
de stat

SECRETAR GENERAL

Compartimentul
probleme speciale

Direcția
pentru
comunicații
și programe
europene

Unități de management al proiectelor**)

Direcția juridică

Direcția integrare
europeană
și relații
internaționale

SECRETAR DE STAT

Compartimentul pentru
relația cu Parlamentul
și sindicatele

Cabinet secretar
de stat

Unitate politici publice***)

Direcția generală
pentru tehnologia
informației și programe
europene în domeniul IT

*) Se organizează și funcționează la nivel de direcție.
**) Se înființează ca unitate fără personalitate juridică, distinctă de structura organizatorică a ministerului.
***) Se organizează și funcționează la nivel de compartiment.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 30 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(4) Numărul maxim de posturi este de 745, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului și
cabinetului ministrului delegat.“

2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin Direcția generală relații financiare externe,
îndeplinește și atribuțiile Autorității de management pentru
programul operațional sectorial de transport, finanțat prin
Fondul de coeziune și Fondul european de dezvoltare
regională.“
3. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 134.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

(

)

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 413/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 413/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Turism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 273 din 29 martie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după litera i) se introduc
două noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
îj) avizează documentațiile de urbanism privind zonele și
stațiunile turistice, precum și documentațiile privind
construcțiile în domeniul turismului, conform legii;
k) coordonează programele de asistență tehnică
acordată de Uniunea Europeană, Organizația Mondială a
Turismului și de alte organisme internaționale, precum și
programul de integrare europeană în domeniul turismului.“
2. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) În vederea atingerii obiectivelor programelor privind
promovarea turismului și dezvoltarea produselor turistice se
pot finanța și cheltuielile de deplasare pentru reprezentanți
mass-media, creatori de opinie și meșteri populari.“
3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
funcționarea Autorității Naționale pentru Turism este de
123, inclusiv demnitarii.“
4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Autoritatea Națională pentru Turism este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat,
ajutat de un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat,
numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Salarizarea președintelui și a vicepreședintelui
Autorității Naționale pentru Turism se face conform

prevederilor aplicabile persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică.“
5. După alineatul (1) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Atribuțiile vicepreședintelui se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.“
6. Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 413/2004 se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Se desemnează Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Autoritatea Națională pentru
Turism pentru îndeplinirea funcției de organism intermediar
în cadrul programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivității economice.
Art. III. — Nota de la litera A îUnitățile care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ce se finanțează de la bugetul
de stat“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îNOTĂ:

Unitatea de la nr. crt. 1 poate utiliza un număr maxim
de 311 posturi, iar cea de la nr. crt. 2 un număr maxim de
121 de posturi, exclusiv demnitarii.“
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 413/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Turism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 273 din 29 martie 2004, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 135.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
ANEXĂ

PARCUL AUTO
pentru activități specifice
(Autoritatea Națională de Turism)
Nr.
crt.

Tipul mijlocului
de transport

Numărul
maxim
(bucăți)

— autoturism

1

300

— autoturism

1

300

microbuz
autoturism
autoturism
autoturism

1
2
1
20

450
450
450
150

— autoturism

12

150

Activitatea

1. Demnitari:
— președinte (cu rang de
secretar de stat)
— vicepreședinte (cu rang
de subsecretar de stat)
2. Transport delegații
3. Inspecție și control
4. Aprovizionare
5. Reprezentanțe de promovare
și informare turistică în
străinătate(Hotărârea Guvernului
nr. 1.363/2001)
6. Reprezentanțe de promovare
turistică cu sediul în țară
(Hotărârea Guvernului
nr. 1.109/2005)

—
—
—
—

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
(litri/lună)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(4) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor este
desemnat ca Autoritate de management pentru programul
operațional sectorial pentru infrastructura de mediu.“
2. La articolul 3, punctul 12 al alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
î12. emite acorduri, avize și autorizații de mediu,
precum și permise speciale prevăzute de actele normative
în vigoare pentru activitățile de import-export sau pentru
cele supuse unui regim special de autorizare;“
3. La articolul 3, punctul 13 al alineatului (1) se abrogă.
4. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, subpunctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. organizează sistemul național de monitorizare
integrată a calității mediului, coordonează activitatea
acestuia și aprobă raportul anual privind starea mediului;“.
5. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, după subpunctul 3 se introduce un nou
subpunct, subpunctul 31, cu următorul cuprins:
î3 1 . organizează și coordonează activitățile de
monitorizare a resurselor naturale, a solului, subsolului și
radioactivității mediului;“.
6. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, subpunctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. elaborează și promovează acte normative în vederea
punerii în aplicare a prevederilor procedurii de organizare
și coordonare a schemelor de management de mediu și

audit (EMAS), în vederea participării voluntare a
organizațiilor la aceste scheme;“.
7. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, după subpunctul 4 se introduce un nou
subpunct, subpunctul 41, cu următorul cuprins:
î4 1 . asigură managementul și controlul programului
EMAS;“.
8. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, subpunctul 15 va avea următorul cuprins:
î15. organizează și coordonează protecția și
conservarea diversității biologice, a habitatelor naturale, a
speciilor de floră și faună sălbatică, în scopul utilizării
durabile a acestora, dezvoltarea și buna administrare a
rețelei naționale de arii protejate și situri de interes
comunitar, în acord cu politicile și practicile specifice
aplicate la nivel european și global, prin crearea
administrațiilor proprii pentru parcurile naționale, parcurile
naturale și rezervațiile biosferei, aprobă regimul de
administrare a celorlalte categorii de arii naturale protejate,
executarea controlului privind respectarea legislației
specifice;“.
9. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, după subpunctul 15 se introduce un nou
subpunct, subpunctul 151, cu următorul cuprins:
î151. asigură cadrul național de biosecuritate;“.
10. La articolul 4 punctul I îÎn domeniul protecției
mediului“, subpunctul 16 va avea următorul cuprins:
î16. actualizează și, după caz, pune în aplicare strategia
și Planul național de acțiuni pentru protecția mediului,
strategia națională și Planul național de acțiuni pentru
conservarea diversității biologice și utilizarea durabilă a
componentelor acesteia, strategia națională și Planul
național de gestionare a deșeurilor, strategii și planuri
naționale specifice domeniului substanțelor și preparatelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

chimice periculoase, precum și a altor politici și strategii în
domeniul protecției mediului;“.
11. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, subpunctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. asigură reactualizarea schemelor directoare de
management și amenajare a bazinelor hidrografice și
desfășurarea activităților de interes public din domeniul
meteorologiei și hidrologiei;“.
12. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, după subpunctul 3 se introduc două noi
subpuncte, subpunctele 31 și 32, cu următorul cuprins:
î31. urmărește și coordonează implementarea măsurilor
cuprinse în planul de preaderare la Uniunea Europeană în
domeniul gospodăririi apelor;
3 2 . coordonează, prin Inspecția de Stat a Apelor,
aplicarea prevederilor legale în domeniul gospodăririi
apelor;“.
13. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, subpunctul 5 se abrogă.
14. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, după subpunctul 14 se introduc două noi
subpuncte, subpunctele 141 și 142, cu următorul cuprins:
î141. asigură funcționarea Comitetului Ministerial pentru
Situații de Urgență și a secretariatului tehnic permanent al
acestuia, a Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor,
precum și a Comitetului Național pentru Programul
Hidrologic Internațional;
142. coordonează activitatea de elaborare a planurilor
de apărare împotriva inundațiilor;“.
15. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, după subpunctul 20 se introduce un nou
subpunct, subpunctul 201, cu următorul cuprins:
î201. elaborează strategia națională de management al
riscului la inundații și urmărește implementarea acesteia;“.
16. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, subpunctul 21 va avea următorul cuprins:
î21. elaborează și pune în aplicare strategia națională și
Planul național de acțiuni pentru gospodărirea resurselor de
apă;“.
17. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, subpunctul 22 se abrogă.
18. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, subpunctul 29 va avea următorul cuprins:
î29. actualizează și pune în aplicare Planul de acțiuni
privind protecția apelor împotriva poluării cu nitrați din
surse agricole;“.
19. La articolul 4 punctul II îÎn domeniul gospodăririi
apelor“, după subpunctul 29 se introduc trei noi
subpuncte, subpunctele 30, 31 și 32, cu următorul cuprins:
î30. elaborează strategia de management integrat al
zonei costiere și Planul strategic de acțiune pentru
reabilitarea și protecția Mării Negre;
31. inițiază programe și proiecte în domeniul gospodăririi
apelor și asigură coordonarea implementării acestora;
32. coordonează activitatea comitetelor de bazin și
asigură cadrul legal pentru informarea, consultarea și

participarea publicului la luarea deciziilor în domeniul
gospodăririi apelor;“.
20. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, secretarul
general al ministerului este ajutat de un secretar general
adjunct care este înalt funcționar public, numit pe criterii de
profesionalism, în condițiile legii.“
21. Alineatele (1) și (4) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor este prevăzută în
anexa nr. 1. În cadrul structurii organizatorice prevăzute în
anexa nr. 1, prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor se pot organiza direcții, servicii, birouri, compartimente
și colective temporare, stabilindu-se numărul posturilor de
conducere, potrivit legii.
.............................................................................................
(4) Numărul maxim de posturi este de 441, exclusiv
demnitarii și cabinetul ministrului.“
22. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) În cadrul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor funcționează Direcția generală pentru
managementul instrumentelor structurale, care îndeplinește
funcția de Autoritate de management pentru programul
operațional sectorial pentru infrastructura de mediu.
(2) Agențiile regionale pentru protecția mediului se
desemnează ca organisme intermediare pentru programul
operațional sectorial pentru infrastructura de mediu. În
cadrul acestora se vor organiza structurile necesare, care
vor funcționa până la sfârșitul anului 2006, cu un număr
total de 168 de posturi.
(3) Structurile înființate în cadrul agențiilor regionale
pentru protecția mediului ca organisme intermediare pentru
programul operațional pentru infrastructura de mediu sunt
coordonate metodologic de către Autoritatea de
management pentru programul operațional sectorial pentru
infrastructura de mediu.
(4) Organismele intermediare pentru programul
operațional sectorial pentru infrastructura de mediu
îndeplinesc atribuțiile delegate de către Autoritatea de
management pentru programul operațional sectorial pentru
infrastructura de mediu și răspund pentru îndeplinirea
acestora.“
23. Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 408/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 136.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
ANEXA Nr. 2

1. Unitățile care funcționează în subordinea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
Nr.
crt.

Denumirea unității

I.

Instituții publice cu personalitate juridică, finanțate integral din bugetul de stat

1.
2.
3.

Agenția Națională pentru Protecția Mediului
Administrația Rezervației Biosferei îDelta Dunării“
Garda Națională de Mediu
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la
cap. I poz. 1—3 este de 3.781.
II.

Unități cu finanțare externă și de la bugetul de stat

1.
2.

Unități de management al proiectului (UMP)
Unități de implementare a proiectului (UIP)

2. Unitățile care funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
Denumirea unității

Administrația Națională de Meteorologie
3. Unitățile care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
Nr.
crt.

Denumirea unității

I.

Unități finanțate din venituri proprii

1.
2.
3.
4.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore Antipa“ — I.N.C.D.M. Constanța
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta Dunării“ — I.N.C.D.D.D. Tulcea
Administrația Fondului pentru Mediu

II.

Unități finanțate din venituri proprii și de la bugetul de stat

1.

Administrația Națională îApele Române“

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 427 din 20 mai 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
aparatul de lucru al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei este de 443, posturi finanțate de la bugetul de
stat, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului.“

2. Numărul de posturi prevăzut în anexa nr. 1 se
modifică în mod corespunzător.
Art. II. — Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 768/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 487 din 7 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 2, punctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
funcționează cu un număr maxim de 3.545 posturi,
finanțate din bugetul asigurărilor pentru șomaj, din care
pentru aparatul propriu 205 posturi, 3.051 posturi pentru
agențiile județene pentru ocuparea forței de muncă și a
municipiului București, 115 posturi pentru centrele regionale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006
de formare profesională a adulților și 174 posturi pentru
unitățile de implementare a programului.“

15

2. Numărul de posturi prevăzut în anexa nr. 1 se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 138.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului
privind comunicarea publică a prestațiilor artistice din domeniul audiovizual în cinematografe
și desemnarea organismului de gestiune colectivă Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor
Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) drept colector al remunerațiilor cuvenite titularilor
de drepturi conexe pentru comunicarea publică a prestațiilor artistice
din domeniul audiovizual în cinematografe
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2) și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 din Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 219/2005 privind constituirea unor comisii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.002 din 11 noiembrie 2005,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Protocolul privind comunicarea publică a
prestațiilor artistice din domeniul audiovizual în
cinematografe, încheiat între organismul de gestiune
colectivă Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor
Artiștilor Interpreți (CREDIDAM), pe de o parte, și Regia
Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomânia
Film“ (RADEF), pe de altă parte, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune
colectivă Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor
Artiștilor Interpreți (CREDIDAM), cu sediul în municipiul
București, str. Jules Michelet nr. 15—17, sectorul 1, drept
colector al remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi
conexe pentru comunicarea publică a prestațiilor artistice
din domeniul audiovizual în cinematografe, stabilite prin
protocolul prevăzut la art. 1.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 18 ianuarie 2006.
Nr. 11.
ANEXĂ

PROTOCOL
privind comunicarea publică a prestațiilor artistice din domeniul audiovizual în cinematografe
În raport cu dispozițiile art. 1312 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Decizia
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor nr. 219/2005 privind constituirea unor comisii, părțile
depun prezentul protocol.
CREDIDAM — Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți, cu sediul în municipiul
București, str. Jules Michelet nr. 15—17, et. 2, ap. 11,

sectorul 1, telefon/fax 318 58 13, e-mail office@credidam.ro,
având contul RO23INGB0001000152938958, deschis la ING
Bank București, reprezentat legal prin domnul Ștefan
Gheorghiu, în calitate de director general, și
RADEF îRomânia Film“ — Regia Autonomă de
Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomânia Film“,
cu sediul în municipiul București, bd. Henri Coandă
nr. 27, sectorul 1, telefon 310 44 92, fax 310 44 98,
e-mail
romaniafilm1@xnet.ro,
având
contul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/1.II.2006

RO35RNCB5010000000910001, deschis la B.C.R. Filiala
Sector 1 București, reprezentată legal prin domnul Mihail
Țintea, director general, și doamna Casandra Iordan,
director economic,
convin prin prezentul protocol după cum urmează:
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a prestațiilor
artistice din domeniul audiovizual, utilizatorii de opere
cinematografice au obligația să plătească o remunerație
unică echitabilă organismului de gestiune colectivă a
drepturilor artiștilor interpreți sau executanți.
2. Utilizarea în cadrul cinematografelor a prestațiilor
artistice din domeniul audiovizual, aduse anterior la
cunoștință publică și ale căror drepturi conexe patrimoniale
se află în termenele de protecție prevăzute de lege, se
poate face numai dacă remunerația echitabilă, datorată
conform prezentului protocol, a fost achitată către
organismul de gestiune colectivă a drepturilor artiștilor
interpreți sau executanți, desemnat de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor drept colector.
3. Utilizatorii au obligația să plătească organismului de
gestiune colectivă a drepturilor artiștilor interpreți sau
executanți o remunerație reprezentând drepturi conexe
patrimoniale pentru utilizarea prestațiilor artistice din
domeniul audiovizual, prin aplicarea unui procent, conform
tabelului de mai jos, la baza de calcul prevăzută la pct. 4:

4. Baza de calcul este constituită din totalitatea
veniturilor brute lunare, din care se scad TVA și timbrul
cinematografic, obținute de fiecare dintre utilizatori.
5. Remunerația se plătește trimestrial până la data de
26 a primei luni următoare trimestrului pentru care este
datorată.
6. Utilizatorii au obligația să transmită organismului de
gestiune colectivă a artiștilor interpreți, până la data de

25 a fiecărei luni, pentru luna precedentă, un raport care
va cuprinde:
a) lista completă a prestațiilor artistice din domeniul
audiovizual, durata utilizării lor, menționarea denumirii
fiecărei videograme utilizate zilnic, producătorul acesteia.
Aceste liste constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismul de gestiune colectivă
a drepturilor conexe prevăzut în acest protocol;
b) baza de calcul a sumelor virate.
Raportul va fi transmis în format electronic, va fi însoțit
de o adresă de înaintare purtând numele reprezentantului
legal, semnătura și ștampila utilizatorului, adresă prin care
va fi confirmată pe propria răspundere veridicitatea
informațiilor conținute în raport.
7. La solicitarea scrisă a organismului de gestiune
colectivă, după efectuarea plăților, utilizatorul are obligația
de a comunica acestuia copii certificate pe propria
răspundere de reprezentantul legal de pe documentele
cuprinzând informațiile pe baza cărora s-a determinat baza
de calcul. Utilizatorul care a primit din partea organismului
de gestiune colectivă o asemenea cerere va avea un
termen de maximum 15 zile pentru pregătirea
documentației solicitate. Organismul de gestiune colectivă
are dreptul să ceară un audit extern pentru examinarea
corectitudinii calculării remunerației de către un auditor
agreat de toate părțile.
8. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează
penalizări pentru fiecare zi de întârziere în cuantumul celor
datorate pentru debitele la bugetul de stat.
9. Prezentul protocol intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va putea fi
modificat numai după 3 ani de la această dată, cu
excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, sunt modificate înainte de împlinirea
acestui termen, caz în care organismul de gestiune
colectivă sau utilizatorul va putea solicita inițierea unei noi
proceduri de negociere.

CREDIDAM
Director general,
Ștefan Gheorghiu

RADEF îRomânia Film“
Director general,
Mihail Țintea

Avocat,
Mariana Savu

Director economic,
Casandra Iordan

Anii

Cinematografe

2006 și următorii

1,2%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/1.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|072022]

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

