Anul 174 (XVIII) — Nr. 109

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.872/2005. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004................................................

1–23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.230/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind alocarea și acordarea
subvențiilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare .....

23–47

13. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
Siguranța Alimentelor nr. 138/2005 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește regulile privind importul, exportul și
tranzitul produselor de origine animală cuprinse în
anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește lista produselor ce
trebuie să fie examinate la posturile de inspecție
la frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/EC,
precum și animalelor vii, produselor medicinale de
uz veterinar și furajelor cuprinse în anexele la
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind
animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar
și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la
posturile de inspecție la frontieră ............................

GUVERNULUI

47–48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 37 alin. (3) și al art. 85 alin. (1) din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările

și completările ulterioare, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.156 din
7 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.872.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul de aplicare a dispozițiilor Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare lege.
Art. 2. — (1) Obiectivele îmbunătățirilor funciare se
realizează prin desfășurarea activităților de îmbunătățiri
funciare de către proprietarii și utilizatorii de terenuri,
individual sau prin organizațiile de îmbunătățiri funciare,
denumite în continuare organizații, și federațiile de
organizații de îmbunătățiri funciare, denumite în continuare
federații, prin care se asigură exploatarea, întreținerea și
reparațiile amenajărilor de îmbunătățiri funciare situate pe
terenurile pe care le dețin.
(2) Statul intervine prin Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare Administrația,
și prin alocarea de fonduri de la bugetul de stat în
completarea surselor proprii ale Administrației sau ale
beneficiarilor amenajărilor de îmbunătățiri funciare declarate
de utilitate publică, în cazurile în care proprietarii sau
utilizatorii de terenuri nu pot desfășura ei înșiși activități de
îmbunătățiri funciare.
CAPITOLUL II
Organizațiile de îmbunătățiri funciare
Art. 3. — Organizațiile se constituie, se organizează și
funcționează potrivit legii și procedurii reglementate de
prezentele norme metodologice, pentru desfășurarea
activităților de îmbunătățiri funciare prevăzute de lege.
Art. 4. — În cazul a două sau mai multe organizații
învecinate, teritoriile acestora vor fi bine delimitate, fără
suprapuneri de suprafețe.
Art. 5. — (1) Organizațiile prestează servicii de
îmbunătățiri funciare oricărui deținător de terenuri situate în
cadrul teritoriului organizației.
(2) Pentru serviciile prestate de organizație, persoanele
care nu au calitatea de membru al acesteia vor achita
tarife care să acopere integral costul exploatării, întreținerii
și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate în
patrimoniul organizației, inclusiv cheltuielile generale de
administrare, cele cu asigurarea pazei infrastructurii de
îmbunătățiri funciare și amortismentele. Membrii organizației
pot beneficia de tarife diminuate, în care cheltuielile
generale de administrare sau alte asemenea cheltuieli ce
se acoperă prin plata cotizației pot fi eliminate sau pot fi
parțial cuprinse.
Art. 6. — (1) Pentru tarifele și cotizațiile restante
datorate organizației, aceasta poate percepe penalități și
majorări sau poate institui garanții în conformitate cu

hotărârea adunării generale. Garanțiile se pot institui prin
încheierea unor convenții-angajament între organizație și
membrii săi, potrivit cărora membrii organizației depun lunar
în unul sau mai multe conturi de depozit ale organizației,
pe termen de cel puțin 6 luni, o sumă de bani până la
concurența unei sume-plafon stabilite prin hotărâre a
adunării generale în funcție de media anuală a contravalorii
serviciilor de îmbunătățiri funciare prestate de organizație.
Accesul organizației la sumele din aceste conturi se poate
face numai în baza hotărârii adunării generale.
(2) Statutul unei organizații poate prevedea că tarifele și
cotizațiile restante, datorate organizației de membri și
persoanele care nu sunt membre ale acesteia, se pot
recupera pe baza angajamentelor de plată semnate de
aceștia, care constituie titluri executorii.
(3) Excedentul, calculat ca diferență între veniturile
anuale și cheltuielile efectuate pentru realizarea acelor
venituri, rămâne la dispoziția organizației și se distribuie, în
condițiile legii, pentru constituirea fondurilor de rezervă sau
este folosit pentru finanțarea activității din anii următori.
(4) Organizațiile pot constitui rezerve conform aprobării
adunării generale a organizației. Pentru reconstrucția în caz
de accidente neprevăzute, organizațiile pot constitui o
rezervă de până la 20% din valoarea activului patrimonial
aflat în proprietatea organizației, prin alocarea a 5% din
excedent în fiecare an. Fondurile utilizate din această
rezervă se vor completa până la reîntregirea acesteia.
Art. 7. — (1) Calitatea de membru al unei organizații se
dobândește prin voința liber exprimată a persoanei care
îndeplinește condițiile prevăzute de lege și se evidențiază
prin înscrierea în registrul membrilor a datelor de
identificare ale persoanei și a suprafeței de teren deținute,
în baza adeziunii completate și semnate.
(2) Calitatea de membru al unei organizații a utilizatorilor
de apă pentru irigații se dobândește la sfârșitul sezonului
de irigații, cu excepția cazului preluării calității de membru
prin succesiune, în situația în care statutul nu prevede
altfel.
Art. 8. — Membrii unei organizații au următoarele
drepturi:
a) să beneficieze de serviciile prestate de organizație;
b) în cazul unei organizații de utilizatori de apă pentru
irigații, să beneficieze de o cotă echitabilă din apa aflată la
dispoziția organizației, potrivit prevederilor statutului;
c) să propună candidați, să candideze la alegeri și să îi
aleagă dintre membrii organizației pe membrii organelor de
conducere și ai comisiilor, să ia parte la dezbateri și să
voteze în ședințele adunărilor generale ale organizației;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a adunărilor
generale ale organizației;
e) să consulte registrele și înregistrările organizației și
să se informeze asupra gestiunii acesteia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
f) să fie despăgubiți de organizație pentru daunele
cauzate culturilor sau terenului lor ca urmare a unor
accidente sau deficiențe apărute în desfășurarea activităților
organizației pe terenul acestora;
g) să adreseze cereri președintelui comisiei de
conciliere în condițiile art. 20 din lege;
h) să se retragă din organizație în condițiile legii;
i) să exercite orice alte drepturi conform legislației în
vigoare.
Art. 9. — (1) Membrii unei organizații au următoarele
îndatoriri:
a) să respecte prevederile statutului și ale
regulamentelor interne aprobate de adunarea generală;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate
organizației;
c) să ia măsurile de prevenire a deteriorării bunurilor
din patrimoniul organizației;
d) să plătească costurile de reparație sau de înlocuire a
utilajelor, instalațiilor și echipamentelor deteriorate de către
aceștia sau prin fapte care atrag răspunderea acestora;
e) să furnizeze organizației informații privind utilizarea
terenurilor deținute de aceștia și gospodărirea apei prin
servicii de îmbunătățiri funciare prestate pentru terenurile
deținute de aceștia;
f) să permită personalului organizației accesul pe
parcelele de teren deținute, în vederea desfășurării
activităților organizației.
(2) Organizația va încheia convenții cu persoanele care
nu au calitatea de membru al acesteia și care dețin în
proprietate ori în folosință suprafețe de teren situate pe
teritoriul organizației, prin care se va reglementa dreptul de
acces al personalului organizației pe terenurile acestora.
Art. 10. — (1) Orice membru poate solicita retragerea
din organizație. În cazul organizațiilor utilizatorilor de apă
pentru irigații acest drept poate fi exercitat la sfârșitul
sezonului de irigații.
(2) Persoana care se retrage din organizație va fi
obligată la despăgubiri pentru cheltuielile efectuate în
considerarea calității de membru al acesteia.
Art. 11. — Încetarea calității de membru al unei
organizații se evidențiază prin radierea datelor de
identificare ale persoanei din registrul membrilor. Calitatea
de membru încetează în următoarele cazuri:
a) prin voința părților;
b) lichidarea sau falimentul persoanei juridice;
c) excluderea din organizație;
d) retragerea din organizație potrivit prevederilor art. 10
și ale statutului propriu.
Art. 12. — Coproprietarii unei parcele de teren situate
în cadrul teritoriului organizației desemnează dintre ei un
reprezentant care se va înscrie în registrul membrilor și va
vota în numele lor în ședințele adunării generale,
informând consiliul de administrație al organizației despre
aceasta.
Art. 13. — (1) Pentru încălcarea prevederilor statutului
sau ale regulamentelor sale interne, o organizație poate
aplica sancțiuni materiale sau administrative unui membru
al acesteia, potrivit prevederilor statutului.
(2) În cazul nerespectării obligației de plată a tarifelor
către organizație, aceasta va suspenda prestarea serviciilor
de îmbunătățiri funciare.
(3) Excluderea din organizație se poate hotărî pentru
următoarele motive:
a) întârzierile nejustificate la plata cotizațiilor sau refuzul
de a plăti cotizațiile pentru o perioadă de peste 3 luni de
la scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara bunurile deteriorate
sau de a plăti pentru daunele provocate bunurilor aflate în
proprietatea sau folosința organizației;
c) refuzul de a permite accesul personalului organizației
pe terenul deținut, pentru desfășurarea activităților acesteia,
în condițiile statutului;

3

d) alte încălcări ale statutului sau ale regulamentelor
interne ale organizației.
Art. 14. — (1) În vederea dobândirii personalității
juridice, persoanele care și-au manifestat voința de a
deveni membre ale organizației încheie actul constitutiv și
statutul organizației în formă autentică, sub sancțiunea
nulității absolute.
(2) Actul constitutiv cuprinde cel puțin următoarele:
a) datele de identificare a membrilor: numele sau
denumirea și domiciliul ori sediul acestora;
b) suprafețele de teren deținute de membri, situate în
cadrul teritoriului organizației pentru care se solicită
prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare;
c) exprimarea voinței de participare ca membru în
cadrul organizației și de realizare a scopului propus;
d) denumirea organizației;
e) sediul organizației;
f) durata de funcționare a organizației — pe termen
determinat, cu indicarea expresă a termenului sau, după
caz, pe termen nedeterminat;
g) patrimoniul inițial al organizației este alcătuit din:
aport în bani în valoare de cel puțin echivalentul în lei a
1 euro pentru fiecare hectar de teren deservit de
infrastructura de îmbunătățiri funciare și deținut de
persoanele care și-au maninfestat voința de a deveni
membre ale organizației la data constituirii acesteia sau
aport în natură constând în echipamente, instalații, utilaje
ori alte asemenea bunuri, precum și, după caz, în
infrastructură de îmbunătățiri funciare;
h) componența nominală a organelor de conducere și a
comisiilor organizației;
i) persoana sau persoanele împuternicite să desfășoare
procedura de dobândire a personalității juridice;
j) semnăturile membrilor conform listei anexate la actul
constitutiv.
(3) Statutul organizației cuprinde cel puțin următoarele:
a) elementele prevăzute la alin. (2), cu excepția celor
prevăzute la lit. h), i) și j);
b) identificarea teritoriului organizației conform unui plan
de situație, cu indicarea suprafeței totale conform
perimetrului definit și a suprafeței ce poate fi deservită de
infrastructura de îmbunătățiri funciare, specificându-se
suprafețele deservite de fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații sau de fiecare punct de evacuare a apei din
sistemele de desecare și drenaj;
c) patrimoniul organizației, cu descrierea fizică și
valorică a activului patrimonial, inclusiv a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare situate pe teritoriul organizației;
d) scopul și obiectivele organizației;
e) modul de dobândire și de pierdere a calității de
membru;
f) drepturile și obligațiile membrilor;
g) categoriile de venituri ale organizației;
h) structura și atribuțiile organelor de conducere și ale
comisiilor organizației;
i) procedura de convocare a adunărilor generale;
j) regulile de numire, de funcționare și de încetare a
mandatului organelor de conducere și comisiilor;
k) stabilirea categoriilor de tarife și a cotizațiilor
percepute de organizație;
l) reorganizarea, dizolvarea și lichidarea organizației;
m) destinația bunurilor, în cazul dizolvării organizației.
(4) Modelul-cadru al actului constitutiv și cel al statutului
organizațiilor sunt prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice.
Art. 15. — (1) Pentru inițierea procedurii de constituire,
cel puțin 5 persoane dintre cele care intenționează să
devină membre ale organizației formează un comitet
constitutiv.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, membri
potențiali sunt acele persoane care, în condițiile art. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

alin. (1) din lege, pot să adere la prevederile statutului
acelei organizații.
(3) Comitetul constitutiv delimitează preliminar teritoriul
organizației, identifică activitățile pe care organizația
urmează să le desfășoare și notifică Oficiului de
reglementare a organizațiilor de îmbunătățiri funciare,
denumit în continuare Oficiul de reglementare, inițierea
procedurii de constituire.
(4) Pe baza recomandărilor Oficiului de reglementare,
comitetul constitutiv stabilește preliminar teritoriul
organizației.
Art. 16. — (1) Identificarea teritoriului unei organizații se
face cu respectarea prevederilor normelor metodologice privind
stabilirea teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare și al
federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare, care se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, denumit în continuare ordin al ministrului.
(2) Teritoriul unei organizații a utilizatorilor de apă
pentru irigații este o suprafață distinctă hidraulic care poate
primi apă prin unul sau mai multe puncte de livrare a apei
pentru irigații.
(3) Teritoriul unei organizații de desecare și drenaj
include întreaga suprafață de teren pe care este situat
sistemul de desecare și drenaj sau o parte a unui sistem
de desecare și drenaj care poate funcționa autonom, ce va
fi expoatat de viitoarea organizație.
(4) Teritoriul unei organizații de apărare împotriva
inundațiilor include întreaga suprafață de teren ce poate fi
protejată de lucrările de apărare împotriva inundațiilor care
vor fi întreținute și reparate de viitoarea organizație.
(5) Teritoriul unei organizații de combatere a eroziunii
solului include întreaga suprafață de teren continuă al
cărei sol este posibil să fie sau a fost afectat de factori de
degradare ori suprafața de teren aferentă bazinului
hidrografic torențial sau perimetrului de ameliorare.
Art. 17. — Comitetul constitutiv convoacă adunarea
constitutivă și îndeplinește următoarele atribuții:
a) redactează proiectul actului constitutiv și al statutului;
b) întocmește lista membrilor potențiali, cu referire la
terenurile deținute de aceștia;
c) propune sistemul de reprezentare în cazul participării
în adunarea constitutivă prin reprezentare și validează
desemnarea reprezentanților;
d) organizează și convoacă ședința adunării constitutive;
e) solicită asistență din partea Oficiului de reglementare.
Art. 18. — (1) Membrii potențiali participă personal la
ședința adunării constitutive.
(2) În cazul în care teritoriul sau numărul membrilor
potențiali este atât de mare încât prezența tuturor la
ședința adunării constitutive nu este posibilă, membrii
potențiali care dețin terenuri situate într-o zonă delimitată
pe criterii funcționale, denumită în continuare zonă de
reprezentare, desemnează dintre ei unul sau mai mulți
reprezentanți, cu majoritate de voturi. În acest caz, numărul
voturilor deținute de fiecare membru potențial este în
funcție de suprafața de teren pe care o deține în cadrul
acelei zone de reprezentare.
(3) Fiecare reprezentant votează în adunarea
constitutivă și încheie acte juridice în numele membrilor
potențiali reprezentați. Reprezentanții cumulează voturile
membrilor potențiali reprezentați.
(4) Zonele de reprezentare, criteriile de desemnare a
numărului reprezentanților pe fiecare zonă de reprezentare
și procedura de lucru în adunarea zonei de reprezentare,
de desemnare și de înlocuire a reprezentanților se
stabilesc prin hotărâre a adunării constitutive, cu
respectarea normelor metodologice ce se aprobă prin ordin
al ministrului.
Art. 19. — (1) Data, ora și locul adunării constitutive se
anunță prin afișare în locuri autorizate și prin publicarea
într-un cotidian local sau printr-un mijloc electronic de
comunicare în masă. Dezbaterile și hotărârile adoptate cu

respectarea condițiilor de validitate a acestor hotărâri se
înscriu în procesul-verbal al adunării constitutive, ce se
semnează de președintele consiliului de administrație și de
persoanele care au redactat procesul-verbal.
(2) Adunarea constitutivă adoptă actul constitutiv și
statutul organizației.
(3) Statutul organizației este adoptat cu majoritatea
simplă a voturilor participanților la adunarea constitutivă, cu
condiția ca acești participanți să dețină în proprietate, în
administrare sau în folosință cel puțin jumătate din
suprafața de teren a teritoriului organizației și să fie de
acord să preia răspunderea asupra exploatării, întreținerii și
reparațiilor întregii infrastructuri de îmbunătățiri funciare
situate pe teritoriul organizației. Răspunderea asupra
infrastructurii de îmbunătățiri funciare preluate în folosință
se transmite în baza unui protocol care prevede condițiile
folosinței neîntrerupte pe toată durata de funcționare a
organizației ori până la preluarea în proprietate a acestei
infrastructuri pe bază de protocol, în condițiile prezentelor
norme metodologice.
(4) Dacă statutul nu este adoptat, adunarea constitutivă
va fi reconvocată la o dată ulterioară. Dacă nici la a doua
convocare nu se îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (3), mandatul comitetului constitutiv încetează.
(5) Adunarea constitutivă alege membrii consiliului de
administrație, ai comisiei de cenzori și ai comisiei de
conciliere.
Art. 20. — (1) Consiliul de administrație depune la
Oficiul de reglementare o cerere de avizare și autorizare a
constituirii organizației și de înregistrare în Registrul
național al organizațiilor de îmbunătățiri funciare.
(2) Cererea de avizare, autorizare și înregistrare va fi
însoțită de:
a) actul constitutiv și statutul organizației;
b) dovada sediului organizației;
c) dovada constituirii patrimoniului organizației;
d) lista membrilor organizației și/sau a reprezentanților ori
împuterniciților acestora, cu indicarea suprafețelor de teren
deținute de aceștia pe teritoriul organizației pentru care se
solicită prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare.
Art. 21. — (1) În situația în care Oficiul de
reglementare constată că s-au respectat procedura de
constituire și prevederile art. 14—20, precum și că sunt
îndeplinite condițiile de preluare a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare de către organizație, în termen de
15 zile de la data depunerii cererii emite avizul de
constituire a organizației și întocmește referatul de
aprobare și proiectul ordinului de autorizare a constituirii.
(2) În cazul în care Oficiul de reglementare solicită
completarea documentației, termenul prevăzut la alin. (1)
se prelungește cu 15 zile.
(3) În situațiile în care condițiile prevăzute la alin. (1) nu
sunt îndeplinite, Oficiul de reglementare întocmește un
referat de respingere a cererii.
Art. 22. — (1) În termen de 15 zile de la data emiterii
avizului sau a înaintării referatului de respingere a cererii
de către Oficiul de reglementare, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, denumit în continuare
ministrul, emite un ordin de autorizare a constituirii
organizației și de înregistrare a acesteia sau respinge
motivat cererea. Oficiul de reglementare înregistrează
organizațiile nou-constituite, în termen de 5 zile de la data
emiterii ordinului de autorizare a constituirii și de
înregistrare a organizației. După înregistrarea noii
organizații sau după respingerea cererii, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, denumit în
continuare ministerul, comunică organizației ordinul de
autorizare și înregistrare sau de respingere a cererii.
Ordinul ministrului va fi făcut public de organizație prin:
a) afișare la sediul primăriei localității sau primăriilor
localităților pe a căror rază teritorială este situat în
întregime sau în parte teritoriul organizației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
b) publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a;
c) depunere a unei copii la unitatea locală a autorității
fiscale județene sau a municipiului București în a cărei
rază teritorială se află sediul organizației.
(2) Organizația va comunica Oficiului de reglementare
dovada îndeplinirii procedurii de publicitate prevăzute la
alin. (1).
Art. 23. — Organizația dobândește personalitate juridică
pe data înregistrării sale în Registrul național al
organizațiilor de îmbunătățiri funciare.
Art. 24. — (1) Organizațiile se organizează și
funcționează în condițiile legii și ale prezentelor norme
metodologice, precum și în conformitate cu statutul propriu
și cu regulamentele interne.
(2) Organizațiile au organele de conducere și comisiile
prevăzute la art. 15 alin. (1) din lege.
Art. 25. — (1) Adunarea generală este organul de
conducere al organizației, prin care membrii organizației
sau reprezentanții acestora își exercită dreptul de
participare la adoptarea hotărârilor privind activitatea
organizației și dreptul de control asupra celorlalte organe
alese ale acesteia.
(2) Adunarea generală se întrunește de două ori pe an,
în prima ședință până la data de 31 martie și în a doua
până la data de 30 septembrie ale fiecărui an, sau ori de
câte ori este necesar.
(3) Membrii organizației participă la ședințele adunărilor
generale cu respectarea prevederilor art. 18, referirea la
adunarea constitutivă înlocuindu-se cu cea la adunarea
generală.
(4) Ședințele adunării generale se convoacă de consiliul
de administrație din proprie inițiativă sau ca urmare a
solicitării scrise a cel puțin un sfert din numărul membrilor
organizației ori a reprezentanților acestora sau de Oficiul
de reglementare.
Art. 26. — (1) Adunarea generală adoptă hotărâri
privind:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale
organizației;
b) alegerea și eliberarea din funcție a membrilor
consiliului de administrație, comisiei de cenzori și comisiei
de conciliere și, după caz, stabilirea indemnizației acestora;
c) aprobarea regulamentelor interne ale organizației;
d) aprobarea situațiilor financiare anuale și a raportului
de gestiune anual al consiliului de administrație;
e) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
programului de activitate pe exercițiul financiar următor, a
necesarului de personal și a planului de exploatare,
întreținere și reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri
funciare;
f) aprobarea tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de organizație, precum și a nivelului
cotizației și a oricăror alte tarife;
g) vânzarea ori ipotecarea oricărui teren asupra căruia
organizația are un drept de proprietate și/sau vânzarea,
ipotecarea sau gajarea infrastructurii de îmbunătățiri
funciare deținute în proprietate de organizație, cu avizul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
h) efectuarea de investiții și reabilitarea infrastructurii de
îmbunătățiri funciare;
i) modificarea și completarea statutului organizației;
j) fuziunea organizației cu alte organizații, divizarea
acesteia și dobândirea calității de membru al unei federații;
k) dizolvarea și lichidarea organizației, precum și
stabilirea destinației bunurilor rămase după lichidare;
l) soluționarea oricăror probleme pentru care este cerută
aprobarea adunării generale.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale este
necesară prezența membrilor sau a reprezentanților
acestora care dețin cel puțin jumătate din numărul total de
voturi, iar hotărârile să fie luate cu majoritatea simplă a

5

voturilor membrilor prezenți sau reprezentați, dacă statutul
sau legea nu prevede o majoritate mai mare.
(3) În situația în care adunarea generală nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2),
aceasta se întrunește după o a doua convocare și poate
să delibereze asupra problemelor puse pe ordinea de zi a
celei dintâi adunări generale, cu majoritatea voturilor
membrilor sau a reprezentanților acestora prezenți.
(4) Hotărârile adunărilor generale privind vânzarea sau
ipotecarea oricărui teren asupra căruia organizația are un
drept de proprietate și/sau vânzarea, ipotecarea ori gajarea
infrastructurii de îmbunătățiri funciare deținute în proprietate
de organizație, fuziunea organizației cu alte organizații,
divizarea acesteia sau transmiterea unei părți a activităților
sale către altă organizație și dobândirea calității de
membru al unei federații, dizolvarea, lichidarea ori
reorganizarea organizației, modificarea statutului acesteia
sau orice altă problemă prevăzută de statut în acest sens
se iau cu o majoritate de două treimi din numărul voturilor
membrilor sau ale reprezentanților acestora.
Art. 27. — (1) Statutul unei organizații fără sistem de
reprezentare va menționa modalitatea de alocare a voturilor
fiecărui membru, proporțional cu mărimea suprafeței de
teren deținute sau pe o altă bază echitabilă care să
protejeze interesele fiecărui membru.
(2) Un membru al organizației sau un reprezentant
desemnat în una ori mai multe zone de reprezentare poate
deține cel mult două cincimi din numărul total de voturi. În
cazul în care numărul de voturi deținute de un membru al
organizației sau de un reprezentant depășește cota maximă
legală, excedentul de voturi se repartizează celorlalți
membri ori reprezentanți proporțional cu numărul de voturi
deținut de aceștia.
(3) Membrilor restanți la plata tarifelor, a cotizațiilor și a
penalităților datorate organizației li se poate suspenda
dreptul de vot, ca măsură prealabilă excluderii din
organizație.
Art. 28. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data
ținerii adunării generale, data, ora și locul acesteia se aduc
la cunoștință membrilor organizației fie personal prin
comunicare scrisă, fie prin afișare în locuri autorizate și
prin publicarea într-un cotidian local ori într-un mijloc
electronic de comunicare în masă. Anunțul ședințelor
adunării generale va fi însoțit de un proiect al ordinii de zi.
(2) Membrii organizației sau reprezentanții acestora pot
înainta consiliului de administrație propuneri pentru a fi
înscrise pe ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile înainte de
data ținerii adunării generale.
(3) Ședințele adunărilor generale sunt prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de
vicepreședinte, după caz. La fiecare ședință a adunării
generale se redactează procesul-verbal în care se
consemnează îndeplinirea formalităților de convocare, data
și locul adunării generale, membrii sau reprezentanții
prezenți, numărul voturilor pe care le dețin sau le
cumulează în calitate de reprezentant, dezbaterile în
rezumat, hotărârile luate și, la cererea membrilor ori a
reprezentanților, propunerile făcute de aceștia în ședință.
Procesele-verbale se semnează de președinte și de
persoanele care le-au redactat și se trec în registrul
adunărilor generale ale organizației.
(4) Persoanele care nu sunt membre ale organizației
pot fi invitate să ia parte la ședințele adunărilor generale și
pot participa la dezbateri numai pe baza hotărârii adunării
generale, fără drept de vot.
Art. 29. — (1) Orice membru al organizației care, într-o
anumită problemă supusă aprobării adunării generale, este
în conflict de interese cu organizația, personal sau prin
soțul, rudele ori afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv,
nu poate lua parte la deliberare și nici la vot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

(2) Hotărârile adunării generale sunt obligatorii și pentru
membrii care nu au fost prezenți sau care au votat
împotrivă.
Art. 30. — (1) Consiliul de administrație asigură punerea
în executare a hotărârilor adunărilor generale, fiind alcătuit
dintr-un număr cuprins între 3 și 7 membri sau
reprezentanți ai membrilor organizației aleși de adunarea
generală pentru un mandat de până la 3 ani și care pot fi
realeși.
(2) Într-o organizație cu sistem de reprezentare, fiecare
membru al consiliului de administrație reprezintă o anumită
zonă de reprezentare sau un grup de zone de
reprezentare.
Art. 31. — Consiliul de administrație îndeplinește
următoarele atribuții:
a) îl angajează în și îl eliberează din funcție pe
directorul organizației;
b) aprobă, la propunerea directorului, structura
organizatorică și statul de funcții, în conformitate cu
necesarul de personal aprobat de adunarea generală;
c) convoacă ședințele adunărilor generale și pregătește
proiectul ordinii de zi și documentația aferentă;
d) supune aprobării adunării generale raportul de
activitate pe perioada anterioară, executarea bugetului de
venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și cel al programului de
activitate al organizației, precum și alte proiecte de
regulamente, planuri și programe;
e) elaborează propuneri de tarife pentru serviciile de
îmbunătățiri funciare prestate de organizație și propune
nivelul cotizațiilor sau al altor tarife;
f) împuternicește președintele consiliului de administrație
să semneze în numele organizației contractele, convențiile
sau angajamentele stabilite de adunarea generală;
g) stabilește limitele de competență ale directorului;
h) soluționează orice alte probleme date în sarcina sa.
Art. 32. — (1) Membrii consiliului de administrație aleg
prin vot secret dintre ei un președinte și un vicepreședinte.
(2) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este necesar, la convocarea președintelui ori la
cererea unei treimi din numărul membrilor săi.
(3) Consiliul de administrație deliberează valabil în
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor săi.
Deciziile consiliului de administrație se iau cu votul
majorității absolute a membrilor prezenți, fiecare membru
deținând un vot. În caz de egalitate de voturi, votul
președintelui este decisiv.
(4) Consiliul de administrație întocmește propriul
regulament de funcționare.
(5) La fiecare ședință a consiliului de administrație se
întocmește procesul-verbal care cuprinde ordinea
deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi întrunite și
opiniile separate. Procesele-verbale se semnează de
președinte și de persoanele care le-au întocmit și se trec
în registrul de procese-verbale ale consiliului de
administrație.
Art. 33. — (1) Atribuțiile președintelui sunt:
a) să convoace, să organizeze și să conducă ședințele
consiliului de administrație și ale adunării generale;
b) să semneze contractele, convențiile și alte
angajamente stabilite de adunarea generală;
c) să elibereze certificate privind calitatea de membru al
organizației și situația membrilor cotizanți;
d) să reprezinte organizația în relațiile cu terții.
(2) Vicepreședintele va îndeplini atribuțiile președintelui
în cazul delegării acestora sau al imposibilității președintelui
de a le îndeplini.
(3) Președintele și vicepreședintele sunt eliberați din
funcție prin votul majorității membrilor consiliului de
administrație. Persoanele eliberate din funcția de președinte
și vicepreședinte își păstrează calitatea de membru al
consiliului de administrație.

Art. 34. — (1) Comisia de cenzori asigură controlul
financiar intern al organizației, fiind alcătuită din 3 sau mai
mulți cenzori și tot atâția supleanți aleși de adunarea
generală dintre membrii sau reprezentanții membrilor
organizației, cu excepția cenzorilor contabili. Durata
mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși. Numărul
cenzorilor este impar.
(2) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie să fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil, în acest
sens putând fi desemnată și o persoană care nu este
membră a organizației.
Art. 35. — (1) Comisia de cenzori supraveghează
modul de gestionare a patrimoniului organizației, verifică
modul de utilizare a sumelor primite de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, verifică dacă situațiile financiare
sunt legal întocmite și în concordanță cu registrele și dacă
acestea sunt regulat ținute, dacă evaluarea patrimoniului
s-a făcut regulamentar potrivit situațiilor financiare și dacă
s-a întocmit inventarul potrivit legii. Cenzorii efectuează
controale inopinate ale casei organizației, convoacă
adunarea generală, dacă nu a fost convocată de consiliul
de administrație, și iau parte la adunările generale, putând
propune probleme pe ordinea de zi. Cenzorii efectuează
controale cel puțin de două ori pe an sau ori de câte ori
este necesar, pe baza hotărârii adunării generale sau la
cererea unei treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație, în baza cărora întocmesc rapoarte pe care le
prezintă adunării generale.
(2) Comisia de cenzori alege dintre membrii săi un
președinte și întocmește propriul regulament de funcționare.
Art. 36. — (1) Comisia de conciliere are atribuțiile și
funcționează potrivit prevederilor art. 19 și 20 din lege.
(2) Comisia de conciliere este compusă din cel puțin
5 membri sau reprezentanți ai membrilor organizației aleși
de adunarea generală pentru o perioadă de până la 4 ani.
Această comisie îl alege pe unul dintre membrii săi ca
președinte.
(3) Procedura de lucru a comisiilor de conciliere ale
organizațiilor de îmbunătățiri funciare și ale federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare se reglementează prin
norme ce se aprobă prin ordin al ministrului.
Art. 37. — (1) Membrii consiliului de administrație, ai
comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere pot
beneficia de:
a) decontarea cheltuielilor de deplasare, de cazare și a
oricăror alte asemenea cheltuieli efectuate pentru
îndeplinirea mandatului lor, potrivit hotărârii adunării
generale;
b) plata de indemnizații lunare de până la 20% din
cuantumul salariului directorului organizației, stabilite prin
statut sau prin hotărâre a adunării generale.
(2) Decontarea cheltuielilor și plata indemnizațiilor
prevăzute la alin. (1) se fac din fondurile atrase prin plata
cotizației.
Art. 38. — O persoană nu poate face parte în același
timp din consiliul de administrație, comisia de cenzori și
comisia de conciliere.
Art. 39. — Membrilor consiliului de administrație, ai
comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere le sunt
aplicabile corespunzător prevederilor art. 29 alin. (1).
Art. 40. — Adunarea generală îl poate revoca pe
oricare dintre membrii consiliului de administrație, ai
comisiei de cenzori sau ai comisiei de conciliere pentru
grava încălcare a îndatoririlor ce îi revin potrivit statutului.
Art. 41. — Directorul asigură conducerea activității
curente a organizației, potrivit deciziilor consiliului de
administrație, fiind angajat de acest consiliu, care îi
stabilește salariul și orice ale asemenea drepturi.
Art. 42. — Directorul are următoarele atribuții:
a) să pregătească proiectul documentației ce urmează
să fie analizată de consiliul de administrație în conformitate
cu instrucțiunile acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
b) să ia măsurile pentru asigurarea exploatării,
întreținerii și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri
funciare aflate în proprietatea sau folosința organizației,
precum și pentru executarea contractelor și convențiilor la
care aceasta este parte;
c) să întocmească fișele de post, să selecteze, să
angajeze și să concedieze personalul organizației în limitele
împuternicirii date de consiliul de administrație;
d) să ia măsurile necesare pentru organizarea și
conducerea contabilității, ținerea la zi a registrelor,
evidențelor și situațiilor financiare, potrivit legii;
e) să emită și să comunice salariaților instrucțiuni
obligatorii pentru aceștia;
f) să asigure efectuarea operațiunilor prin conturile
bancare ale organizației;
g) să propună adunării generale alocarea excedentului
către fonduri sau rezerve ori către recuperarea pierderilor;
h) să soluționeze orice alte probleme date în sarcina sa.
Art. 43. — Directorul angajează organizația în raporturile
cu terții, precum și în actele emise în executarea atribuțiilor
sale.
Art. 44. — Directorul participă la ședințele consiliului de
administrație fără drept de vot.
Art. 45. — (1) Organizația poate angaja un secretar, un
contabil și unul sau mai mulți specialiști, în funcție de
specificul activităților desfășurate de organizație.
(2) Contabilul organizației este angajat de consiliul de
administrație, la propunerea directorului.
(3) Numărul și categoriile de personal, precum și
salarizarea acestora se stabilesc anual de directorul
organizației, cu încadrarea în necesarul de personal și în
bugetul organizației, aprobate de adunarea generală.
CAPITOLUL III
Federațiile de organizații de îmbunătățiri funciare
Art. 46. — Federațiile se constituie potrivit procedurii de
înființare și înregistrare a organizațiilor prevăzute la
art. 14—23, cu excepțiile stabilite prin prezentul capitol,
pentru desfășurarea activităților de îmbunătățiri funciare
prevăzute de lege.
Art. 47. — Federația îndeplinește următoarele atribuții:
a) încheierea de contracte cu Administrația sau cu alți
furnizori, pentru livrarea apei pentru irigații și prestarea
altor servicii de îmbunătățiri funciare;
b) încheierea de contracte cu furnizorul de energie
electrică sau termică pentru livrarea energiei necesare
exploatării unei părți autonome funcțional ori a întregii
amenajări de îmbunătățiri funciare aflate în administrarea sa;
c) prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare către
organizațiile membre și alți beneficiari, pe bază de tarife;
d) angajarea personalului calificat necesar;
e) achiziționarea, închirierea, înlocuirea, exploatarea și
întreținerea instalațiilor și echipamentului de îmbunătățiri
funciare;
f) deschiderea de conturi bancare și efectuarea de
operațiuni financiare prin aceste conturi;
g) organizarea de instruiri ale reprezentanților
organizațiilor membre, prin specialiștii proprii sau prin
servicii prestate de terți;
h) aprobarea regulamentelor interne obligatorii pentru
organizațiile membre, reprezentanții organizațiilor membre
participanți la activitatea federației, precum și pentru
angajații federației;
i) înaintarea de propuneri privind reabilitarea și
modernizarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare din
cadrul teritoriului său;
j) angajarea de experți și consultanți pentru asigurarea
sporirii eficienței funcționării federației sau a organizațiilor
membre;
k) contractarea de studii de cercetare și de teren pentru
extinderea amenajării de îmbunătățiri funciare existente,

7

realizarea de noi sisteme, lucrări sau amenajări și
dezvoltarea activității federației.
Art. 48. — Veniturile federațiilor se constituie din
următoarele surse:
a) tarifele percepute organizațiilor membre pentru
serviciile prestate;
b) cotizația anuală, calculată în funcție de suprafața
teritoriului fiecărei organizații membre;
c) penalitățile percepute organizațiilor membre;
d) donațiile, legatele și sponsorizările, în condițiile
legislației în vigoare;
e) subvențiile acordate de la bugetul de stat, în
condițiile legii.
Art. 49. — Fiecare federație constituie și utilizează
rezervele aprobate de consiliul de administrație al acesteia.
Art. 50. — Organizațiile ale căror teritorii sunt situate în
cadrul aceleiași amenajări de îmbunătățiri funciare și cărora
li se pot presta servicii de îmbunătățiri funciare de federația
care exploatează, întreține și repară o parte autonomă
funcțional din acea amenajare de îmbunătățiri funciare sau
întreaga amenajare pot dobândi calitatea de membru al
unei federații.
Art. 51. — În situația în care organizațiile membre nu
își respectă obligațiile de plată a tarifelor și a cotizațiilor
datorate federației din care fac parte, prevederile art. 13
alin. (2) se aplică corespunzător.
Art. 52. — Tarifele și cotizațiile restante, datorate
federației de către organizațiile membre și de către ceilalți
beneficiari, se pot recupera pe baza angajamentelor de
plată semnate de organizațiile debitoare, care constituie
titlu executoriu.
Art. 53. — Federația nu este răspunzătoare pentru
obligațiile asumate de organizațiile membre.
Art. 54. — (1) Federația se constituie prin adoptarea
hotărârii de constituire consemnate în actul constitutiv și
prin adoptarea statutului, în condițiile legii.
(2) Modelul actului constitutiv și cel al statutului
federațiilor sunt prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
Art. 55. — (1) Membrii potențiali ai federațiilor sunt
organizațiile care pot beneficia de serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de federație, iar teritoriul federației este
suprafața de teren deservită de o parte de amenajare
autonomă funcțional sau de întreaga amenajare de
îmbunătățiri funciare exploatată, întreținută și reparată de
acea federație. În cazul preluării în folosință a unei părți
dintr-o amenajare, teritoriile federațiilor constituite în cadrul
aceleiași amenajări nu se suprapun.
(2) Patrimoniul inițial al federației este alcătuit din aport
în bani în valoare de cel puțin echivalentul în lei a 1 euro
pentru fiecare hectar de teren al teritoriului organizațiilor
membre.
(3) Participarea la adoptarea deciziilor în cadrul
federației se face numai prin reprezentare, potrivit
dispozițiilor art. 18 care se aplică corespunzător.
Art. 56. — Statutul se adoptă cu majoritatea simplă a
voturilor organizațiilor participante la adunarea constitutivă,
cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) teritoriile organizațiilor participante să reprezinte cel
puțin jumătate din suprafața de teren a teritoriului
federației;
b) organizațiile participante să fie de acord să preia
răspunderea asupra exploatării, întreținerii și reparațiilor
întregii infrastructuri de îmbunătățiri funciare situate pe
teritoriul federației și în afara teritoriilor membrilor potențiali.
Art. 57. — Federațiile au următoarele organe de
conducere și comisii:
a) adunarea reprezentanților organizațiilor membre;
b) consiliul de administrație;
c) comisia de cenzori;
d) comisia de conciliere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Art. 58. — (1) Adunarea reprezentanților organizațiilor
membre, denumită în continuare adunarea reprezentanților,
este compusă din reprezentanți ai organizațiilor membre,
într-un număr proporțional cu suprafața teritoriului fiecărei
organizații reprezentate.
(2) Adunarea reprezentanților îndeplinește următoarele
atribuții:
a) alegerea, înlocuirea, revocarea și eliberarea din
funcție a membrilor consiliului de administrație, ai comisiei
de cenzori și ai comisiei de conciliere;
b) aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a federației și a regulamentului de funcționare a consiliului
de administrație;
c) aprobarea rapoartelor consiliului de administrație și
ale comisiilor federației.
(3) Repartizarea voturilor, participarea la ședințe,
convocarea, desfășurarea dezbaterilor și modalitatea de
adoptare a hotărârilor în cadrul adunării reprezentanților se
stabilesc prin statutul federației.
Art. 59. — Consiliul de administrație este compus din
câte unul sau mai mulți reprezentanți ai organizațiilor
membre și se întrunește lunar sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui acestuia sau la
solicitarea scrisă a cel puțin unei pătrimi din numărul
membrilor săi ori la solicitarea Oficiului de reglementare.
Art. 60. — Consiliul de administrație are următoarele
atribuții:
a) stabilirea strategiei și obiectivelor generale ale
federației;
b) aprobarea regulamentelor interne ale federației, cu
excepția celor date în competența adunării reprezentanților;
c) aprobarea situațiilor financiare și a raportului de
activitate întocmit de director;
d) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
programului de activitate pe exercițiul financiar următor, a
necesarului de personal și a planului de exploatare,
întreținere și reparații;
e) aprobarea tarifului pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de federație potrivit legii, precum și a
nivelului cotizației și al altor contribuții;
f) modificarea și completarea statutului federației;
g) reorganizarea, fuziunea sau divizarea, dizolvarea și
lichidarea federației, precum și stabilirea destinației
bunurilor rămase după lichidare.
Art. 61. — Comisia de cenzori și comisia de conciliere
ale federației se constituie, se organizează și funcționează
în aceleași condiții ca și comisiile organizațiilor, membrii
acestor comisii fiind reprezentanți ai organizațiilor membre.
Art. 62. — Conducerea activității curente a federației
este asigurată de director, care este numit, demis și își
îndeplinește atribuțiile în aceleași condiții ca și directorul
unei organizații.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune aplicabile organizațiilor de îmbunătățiri
funciare și federațiilor de organizații de îmbunătățiri
funciare
Art. 63. — În afară de evidențele cerute de lege,
organizațiile vor ține următoarele evidențe:
a) un registru al membrilor, care conține o descriere a
dimensiunilor și a vecinătăților terenului deținut de fiecare
membru, datele înscrise fiind actualizate la fiecare 6 luni;
b) un plan de situație al teritoriului organizației, cu
infrastructura de îmbunătățiri funciare;
c) evidența infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate
în exploatarea și întreținerea organizației;
d) un registru al persoanelor care nu sunt membre ale
organizației, cărora aceasta le prestează servicii de
îmbunătățiri funciare;

e) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate organizației de către Administrație sau de către alți
prestatori de servicii;
f) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate atât membrilor, cât și persoanelor care nu sunt
membre ale organizației;
g) un registru al tarifelor și cotizațiilor datorate și plătite;
h) câte un registru al proceselor-verbale ale ședințelor
adunării generale, consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și ale comisiei de conciliere;
i) un registru al convențiilor și contractelor încheiate;
j) un registru al inspecțiilor și intervențiilor la
infrastructura de îmbunătățiri funciare exploatată, întreținută
sau reparată de organizație.
Art. 64. — În afară de evidențele prevăzute de lege și
de cele menționate la art. 63 lit. b), c), g), i) și j),
federațiile vor ține următoarele registre:
a) un registru al membrilor federației, conținând
informații referitoare la dimensiunile și amplasarea
teritoriului fiecărei organizații membre, a cărui actualizare
se face în condițiile art. 63 lit. a);
b) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate organizațiilor membre;
c) un registru al proceselor-verbale ale ședințelor
consiliului de administrație.
Art. 65. — Modelul registrelor ce se vor ține de
organizații și federații se stabilește prin ordin al ministrului.
Art. 66. — Fiecare organizație și federație organizează
și conduce contabilitatea potrivit legislației în vigoare.
Art. 67. — (1) Situațiile financiare anuale ale fiecărei
organizații și federații se supun auditului de către auditori
externi independenți, potrivit legii, la solicitarea adunării
generale, în cazul organizațiilor, sau a consiliului de
administrație, în cazul federațiilor, ori a Oficiului de
reglementare.
(2) În termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, organizațiile și federațiile:
a) depun o situație sintetică tehnico-economică a
performanțelor anuale la Oficiul de reglementare, în forma
stabilită prin ordin al ministrului, care va preciza suprafața
de teren deținută de membri, suprafețele de teren pe care
s-au aplicat irigații, volumele de apă livrate, valoarea
subvențiilor de la bugetul de stat alocate și acordate,
principalele culturi irigate, cuantumul tarifelor pentru
serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de organizație
sau de federație către membrii și persoanele care nu au
calitatea de membru și al cotizațiilor, precum și gradul
de colectare a cotizațiilor, împreună cu o copie a situațiilor
financiare auditate;
b) depun un exemplar al situațiilor financiare auditate la
autoritatea fiscală locală.
(3) Membrii consiliului de administrație răspund de
îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 68. — (1) Oficiul de reglementare poate să solicite
copii ale situațiilor financiare ale organizației sau federației
împreună cu copii ale registrelor și evidențelor ținute în
conformitate cu legea și cu prevederile art. 63—65.
(2) Oficiul de reglementare, printr-un specialist abilitat,
poate efectua verificări ale registrelor și evidențelor unei
organizații sau federații:
a) dacă organizația sau federația nu a depus la termen
situația veniturilor;
b) dacă, la examinarea situației veniturilor și a situațiilor
financiare auditate, constată nereguli sau încălcări ale
prevederilor legislației în domeniu.
(3) În situația în care, în urma controlului efectuat
potrivit alin. (2), Oficiul de reglementare constată încălcări
ale prevederilor legale, acesta poate solicita, în condițiile
art. 25 alin. (4) sau ale art. 59, convocarea adunării
generale a organizației ori a consiliului de administrație al
federației, după caz, în care se vor prezenta constatările
controlului efectuat și se vor propune măsuri de remediere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
Art. 69. — (1) Procedura de dizolvare a organizațiilor și
federațiilor se declanșează ca urmare a:
a) imposibilității desfășurării activităților pentru care au
fost constituite;
b) apariției unei situații care face ca existența
organizației sau federației să nu mai fie necesară;
c) imposibilității constituirii adunării generale a
organizației sau a consiliului de administrație al federației,
dacă această situație durează mai mult de un an de la
data la care, potrivit statutului, organele de conducere
trebuiau constituite;
d) altor cauze prevăzute de lege sau de statut.
(2) Înainte de convocarea adunării generale a
organizației sau consiliului de administrație al federației
pentru aprobarea dizolvării organizației ori federației,
consiliul de administrație va înainta Oficiului de
reglementare documentația de justificare a îndeplinirii
condițiilor prevăzute la alin. (1) și o propunere de lichidare.
Declanșarea dizolvării și lichidării se va face pe baza
avizului Oficiului de reglementare.
(3) Prin hotărârea de dizolvare a organizației sau
federației se numesc 2 sau mai mulți lichidatori. Această
hotărâre se depune la Oficiul de reglementare pentru a fi
înscrisă în Registrul național al organizațiilor de îmbunătățiri
funciare și va fi publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(4) Până la încheierea procesului de lichidare
prevederile statutului organizației sau federației continuă să
producă efecte în raporturile juridice dintre membri și
organizație sau federație.
(5) Încheierea procesului de lichidare se face cu avizul
Oficiului de reglementare. Lichidatorii depun documentația
necesară aprobării lichidării prin ordin al ministrului și
publică acest ordin, cu respectarea prevederilor art. 22.
(6) Oficiul de reglementare va radia organizația sau
federația din Registrul național al organizațiilor de
îmbunătățiri funciare în termen de 5 zile de la data emiterii
ordinului de aprobare a lichidării.
(7) După încheierea procesului de lichidare activele
rămase, aflate în proprietatea organizațiilor sau a
federațiilor, inclusiv infrastructura de îmbunătățiri funciare
aflată în proprietatea organizațiilor, se vor vinde prin licitație
publică sau, după caz, se pot transmite către alte
organizații ori federații, potrivit procedurii stabilite prin
statutul organizației sau federației lichidate.
Art. 70. — (1) Cu condiția avizului prealabil scris al
Oficiului de reglementare, două sau mai multe organizații
pot fuziona și constitui o nouă organizație în conformitate
cu prevederile statutelor lor. Adunarea generală a fiecăreia
dintre organizațiile care fuzionează aprobă statutul noii
organizații care se constituie prin fuziune.
(2) Noua organizație rezultată prin fuziune se constituie
și se înregistrează în condițiile prevăzute de lege și de
art. 14—23.
Art. 71. — (1) Cu condiția avizului prealabil scris al
Oficiului de reglementare, o organizație poate transmite o
parte dintre activitățile sale, precum și activele utilizate
pentru desfășurarea acestor activități unei alte organizații și
se poate diviza în mai multe organizații.
(2) Noile organizații rezultate din divizare se constituie
și se înregistrează în condițiile prevăzute de lege și de
art. 14—23.
Art. 72. — Cu condiția avizului prealabil scris al Oficiului
de reglementare, o organizație sau o federație poate să iși
modifice și/sau să își completeze statutul prin acte
adiționale care vor respecta aceleași condiții de formă ca
și actul constitutiv și statutul și care se autorizează, se
înregistrează și se publică cu respectarea prevederilor
art. 21 și 22.

9

CAPITOLUL V
Dreptul de proprietate și de folosință asupra
infrastructurii de îmbunătățiri funciare și a terenului
Art. 73. — (1) Organizațiile constituite potrivit legii pot
formula cereri de transmitere fără plată a dreptului de
proprietate asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare
aparținând domeniului privat al statului, aflată în
administrarea Administrației ori în administrarea sau în
folosința societăților comerciale, stațiunilor și institutelor de
cercetare și producție agricolă, unităților de învățământ
agricol, precum și a altor instituții publice, situată pe
teritoriul organizației. În cazul infrastructurii de îmbunătățiri
funciare din domeniul public al statului, alta decât cea de
irigații, până la trecerea acesteia în domeniul privat al
statului, organizațiile pot formula cereri de transmitere a
dreptului de folosință gratuită asupra acestei infrastructuri,
cu excepția celei principale sau a celei de prim-ordin. În
sensul prezentelor norme metodologice, prin infrastructură
principală sau de prim-ordin se înțelege construcțiile și
lucrările de bază, precum și echipamentele și utilajele
aferente acestora, care deservesc în comun alte organizații
sau un număr foarte mare de beneficiari și a căror
administrare, exploatare, întreținere și reparații se pot
realiza numai într-un cadru unitar de către Administrație
sau de către o federație.
(2) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
infrastructurii de îmbunătățiri funciare prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între reprezentantul
proprietarului infrastructurii, pe de o parte, și organizație,
pe de altă parte. Conținutul minim al procotolului de
transmitere a dreptului de proprietate, precum și
protocoalele încheiate în baza acestui conținut minim se
aprobă prin ordin al ministrului.
Art. 74. — (1) Organizațiile sau federațiile constituite
potrivit legii pot formula cereri de transmitere a dreptului de
proprietate sau de folosință asupra infrastructurii de
îmbunătățiri funciare aparținând domeniului privat al
unităților administrativ-teritoriale.
(2) Transmiterea dreptului de proprietate sau de
folosință asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare
prevăzute la alin. (1) se face prin hotărâre a consiliului
local, a consiliului județean sau al municipiului București,
conform legislației în vigoare, pe bază de protocol încheiat
între reprezentantul legal al unității administrativ-teritoriale,
pe de o parte, și organizație sau federație, pe de altă
parte.
Art. 75. — (1) Federațiile pot formula cereri de
transmitere în folosință gratuită a unei părți autonome
funcțional dintr-o amenajare sau a unei întregi amenajări
de îmbunătățiri funciare, aflată în proprietatea publică a
statului sau a unităților administrativ-teritoriale.
(2) Predarea-preluarea dreptului de folosință gratuită
asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare prevăzute la
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
reprezentantul proprietarului infrastructurii, pe de o parte, și
federație, pe de altă parte. Conținutul minim al protocolului
de transmitere a dreptului de folosință gratuită se aprobă
prin ordin al ministrului.
(3) Infrastructura de îmbunătățiri funciare aparținând
domeniului privat al statului, situată pe teritoriul unei
federații și în afara teritoriului unei organizații, se transmite
în folosința federației.
Art. 76. — (1) Suprafețele de teren aferente
infrastructurii de îmbunătățiri funciare din domeniul public și
privat al statului se compun din suprafața ocupată efectiv
de bunurile care alcătuiesc infrastructura și din suprafața
zonelor de protecție ale acestei infrastructuri.
(2) Stabilirea zonelor de protecție adiacente
infrastructurii de îmbunătățiri funciare se face prin ordin al
ministrului, la propunerea Administrației, în funcție de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

diversele tipuri și grade de infrastructură, precum și de
amplasarea acestora în cadrul amenajărilor.
(3) Odată cu trecerea în proprietate sau în folosință a
infrastructurii de îmbunătățiri funciare se transmite și terenul
aferent acesteia, care include zonele de protecție.
Art. 77. — În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice, infrastructura de
îmbunătățiri funciare aparținând domeniului privat al statului,
din amenajările declarate de utilitate publică, situată pe
terenurile cu destinație agricolă deținute în exploatare de
societățile comerciale cu capital majoritar de stat, se
transmite în administrare Administrației și se înregistrează
în patrimoniul acesteia.
Art. 78. — Organizațiile au obligația de a notifica
Oficiului de reglementare cu privire la intenția de
înstrăinare a infrastructurii de îmbunătățiri funciare
dobândite în proprietate cu titlu gratuit din proprietatea
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale.
Art. 79. — (1) Scoaterea din circuitul agricol a
terenurilor deservite de infrastructura de îmbunătățiri
funciare aparținând domeniului public și privat al statului
sau persoanelor fizice, pentru realizarea obiectivelor de
investiții, se face în condițiile art. 34 din lege.
(2) În vederea obținerii avizului tehnic prealabil aprobării
scoaterii din circuitul agricol a suprafețelor de teren
prevăzute la alin. (1), beneficiarul investiției înaintează
documentația sucursalei Administrației sau, după caz,
direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau
a municipiului București în a cărei rază teritorială se află
terenul. Avizul tehnic în vederea aprobării scoaterii din
circuitul agricol se emite, după caz:
a) de către Administrație, pentru terenurile deservite de
infrastructura de îmbunătățiri funciare aparținând domeniului
public sau privat al statului din cadrul amenajărilor de
îmbunătățiri funciare aflate în administrarea acesteia și
pentru terenurile situate pe teritoriile unora dintre
organizațiile sau federațiile constituite în cadrul unor
amenajări complexe de îmbunătățiri funciare și care nu au
preluat sau au preluat parțial în proprietate infrastructura de
îmbunătățiri funciare situată pe teritoriile acestora;
b) de către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, pentru terenurile
situate în cadrul teritoriilor organizațiilor care au preluat în
proprietate întreaga infrastructură de îmbunătățiri funciare
situată pe teritoriul acestora sau care sunt deservite de
infrastructura de îmbunătățiri funciare deținută de alte
persoane fizice sau juridice.
CAPITOLUL VI
Amenajările de îmbunătățiri funciare
declarate de utilitate publică
Art. 80. — (1) Potrivit art. 37 alin. (1) și (3) din lege,
Administrația administrează, exploatează, întreține și repară
infrastructura de îmbunătățiri funciare din domeniul public și
privat al statului, din cadrul amenajărilor de îmbunătățiri
funciare declarate de utilitate publică. Criteriile potrivit
cărora o amenajare de îmbunătățiri funciare sau o parte
autonomă funcțional a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare este declarată de utilitate publică se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
(2) O amenajare de îmbunătățiri funciare sau o parte
autonomă funcțional a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare este declarată de utilitate publică potrivit
următoarelor criterii care se îndeplinesc cumulativ:
a) deservește o colectivitate de proprietari sau de
utilizatori de teren ori asigură unei suprafețe de teren

calitățile necesare utilizării potrivit destinației sale sau
protejează o suprafață de teren împotriva factorilor
distructivi, condiții care fără intervenția Administrației nu ar
putea fi realizate;
b) este, din punct de vedere tehnic, în stare de
funcționare;
c) randamentul mediu de funcționare a amenajării de
irigații, în condițiile unui grad mediu de utilizare de 50% și
a unui an mediu de calcul*), calculat ca raport între
volumul total de apă preluat și pompat prin punctele de
livrare și volumul total de apă prelevat din sursa primară,
este de cel puțin 40%;
d) sursele de finanțare pentru exploatarea, întreținerea
și reparațiile amenajării sunt asigurate;
e) în cazul amenajărilor de îmbunătățiri funciare, altele
decât cele de irigații, valoarea pagubelor evitate acoperă
costurile anuale de exploatare, întreținere și reparații, iar în
cazul amenajărilor de irigații sporurile de producție agricolă
acoperă aceste costuri și asigură o profitabilitate de cel
puțin 12%**);
f) în cazul amenajărilor de irigații, cheltuielile de
exploatare, întreținere și reparații pot fi acoperite total ori
în cea mai mare parte din venituri proprii sau, în
completare, de la bugetul de stat, iar suprafața amenajării
ori a părții de amenajare autonome funcțional este de cel
puțin 1.000 ha;
g) cererea de livrare de apă pentru irigații, conform
contractelor multianuale încheiate potrivit legii, implică
irigarea a cel puțin 20% din suprafața deservită de
punctele de livrare a apei pentru irigații, de canalele de
distribuție și de suprafața întregii amenajări sau a părții de
amenajare autonome funcțional;
h) aportul financiar al proprietarilor sau utilizatorilor de
teren, organizațiilor și federațiilor este de cel puțin 20% din
costurile de întreținere și reparații și de cel puțin 10% din
costurile de exploatare;
i) exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajării
contribuie la protecția mediului înconjurător și a obiectivelor
sociale și economice.
(3) Odată cu întocmirea planurilor anuale de exploatare,
întreținere și reparații ale amenajărilor de îmbunătățiri
funciare declarate de utilitate publică, Administrația
evaluează îndeplinirea criteriilor prevăzute la alin. (2) și
înaintează ministerului propuneri în vederea aplicării art. 38
alin. (1) din lege. Pe baza propunerilor Administrației
Guvernul aprobă lista amenajărilor de îmbunătățiri
funciare sau a părților de amenajare declarate de utilitate
publică și lista acelora cărora li se retrage recunoașterea
de utilitate publică. În termen de 30 de zile de la data
retragerii recunoașterii de utilitate publică, Administrația
înaintează ministerului propuneri fundamentate de aplicare
a măsurilor prevăzute la art. 38 alin. (2) lit. b) și c) din
lege, prin Agenția Domeniilor Statului, și a celor prevăzute
la art. 38 alin. a), d) și e) din lege, prin Administrație.
Până la transmiterea prin protocol către Agenția Domeniilor
Statului sau aplicarea măsurilor prevăzute la art. 38
alin. (2) lit. a) și e), dar nu mai mult de 6 luni de la data
retragerii recunoașterii de utilitate publică, Administrația
asigură paza amenajărilor de îmbunătățiri funciare,
cheltuielile aferente fiind suportate de la bugetul de stat, în
condițiile art. 38 alin. (4). Amenajările de îmbunătățiri
funciare sau părțile de amenajare cărora în termen de
6 luni nu li s-au putut aplica măsurile prevăzute la art. 38
alin. (2) lit. a), b) și c) se trec în conservare pentru o
perioadă de până la 2 ani.

*) Se va utiliza norma medie de irigații de circa 1.500—2.000 m3/ha pentru anul de calcul, cu asigurarea de 50% și planul mediu de cultură
specific zonei.
**) Până la realizarea unor analize economice ale amenajărilor de irigații, criteriul profitabilității se consideră îndeplinit dacă costul mediu la
nivelul întregii amenajări, pentru utilizarea unui volum de apă de 1.000 m3/ha, nu depășește 500 lei (RON). Costul mediu cuprinde tariful anual, tariful
de livrare a apei pentru irigații și costul energiei electrice sau termice pentru pomparea apei prin punctul de livrare a apei pentru irigații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
CAPITOLUL VII
Serviciile de îmbunătățiri funciare
Art. 81. — (1) Administrația livrează apă pentru irigații
la solicitarea beneficiarilor, pe bază de contracte
multianuale sau de contracte sezoniere, în condițiile legii.
(2) Contractele de prestări de servicii de irigații vor
conține prevederi referitoare la:
a) descrierea punctelor de livrare a apei pentru irigații
menționate în contract;
b) perioada de realizare a lucrărilor de întreținere și
reparații;
c) durata sezonului de irigații;
d) procedura de solicitare a livrării de apă în timpul
sezonului de irigații;
e) debitul maxim de apă sau volumul de apă ce poate
fi livrat organizației ori federației în timpul sezonului de
irigații;
f) măsurile de gospodărire durabilă a apei, de repartiție
echitabilă a acesteia și de reducere a impactului asupra
mediului înconjurător.
Art. 82. — (1) Conform contractului multianual se
plătesc următoarele tarife:
a) un tarif anual;
b) un tarif de livrare a apei pentru irigații.
(2) Conform contractului sezonier, beneficiarii plătesc un
tarif sezonier.
Art. 83. — (1) Tariful anual se calculează pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații la care Administrația
livrează apă beneficiarului prevăzut într-un contract
multianual.
(2) Tariful anual va acoperi costurile estimate de
întreținere și reparații ale infrastructurii de irigații din
domeniul public și din domeniul privat al statului, aflată în
administrarea Administrației. Costurile Administrației cu
salarizarea personalului și cele administrative de funcționare
a sediului sucursalelor ce răspund de gestionarea
amenajării de irigații nu se includ în tariful anual.
(3) Cuantumul tarifului anual aferent fiecărui punct de
livrare a apei pentru irigații se calculează potrivit
următoarelor criterii:
a) costurile lucrărilor de întreținere și reparații executate
pentru un anumit punct de livrare a apei pentru irigații se
vor include în tariful ce se va plăti exclusiv pentru acel
punct de livrare a apei pentru irigații;
b) costurile lucrărilor de întreținere și reparații ale unui
canal de aducțiune sau de distribuție, stație de repompare
ori ale altei structuri care livrează direct sau care poate
alimenta cu apă un număr de puncte de livrare a apei
pentru irigații de pe acel canal, care nu sunt separate de
o stație de repompare, se vor include în tariful ce se va
plăti pentru fiecare dintre punctele de livrare a apei de pe
acel canal. Aceste costuri se vor repartiza uniform în
aceeași cotă la hectar pentru întreaga suprafață contractată
deservită de acel canal, indiferent de distanța dintre acel
punct de livrare a apei pentru irigații și priza canalului, și
proporțional cu mărimea suprafeței deservite de fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații;
c) costurile lucrărilor de întreținere și reparații ale
infrastructurii folosite în comun — canal de aducțiune,
stație de pompare de bază, stație de repompare sau altă
structură — pentru transportul apei de la sursa de apă la
punctul de livrare a apei pentru irigații sau canalul pe care
sunt situate unul ori mai multe puncte de livrare a apei
pentru irigații se vor include în tariful ce se va plăti pentru
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații de pe acel
canal de distribuție. Aceste costuri se vor repartiza uniform
în aceeași cotă la hectar pentru întreaga suprafață
contractată deservită de infrastructura comună, situată între
sursa de apă și următoarea stație de repompare, între
două stații de repompare succesive sau între ultima stație
de repompare și capătul canalului de aducțiune, la care se

11

adaugă o cotă din costurile infrastructurii folosite în comun,
situată în amonte de punctul de livrare a apei pentru
irigații sau de canalul de distribuție și care este separată
de o stație de repompare, proporțional cu mărimea
suprafeței deservite de fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații;
d) costurile de întreținere și reparații necesare pentru
punctele de livrare a apei de pe același canal de
aducțiune sau de distribuție, care nu este separat de o
stație de repompare, se vor include într-un tarif uniform la
hectar, indiferent de poziția lor pe canal.
(4) Cuantumul tarifului anual se va stabili anterior
încheierii contractului multianual.
Art. 84. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații se
calculează pe unitatea de volum de apă, cuantumul sumei
ce se plătește de beneficiari fiind proporțional cu volumul
de apă livrat de Administrație la punctul de livrare a apei
pentru irigații.
(2) Tariful de livrare a apei pentru irigații va acoperi
costul apei, costurile de transport al apei de la sursă sau
priză la punctul de livrare a apei pentru irigații prin
intermediul infrastructurii de irigații din domeniul public și
din domeniul privat al statului, aflată în administrarea
Administrației. Costurile de transport includ cheltuielile
administrative ale unității de administrare și cele cu energia
electrică și termică pentru pomparea apei și cel mult 50%
din cele cu salarizarea personalului și din cheltuielile
administrative ale sediului central, ale sediilor sucursalelor,
precum și alte asemenea cheltuieli. Tariful de livrare a apei
pentru irigații nu cuprinde costurile de întreținere și
reparații, care se acoperă din tariful anual.
(3) Cuantumul tarifului de livrare a apei pentru irigații
este același pentru punctele de livrare a apei pentru irigații
situate pe același canal de distribuție și care nu sunt
separate de o stație de repompare.
Art. 85. — (1) Tariful sezonier cuprinde costul serviciului
de prelevare a apei din sursă și costurile de transport al
apei pentru irigații de la sursă/priză până la punctul de
livrare a apei pentru irigații, prin intermediul infrastructurii
principale de irigații, aflată în administrarea Administrației,
cheltuielile de întreținere și reparații ale infrastructurii de
irigații, precum și cele administrative și orice alte cheltuieli
suplimentare necesare livrării apei prin punctul de livrare a
apei pentru irigații prevăzut în contractul sezonier.
(2) Tariful sezonier se calculează pe unitatea de volum
de apă, cuantumul sumei ce se plătește de beneficiari fiind
proporțional cu volumul de apă livrat de Administrație la
punctul de livrare a apei pentru irigații.
Art. 86. — Stabilirea de către Administrație a tarifului
pentru serviciile de irigații calculat în baza contractelor
multianuale se face cu avizul consiliilor de unitate de
administrare și cu consultarea consiliilor de sucursală.
Tarifele calculate în baza contractelor sezoniere se
stabilesc numai cu avizul consiliilor de unitate de
administrare.
Art. 87. — (1) Cuantumul propus al subvențiilor de la
bugetul de stat ce se estimează că se pot acorda pentru
sezonul de irigații din anul următor se comunică de către
minister beneficiarilor, până la data de 1 septembrie a
fiecărui an.
(2) Valoarea finală a plafonului maxim la hectar, unitar
la nivel național, al subvenției de la bugetul de stat se
stabilește după aprobarea bugetului de stat.
Art. 88. — Cuantumul maxim al subvenției ce se
acordă fiecărei organizații sau federații se calculează pe
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut în
contractul multianual în vigoare și pe fiecare suprafață de
teren din cadrul teritoriului organizației sau federației,
exprimată în hectare, care este deținută în baza unui titlu
valabil de proprietate ori de folosință de către membrii
organizației sau de către membrii organizațiilor membre ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

federației și care poate primi apă pentru irigații de la acel
punct de livrare a apei pentru irigații.
Art. 89. — Organizațiile și federațiile achită contribuția
proprie la tariful anual pentru sezonul de irigații din anul
următor, în termen de 10 zile de la data încheierii de noi
contracte multianuale cu Administrația sau a prelungirii,
printr-un act adițional, a contractelor existente, iar ceilalți
beneficiari achită avansul la tariful anual la data semnării
contractului, dar nu mai târziu de data de 30 septembrie a
fiecărui an.
Art. 90. — Tarifele de prestații pentru alte activități de
îmbunătățiri funciare decât irigațiile se calculează anual de
Administrație, în baza normelor metodologice privind
calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare, altele decât irigațiile, aprobate prin ordin al
ministrului, iar cuantumul acestora se aprobă de consiliul
de administrație al Administrației.

Art. 91. — Procedura potrivit căreia se pot solicita
subvenții de la bugetul de stat pentru desfășurarea
activităților de îmbunătățiri funciare este prevăzută în
normele metodologice privind alocarea și acordarea
subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea unor
categorii de cheltuieli necesare desfășurării activităților de
îmbunătățiri funciare, ce se aprobă prin ordin al ministrului,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 92. — În rezolvarea problemelor majore de
îmbunătățiri funciare, ministerul colaborează cu Comitetul
Național Român pentru Irigații și Drenaje, care este
organism consultativ în domeniu, cu unitățile de cercetare
și de învățământ superior de profil, cu organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale din domeniu și, după
caz, cu ministerele interesate.
Art. 93. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MODELUL-CADRU

al actului constitutiv și al statutului organizațiilor
ACTUL CONSTITUTIV
al organizației ...........1) î.............“

Având în vedere cele menționate în notificarea înaintată Oficiului de reglementare în
data de .................. și cele stabilite în adunarea comitetului constitutiv din data de ..................,
în baza convocării adunării constitutive realizate prin ......................................,
subsemnații, personal sau prin reprezentanți, cu datele de identificare înscrise în lista
anexată prezentului act constitutiv, întruniți în adunarea constitutivă din data de .................., au
hotărât următoarele:
1. Se constituie organizația .................. î...................“, în vederea desfășurării următoarelor activități:
a) ..........;
b) ..........;
c) ...........2);
2. Sediul organizației se află în localitatea/comuna/orașul ..................., str. ..........................
nr. ......., bl. ........, ap. ........, județul .................. .
3. Durata de funcționare a organizației este ............3).
4. Patrimoniul inițial al organizației este în valoare de .................. lei. Activul patrimonial, la
data constituirii organizației, este alcătuit din următoarele aporturi ale membrilor organizației:
5. în natură: .........................................;
6. în mijloace financiare: ....................................... .
7. Consiliul de administrație este compus din ....... membri, aleși dintre membrii organizației,
după cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru.
Membrii consiliului de administrație au fost aleși pentru un mandat de 3 ani.
8. Comisia de cenzori este compusă din ....... membri și tot atâția supleanți, aleși dintre
membrii organizației sau confirmați dintre contabilii autorizați ori dintre experții contabili propuși de
comitetul constitutiv, după cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru;
d) .................. — membru supleant;
e) .................. — membru supleant;
f) .................. — membru supleant.
Membrii comisiei de cenzori au fost aleși pentru un mandat de 3 ani.
1) Se va trece tipul organizației, în funcție de activitatea principală: organizația utilizatorilor de apă pentru irigații,
organizația de desecare și drenaj, organizația de apărare împotriva inundațiilor sau organizația de combatere a eroziunii solului.
2) Se vor trece, după caz, livrarea apei pentru irigat, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de irigații
din cadrul teritoriului organizației, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de desecare și drenaj din cadrul
teritoriului organizației, întreținerea și reparațiile lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, care protejează terenurile situate
în cadrul teritoriului organizației, întreținerea și reparațiile lucrărilor de combatere a eroziunii solului și desfășurarea altor
activități de îmbunătățiri funciare care protejează solul de pe terenurile situate în cadrul teritoriului organizației.
3) Se va menționa pe termen determinat, cu indicarea expresă a termenului sau, după caz, pe termen nedeterminat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

13

9. Comisia de conciliere este compusă din ..... membri, aleși dintre membrii organizației,
după cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru;
d) .................. — membru;
e) .................. — membru.
Membrii comisiei de consiliere au fost aleși pentru un mandat de 4 ani.
10. Pentru îndeplinirea procedurii de dobândire de către organizație a personalității juridice
se desemnează următorii:
....................;
....................;
.................. .
La prezentul act constitutiv se anexează lista membrilor organizației și/sau a reprezentanților
ori împuterniciților acestora, cu indicarea suprafețelor de teren pentru care solicită prestarea de
servicii de îmbunătățiri funciare, care face parte integrantă din actul constitutiv.
STATUTUL

organizației ..................4) î..........................“
I. Dispoziții generale

1. Organizația ................. î...................“, denumită în
continuare organizația, se constituie prin adoptarea
prezentului statut ca organizație de îmbunătățiri funciare, în
conformitate cu prevederile Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, cu modificările ulterioare.
2. Adresa sediului organizației este în localitatea/
comuna/orașul str. .................................. nr. ......, bl. ......,
ap. ......, județul ............., în incinta ...............5).
3. Teritoriul organizației este în suprafață de ..........
hectare, din care suprafața netă este de ........... hectare,
situat în ..........6), județul ..............., conform descrierii din
planul anexat. Suprafața de teren cuprinsă în cadrul
teritoriului organizației are următoarele vecinătăți:
— la vest: ................;
— la est: ..................;
— la sud: .................;
— la nord: .............. .
4. Organizația are următorul obiect de activitate7):
a) exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de
irigații ..............................., care deservește terenurile situate
pe raza teritorială a localității/localităților ...............................,
pe o suprafață brută de ......... hectare și o suprafață netă
de .......... hectare;
b) exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de
desecare și drenaj care deservește terenurile situate pe
raza teritorială a localității/localităților ...............................,
pe o suprafață brută de ....... hectare și o suprafață netă
de ....... hectare;
c) întreținerea și reparațiile lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor, care protejează terenurile situate pe
raza teritorială a localității/localităților ...............................,
pe o suprafață brută de ......... hectare și o suprafață netă
de ......... hectare;
d) întreținerea și reparațiile lucrărilor de combatere a
eroziunii solului, care protejează terenurile situate pe raza
teritorială a localității/localităților ..............................., pe
o suprafață brută de ........ hectare și o suprafață netă
de ........ hectare;

e) desfășurarea altor activități de îmbunătățiri
funciare8) care protejează solul de pe terenurile situate pe
teritoriul organizației, pe o suprafață brută de ......... hectare
și o suprafață netă de .......... hectare.
5. Organizația prestează servicii de îmbunătățiri funciare
persoanelor care au calitatea de membru, precum și celor
care nu sunt membri ai acesteia, dar care au încheiat cu
organizația un contract de prestări de servicii pe terenurile
deținute, situate pe teritoriul organizației.
II. Calitatea de membru al organizației

6.1. Pot fi membre ale organizației orice persoane fizice
sau juridice care dețin în baza unui titlu valabil de
proprietate ori de folosință suprafețe de teren situate pe
teritoriul organizației sau care au, în condițiile Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, în administrare ori în folosință astfel de terenuri
sau infrastructură de îmbunătățiri funciare aflate în
proprietatea publică ori privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale.
6.2. Persoanele juridice care intenționează să devină
membre ale organizației, odată cu depunerea adeziunii la
prezentul statut, vor comunica în scris numele persoanei
fizice care le reprezintă în raporturile cu organizația.
7.1. Calitatea unei persoane de membru al organizației
se probează prin înscrierea datelor de identificare ale
acesteia în registrul membrilor. Datele de identificare se
referă la numele sau, după caz, denumirea persoanei,
adresa
domiciliului
ori
a
sediului,
descrierea
amplasamentului și mărimii în hectare a suprafeței de teren
deținute, situată pe teritoriul organizației, precum și numele
ori denumirea proprietarului de teren în cazul terenurilor
deținute în administrare sau în folosință.
7.2. Admiterea ca membru al organizației se face prin
depunerea la sediul acesteia a unei adeziuni la statut și la
hotărârile adunărilor generale adoptate până la acea dată,
precum și prin plata contribuției de înscriere și a cotizației
pe anul în curs9).

4) Se va trece tipul organizației, în funcție de activitatea principală: organizația utilizatorilor de apă pentru irigații, organizația de desecare și
drenaj, organizația de apărare împotriva inundațiilor sau organizația de combatere a eroziunii solului.
5) Conform contractului de închiriere, de comodat sau actului de proprietate asupra imobilului în care este situat sediul.
6) Se va menționa amenajarea sau, după caz, amenajarea complexă de irigații, amenajarea sau, după caz, amenajarea complexă de desecare
și drenaj, lucrările de apărare împotriva inundațiilor sau lucrările de combatere a eroziunii solului.
7) Se vor completa numai activitățile de îmbunătățiri funciare principale ce se vor desfășura în funcție de tipul organizației de îmbunătățiri funciare.
8) Aceste activități se vor aproba de adunarea generală a organizației și se vor înscrie în statut.
9) În cazul organizațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații, dreptul la dobândirea calității de membru nemijlocit este suspendat până la sfârșitul
sezonului de irigații, cu excepția cazurilor în care petiționarul este succesorul unui fost membru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

7.3. În cazul transmiterii proprietății, folosinței sau a
dreptului de administrare asupra unei suprafețe de teren
situate pe teritoriul organizației, noul dobânditor poate
deveni membru, cu condiția achitării tuturor cotizațiilor,
tarifelor sau altor obligații de plată datorate organizației de
fostul deținător de teren.
7.4. Dacă o suprafață de teren este deținută în
coproprietate de mai multe persoane, acestea vor desemna
dintre ele o persoană care să fie înscrisă ca membru al
organizației și vor comunica în scris organizației datele de
identificare ale acelei persoane.
8. Membrii organizației au următoarele drepturi:
a) să beneficieze de serviciile de îmbunătățiri funciare
prestate de organizație pe terenurile pe care le dețin;
b) să beneficieze de o cotă echitabilă din apa pentru
irigații livrată de organizație;
c) să aleagă membrii organelor de conducere, control și
soluționare a litigiilor, să participe și să voteze la ședințele
adunărilor generale ale organizației;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a adunărilor
generale ale organizației;
e) să propună candidați pentru alegerea membrilor
organelor de conducere, control și soluționare a litigiilor și
să candideze la alegeri;
f) să examineze registrele și înregistrările organizației;
g) să solicite și să primească informații privind
gestiunea organizației, putând consulta documentele
prevăzute în prezentul statut;
h) să fie despăgubiți de organizație pentru daunele
cauzate culturilor sau terenului lor ca urmare a unor
accidente ori deficiențe apărute în desfășurarea activităților
organizației pe terenul acestora;
i) să înainteze comisiei de conciliere spre soluționare
toate neînțelegerile dintre ei și ceilalți membri, precum și
dintre ei și organizație;
j) să se retragă din organizație, în condițiile legii;
k) să exercite orice alte drepturi prevăzute de prezentul
statut sau de legislația în vigoare.
9. Membrii unei organizații au următoarele îndatoriri:
a) să respecte prevederile statutului și ale
regulamentelor interne aprobate de adunarea generală;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate
organizației;
c) să achite contravaloarea costurilor lucrărilor de
întreținere a terenului sau infrastructurii de îmbunătățiri
funciare aflate în proprietatea ori în folosința acestora,
executate la cererea sau cu acordul lor;
d) să ia măsurile necesare pentru a nu deteriora
echipamentele aflate în proprietatea sau în folosința
organizației și să plătească costurile de reparație ori de
înlocuire a utilajelor, instalațiilor și echipamentelor
deteriorate de aceștia;
e) să furnizeze organizației informații privind utilizarea
terenului și gospodărirea apei;
f) să permită organizației să folosească infrastructura de
îmbunătățiri funciare situată pe parcelele de teren pe care
le dețin;
g) să permită accesul personalului organizației pe
terenul lor pentru executarea lucrărilor de exploatare,
întreținere și reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri
funciare.
10.1. Accesul personalului organizației cu utilajele necesare
pe terenul membrilor, pentru executarea lucrărilor de
exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare, se face cu respectarea următoarei
proceduri:
a) se notifică proprietarul de teren cu 24 de ore înainte
de începerea executării lucrării;
10)
11)

b) se stabilește cu proprietarul de teren suprafața de
teren ce va fi ocupată de utilaje și lucrări, precum și
modul de despăgubire în cazul în care este afectat teren
ocupat de culturi agricole;
c) în cazul nerealizării acordului cu proprietarul de teren,
se convoacă de urgență comisia de conciliere care va
hotărî definitiv.
10.2. În caz de calamitate sau în alte cazuri urgente
similare, personalul organizației sau al unor terți angajați de
organizație, cu utilajele necesare, va intra pe terenurile
proprietarilor de teren și va executa lucrările necesare fără
notificarea prealabilă și fără stabilirea suprafeței de teren
ocupate. Eventualele despăgubiri sau acorduri privind
executarea lucrărilor se vor reglementa ulterior.
III. Organele organizației

11.1. Organele de conducere ale organizației sunt
adunarea generală și consiliul de administrație. Controlul
activității organizației se realizează de comisia de cenzori.
Neînțelegerile din interiorul organizației se soluționează de
comisia de conciliere.
11.2. Hotărârile adunărilor generale sunt puse în
aplicare de consiliul de administrație. Deciziile consiliului de
administrație sunt puse în executare de director și de
personalul tehnic și economic de execuție al organizației.
12.1. Membrii consiliului de administrație, ai comisiei de
cenzori și ai comisiei de conciliere nu sunt salariați ai
organizației.
12.2. Pentru exercitarea mandatului lor, membrii
organelor de conducere și ai comisiilor prevăzute la
alin. (1) au următoarele drepturi:
a) să li se deconteze cheltuielile de deplasare, de
cazare, precum și orice alte asemenea cheltuieli, în
cuantumul și la termenele stabilite de adunarea generală;
b) să li se plătească indemnizații lunare de ......%10) din
cuantumul salariului directorului organizației;
c) să aibă acces la orice registre și documente interne
ale organizației.
13. Un membru al organizației poate fi ales fie numai în
consiliul de administrație, fie numai în comisia de cenzori,
fie numai în comisia de conciliere.
Adunarea generală

14. Adunarea generală este organul de conducere al
organizației, compus din membrii organizației sau din
reprezentanții acestora.
15. Membrii organizației participă personal la ședințele
adunărilor generale. Membrii organizației pot fi reprezentați
în adunările generale pe baza unei procuri speciale,
autentificată11).
16.1. Fiecare membru al organizației va avea un număr
de voturi egal cu numărul hectarelor de teren deținute,
situate pe teritoriul organizației, și cu care acesta figurează
că s-a înscris în registrul membrilor. Pentru fracțiunile de
hectar se alocă încă un vot pentru suprafețele de teren
cuprinse între o jumătate de hectar și un hectar.
16.2. Un membru al organizației poate deține cel mult
două cincimi din numărul total de voturi.
16.3. Membrilor restanți la plata tarifelor, a cotizațiilor și
a penalităților datorate organizației li se va suspenda
dreptul de vot până la achitarea acestor obligații.
Supendarea se va aplica după notificarea prealabilă de
către organizație a persoanei în cauză cu cel puțin 15 zile
înainte de data ținerii ședinței adunării generale. Dacă
până la data ședinței adunării generale datornicul achită
sumele datorate, măsura suspendării încetează, în caz
contrar adunarea putând hotărî excluderea din organizație.

Până la 20%.
Se aplică adunărilor generale în care membrii participă nemijlocit la ședințe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
17.1. Adunarea generală funcționează pe baza unui
sistem de reprezentare12).
17.2. Fiecare reprezentant votează în adunarea generală
și încheie acte juridice în numele membrilor organizației
reprezentați, care dețin terenuri situate într-o zonă din
cadrul teritoriului organizației din care se desemnează
reprezentantul, denumită în continuare zonă de reprezentare.
17.3. Zonele de reprezentare, modul de desemnare a
reprezentanților și numărul acestora pe fiecare zonă de
reprezentare sunt următoarele13):
— .....;
— .....;
— ... .
17.4. Membrii organizației care dețin terenuri situate într-o
zonă de reprezentare instituie și țin la zi un registru de
evidență a acestor membri. Registrul se actualizează anual.
18.1. Membrii organizației deținători de terenuri în zona
de reprezentare se întrunesc în ședințe care se convoacă
de reprezentantul zonei, de consiliul de administrație sau
de o pătrime din numărul membrilor deținători de terenuri
în acea zonă, ori de câte ori este nevoie și obligatoriu
înaintea ședințelor adunărilor generale ale organizației.
Procedura de convocare a ședințelor adunărilor zonelor de
reprezentare se stabilește de adunarea generală.
18.2. Membrii organizației dintr-o zonă de reprezentare
aleg dintre ei unul sau mai mulți reprezentanți care vor
participa și vor vota în numele lor la ședințele adunărilor
generale. Înainte de ținerea ședințelor adunărilor generale
membrii organizației din zona de reprezentare iau în discuție
problemele înscrise pe ordinea de zi a adunării generale și
adoptă propriile hotărâri, sens în care vor mandata
reprezentantul. Membrii organizației, alții decât reprezentanții,
pot participa personal la ședințele adunărilor generale, fără
drept de vot, și li se pot pune la dispoziție procesele-verbale
ale adunărilor generale și toate materialele însoțitoare.
18.3. Reprezentanții dețin un număr de voturi egal cu
numărul voturilor membrilor din zona de reprezentare pe
care îi reprezintă. Înainte de participarea pentru prima dată
în adunarea generală, reprezentanții prezintă consiliului de
administrație o schiță a zonei de reprezentare, cu indicarea
parcelelor de teren deținute de fiecare dintre membrii
reprezentați și a indentității acestora, precum și procesulverbal al adunării zonei de reprezentare.
18.4. Membrii organizației deținători de terenuri într-o
zonă de reprezentare, care nu au achitat tarife, cotizații
sau penalități datorate organizației, nu pot participa la
alegerea reprezentantului în adunarea generală până ce nu
achită aceste datorii.
19. Reprezentantul sau reprezentanții dintr-o zonă de
reprezentare sunt aleși pentru o perioadă de 3 ani, prin
votul secret al majorității simple a membrilor organizației
deținători de terenuri situate în zona de reprezentare, și
pot fi realeși. În cazul în care la prima votare nici unul
dintre candidați nu întrunește majoritatea de voturi, se
procedează la un nou vot, în care reprezentantul este
desemnat cu cel mai mare număr de voturi primite.
20.1. Adunarea generală se întrunește cel puțin de două
ori pe an, până la data de 31 martie și, respectiv, până la
data de 30 septembrie ale fiecărui an. Aceasta este
convocată de consiliul de administrație, la solicitarea scrisă
a cel puțin unei pătrimi din numărul membrilor organizației
sau al reprezentanților acestora ori la solicitarea Oficiului de
reglementare al organizațiilor de îmbunătățiri funciare,
denumit în continuare Oficiul de reglementare, sau a
comisiei de cenzori, în condițiile de mai jos.
20.2. Adunarea generală este statutar constituită dacă
sunt prezenți membrii sau reprezentanții care dețin cel

15

puțin jumătate din numărul total de voturi, hotărârile
adoptându-se cu majoritatea simplă a voturilor membrilor
prezenți ori reprezentați, prin vot deschis sau secret, după caz.
20.3. Dacă adunarea generală nu se poate întruni
datorită neîndeplinirii condițiilor de prezență prevăzute la
pct. 20.2, se convoacă o a doua adunare, care poate să
delibereze cu majoritate, oricare ar fi numărul de voturi
deținute de membrii sau de reprezentanții acestora
prezenți.
20.4. Pentru validitatea hotărârilor privind vânzarea sau
ipotecarea oricărui teren asupra căruia organizația are un
drept de proprietate și/sau vânzarea, ipotecarea ori gajarea
infrastructurii de îmbunătățiri funciare deținute în proprietate
de organizație, fuziunea organizației cu alte organizații,
divizarea acesteia și dobândirea calității de membru al unei
federații, dizolvarea, lichidarea sau reorganizarea
organizației, precum și modificarea statutului acesteia, este
necesară o majoritate de două treimi din numărul voturilor
membrilor prezenți sau reprezentați.
21.1. Ședințele adunărilor generale sunt convocate și
conduse de către președintele consiliului de administrație
sau, în lipsa acestuia, de către vicepreședinte ori un alt
membru al consiliului de administrație, după caz.
21.2. Adunarea generală se convoacă cu cel puțin 30 de
zile înainte de data ținerii ședinței. În cazuri urgente,
termenul de întrunire a adunării va fi de cel puțin 15 zile de
la publicarea convocării. Convocarea va menționa data, ora
și locul adunării generale, precum și proiectul ordinii de zi.
21.3. Convocarea se face fie personal prin comunicare
scrisă, fie prin afișare la sediul organizației și al primăriei
în a cărei rază teritorială se află acest sediu, precum și
prin publicarea într-un cotidian local sau printr-un mijloc
electronic de comunicare în masă.
21.4. Când în ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului organizației, convocarea va trebui să
cuprindă textul integral al propunerilor.
21.5. Membrii organizației sau reprezentanții acestora
pot înainta consiliului de administrație propuneri pentru a fi
înscrise pe ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile înainte de
data ținerii adunării.
22. Adunarea generală are atribuțiile prevăzute de lege.
23.1. Adunarea generală se desfășoară după cum
urmează:
a) se verifică prezența membrilor sau a reprezentanților
acestora;
b) se desemnează persoanele care vor întocmi
procesul-verbal al ședinței și vor asigura secretariatul
acesteia;
c) se dă citire procesului-verbal al ședinței precedente
și se ratifică sau, după caz, se modifică;
d) se rezolvă problemele rămase nesoluționate de la
vreuna dintre ședințele anterioare ale adunării generale;
e) se aprobă ordinea de zi a ședinței;
f) se supun dezbaterii adunării generale problemele
înscrise pe ordinea de zi și se adoptă hotărârile de
soluționare a acestor probleme.
23.2. Lucrările adunării generale se consemnează în
procese-verbale în care se fac mențiuni privind:
a) îndeplinirea formalităților de convocare;
b) data și locul adunării generale;
c) situația prezenței membrilor sau a reprezentanților
acestora;
d) numărul voturilor pe care le dețin sau pe care le
reprezintă participanții la ședință;
e) dezbaterile în rezumat;
f) hotărârile adoptate;

12)

Se aplică adunărilor generale în care participarea la ședințe se face prin reprezentare.
Stabilirea zonelor de reprezentare, a modului de desemnare a reprezentanților și a numărului acestora pe fiecare zonă se face cu respectarea
prevederilor Normelor metodologice privind stabilirea zonelor de reprezentare și a criteriilor de desemnare pe fiecare zonă de reprezentare din cadrul
teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 146 din 8 martie 2005.
13)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

g) declarațiile făcute în ședință de membrii sau de
reprezentanții lor, la cererea acestora, ori opiniile separate.
23.3. Procesele-verbale se semnează de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
persoana care a condus ședința și de persoanele care
le-au redactat și se scriu în registrul adunărilor generale.
23.4. La ședințele adunărilor generale pot fi invitate
persoane care nu sunt membre ale organizației și care pot
participa la dezbateri, fără drept de vot.
24.1. Adunarea generală poate adopta un regulament
de organizare și funcționare și alte regulamente interne ale
organizației.
24.2. Regulamentul de organizare și funcționare și
celelalte regulamente interne ale organizației se emit în
baza și în aplicarea prevederilor prezentului statut și
produc aceleași efecte juridice ca acesta.
Consiliul de administrație

25.1. Consiliul de administrație este compus din .....14)
membri, din rândul cărora se va desemna președintele,
trezorierul și secretarul organizației. Membrii consiliului de
administrație se aleg de adunarea generală dintre membrii
organizației, pentru un mandat de 3 ani, și pot fi realeși.
Propunerile de persoane care să facă parte din consiliul de
administrație se trimit secretarului organizației cu cel puțin
10 zile înainte de data ținerii adunării generale în care se
aleg membrii consiliului.
25.2. Adunarea generală hotărăște numărul reprezentanților
din fiecare zonă de reprezentare sau grup de zone de
reprezentare care vor face parte din consiliul de administrație15).
25.3. Membrii organizației sau reprezentanții care au
restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor ori penalităților datorate
organizației nu pot face parte din consiliul de administrație
până la achitarea integrală a acestor datorii.
26. Consiliul de administrație îndeplinește atribuțiile
prevăzute de Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004.
27. Consiliul de administrație se organizează și
funcționează în condițiile legii și ale propriului regulament
de funcționare.
28.1. Adunarea generală poate revoca oricare dintre
membrii consiliului de administrație înainte de expirarea
mandatului pentru care au fost aleși, pentru motive de
delapidare, incompetență, neglijență sau conflict de interese.
28.2. În cazul revocării unui membru al consiliului de
administrație, a unora dintre membrii consiliului sau a
întregului consiliu de administrație, adunarea generală va
desemna înlocuitori ai acestora în cadrul aceleiași ședințe
în care s-a adoptat hotărârea de revocare.
Comisia de cenzori

29.1. Adunarea generală alege ..... 16) cenzori și tot
atâția supleanți.
29.2. Durata mandatului cenzorilor și condițiilor ce se
cer îndeplinite de o persoană pentru a fi desemnată ca
cenzor sunt cele prevăzute de lege.
30.1. Comisia de cenzori îndeplinește atribuțiile
prevăzute de lege.
30.2. Cenzorii își exercită personal mandatul.
30.3. Comisia de cenzori se organizează și funcționează
potrivit legii și propriului regulament de funcționare.
31.1. În caz de deces, împiedicare fizică sau juridică,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit după cum urmează:
a) cenzorul contabil autorizat sau expertul contabil, de
către supleantul care are aceleași pregătire și atestare
profesională;
14)
15)
16)
17)
18)

b) cenzorul membru al organizației, de către supleantul
desemnat de președintele comisiei de cenzori.
31.2. Dacă aplicând prevederile pct. 31.1 nu se
completează numărul cenzorilor prevăzut de prezentul
statut, cenzorii rămași convoacă adunarea generală pentru
alegerea comisiei de cenzori.
31.3. În cazul împiedicării tuturor cenzorilor să își
exercite mandatul încredințat, consiliul de administrație va
convoca de urgență adunarea generală pentru alegerea
comisiei de cenzori.
32. În cazul neconvocării adunării generale de către
consiliul de administrație cel puțin de două ori pe an la
termenele prevăzute lege, adunarea generală va fi
convocată de cenzori în procedură de urgență.
Comisia de conciliere

33.1. Comisia de conciliere are .....17) membri aleși de
adunarea generală dintre membrii organizației, pentru un
mandat de ......18) ani. Membrii comisiei de conciliere pot fi
realeși.
33.2. Nu pot fi aleși membri ai comisiei de conciliere,
iar dacă au fost aleși decad din această funcție, membrii
organizației care se află în una dintre următoarele situații:
a) au fost condamnați pentru săvârșirea unei fapte
penale sau execută o pedeapsă ca urmare a pronunțării
unei condamnări penale cu suspendare, dovedită cu cazier
judiciar;
b) au restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor sau
penalităților datorate organizației;
c) înstrăinează terenul situat pe teritoriul organizației.
33.3. Membrii comisiei de conciliere aleg pe unul dintre
ei în funcția de președinte.
34.1. Comisia de conciliere are atribuțiile, se
organizează și funcționează potrivit legii.
34.2. În afară de excepțiile prevăzute de lege,
activitatea comisiei de conciliere este reglementată de un
regulament intern ce se aprobă de adunarea generală.
35.1. Comisia de conciliere, în urma depunerii unei
sesizări de către unul sau mai mulți membri ai organizației,
stabilește dacă s-a săvârșit o încălcare a regulamentelor
interne ale organizației și hotărăște conform regulilor
procedurale din propriul regulament asupra aplicării de
sancțiuni. Aplicarea sancțiunii poate fi contestată în
adunarea generală sau în fața instanței judecătorești
competente.
35.2. Sancțiunile pot consta în obligarea la plata unor
sume de bani cu titlu de majorări, penalități sau amenzi,
interdicția de a i se livra apă pentru irigații sau a i se
presta alte servicii de îmbunătățiri funciare, mergându-se
până la excluderea din organizație.
36.1. Membrii organizației pot fi excluși din aceasta
pentru următoarele motive:
a) întârzieri nejustificate sau refuzul de a plăti cotizațiile
mai mult de 3 luni de la scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara sau de a plăti pentru
daunele provocate bunurilor organizației;
c) refuzul de
permite accesul pe terenul lor a
personalului organizației în vederea executării lucrărilor de
exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare, în condițiile stabilite de prezentul
statut;
d) alte încălcări ale statutului și regulamentelor interne
ale organizației, stabilite prin hotărârea adunării generale.
36.2. Propunerea de excludere se înaintează comisiei
de conciliere care, după audierea persoanei în cauză,
emite o decizie motivată ce se va supune aprobării
adunării generale.

Numărul de membri ai consiliului de administrație este cuprins între 3 și 7.
Prevedere aplicabilă numai organizațiilor cu sistem de reprezentare.
Cel puțin 3 cenzori și 3 supleanți, al căror număr trebuie să fie impar.
Cel puțin 5 membri.
Până la 4 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
37. Orice litigii de natura celor stabilite de lege ca fiind
de competența comisiei de conciliere, apărute între membrii
organizației sau între membrii și organizație, se înaintează
spre soluționare instanțelor judecătorești numai după
parcurgerea procedurii de conciliere prevăzute de prezentul
statut.
38. Comisia de conciliere se organizează și
funcționează în conformitate cu prevederile normelor privind
procedura de lucru a comisiilor de conciliere ale
organizațiilor de îmbunătățiri funciare și federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare, aprobate prin ordin al
ministrului.
IV. Evidențele și controlul activității organizației
Evidențele și registrele

39. Organizația ține evidențele și registrele prevăzute de
lege.
40. Organizația organizează și conduce contabilitatea
potrivit legislației în vigoare.
Auditul financiar

41.1. Situațiile financiare anuale ale organizației se
supun auditului financiar efectuat de către auditori financiari
externi independenți, potrivit legii.
41.2. Organizația depune la Oficiul de reglementare o
situație a veniturilor anuale, care va conține informații
privind suprafața de teren deținută în proprietate, în
administrare sau în folosință, potrivit legii, de membrii
organizației, precum și o copie a situațiilor financiare
auditate la Oficiul de reglementare și la organul financiar
local.
41.3. Membrii consiliului de administrație răspund potrivit
legii de îndeplinirea obligațiilor prevăzute la pct. 41.2, în
termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
de prezentarea oricăror documente sau înregistrări solicitate
de Oficiul de reglementare, precum și de aplicarea
măsurilor de remediere propuse de Oficiul de reglementare
în cazul constatării unor încălcări ale legii.
42. Organizația va constitui fondurile de rezervă
prevăzute de lege.
V. Dizolvarea, lichidarea, reorganizarea
și modificarea statutului organizației

43.1. Cu o majoritate de două treimi din numărul
voturilor membrilor sau ale reprezentanților acestora,
adunarea generală poate hotărî dizolvarea organizației în
următoarele cazuri:
a) imposibilitatea desfășurării activităților pentru care a
fost constituită;
b) apariția unei situații care face ca existența
organizației să nu mai fie necesară;
c) imposibilitatea constituirii adunării generale, dacă
această situație durează mai mult de un an de la data la
care, potrivit statutului, aceasta trebuia întrunită;

17

d) instituirea incapacității de plată constatate prin
hotărârea adunării generale sau a instanței judecătorești
competente.
43.2. Hotărârea adunării generale de dizolvare a
organizației cuprinde și numirea a doi sau mai mulți
lichidatori. Hotărârea de dizolvare se comunică și se
publică potrivit legii.
43.3. După încheierea procesului de lichidare, adunarea
generală va hotărî asupra utilizării, distribuirii sau
valorificării activelor rămase, cu avizul prealabil al Oficiului
de reglementare.
43.4. Activele rămase, inclusiv infrastructura de
îmbunătățiri funciare, aflate în proprietatea organizației, vor
fi vândute prin licitație publică sau, după caz, pot fi
transmise către alte organizații sau federații, potrivit
următoarei proceduri:
a) după adoptarea hotărârii de dizolvare, lichidatorii vor
prelua activele aflate în patrimoniul organizației, printr-un
protocol semnat cu consiliul de administrație;
b) în cazul în care datoriile organizației depășesc
valoarea disponibilului financiar și a creanțelor pe care
organizația le are asupra altor debitori, se va face
publicitate pentru scoaterea la vânzare prin licitație a
activelor aflate în proprietatea organizației și se va organiza
licitația propriu-zisă;
c) în cazul în care datoriile organizației nu depășesc
valoarea disponibilului financiar și a creanțelor, vor fi
adresate organizațiilor care au teritorii învecinate sau
federațiilor cereri de participare la preluarea în proprietate a
activelor și a infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
d) în cazul lipsei de interes din partea vreunei
organizații cu teritoriul învecinat sau a federației, activele
se vor vinde prin licitație publică.
44.1. Organizația poate fuziona cu alte organizații prin
hotărârea adunării generale adoptată cu o majoritate de
două treimi din voturile deținute de membrii prezenți sau
reprezentați.
44.2. Cu aceeași majoritate de voturi prevăzută la
alin. 1, organizația poate transmite o parte din activitățile
sale, activele utilizate pentru desfășurarea acestor activități,
precum și o parte din numărul membrilor săi unei alte
organizații și se poate diviza în mai multe organizații,
putând să își completeze și să își modifice statutul prin
acte adiționale.
VI. Dispoziții finale

45. Prezentul statut se completează cu dispozițiile Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările
ulterioare, și ale normelor metodologice de aplicare a
acestei legi.
46. Statutul a fost redactat în ... exemplare, din care ...
exemplare revin organizației.
Membrii organizației ... 19)

19) Se va anexa un tabel cu toți membrii care au luat parte la adunarea constitutivă sau la adunarea generală care a adoptat măsura
dizolvării și lichidării, fuziunii și divizării ori reorganizării și modificării corespunzătoare a statutului organizației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
MODELUL-CADRU

al actului constitutiv și al statutului federațiilor
ACT CONSTITUTIV
al federației organizațiilor .................1) î ....................“

Având în vedere cele menționate în notificarea înaintată Oficiului de reglementare în data
de .................... și cele stabilite în adunarea comitetului constitutiv din data de ...............,
în baza convocării adunării constitutive, realizată prin ...........................,
subscrisele organizații de îmbunătățiri funciare, cu datele de identificare înscrise în lista
anexată prezentului act constitutiv, întrunite în adunarea constitutivă din data de ................, am
hotărât următoarele:
1. Se constituie federația organizațiilor .................. î ....................................“, în vederea
desfășurării următoarelor activități:
a) ..........;
b) ..........;
c) ......... .
2. Sediul federației este în localitatea/comuna/orașul ......................., str. ................... nr. ........,
bl. ......, ap. ......., județul ................ .
3. Durata de funcționare a federației este .........................2).
4. Patrimoniul inițial al federației este în valoare de ......................... lei. Activul patrimonial, la
data constituirii organizației, este alcătuit din următoarele aporturi aduse de membrii federației:
5. în natură: ............................;
6. în mijloace financiare ..................... .
7. Consiliul de administrație este compus din ........... membri, având calitatea de reprezentant
al organizațiilor membre, după cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru.
Membrii consiliului de administrație au fost aleși pentru un mandat de 3 ani.
8. Comisia de cenzori este compusă din .................. membri și tot atâția supleanți, având
calitatea de reprezentant al organizațiilor membre sau contabil autorizat ori expert contabil, după
cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru;
d) .................. — membru supleant;
e) .................. — membru supleant;
f) .................. — membru supleant.
Membrii comisiei de cenzori au fost aleși pentru un mandat de 3 ani.
9. Comisia de conciliere este compusă din ... membri, având calitatea de reprezentant al
organizațiilor membre, după cum urmează:
a) .................. — președinte;
b) .................. — membru;
c) .................. — membru;
d) .................. — membru;
e) .................. — membru.
Membrii comisiei de conciliere au fost aleși pentru un mandat de 4 ani.
10. Pentru îndeplinirea procedurii de dobândire de către federație a personalității juridice se
desemnează următorii:
....................;
.................. .
La prezentul act constitutiv se anexează lista organizațiilor membre, cu indicarea suprafețelor
de teren pentru care solicită prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare, care face parte
integrantă din actul constitutiv.

1) Se va completa tipul organizațiilor care constituie federația, astfel: federația organizațiilor utilizatorilor de apă
pentru irigații, federația organizațiilor de desecare și drenaj, federația organizațiilor de apărare împotriva inundațiilor sau
federația organizațiilor de combatere a eroziunii solului.
2) Se va menționa pe termen determinat, cu indicarea expresă a termenului sau, după caz, pe termen
nedeterminat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

19

STATUTUL

federației organizațiilor ...............3) î ......................................“
I. Dispoziții generale

1. Federația organizațiilor ................. î .....................“,
denumită în continuare federația, se constituie prin
adoptarea prezentului statut ca federație de organizații de
îmbunătățiri funciare, în conformitate cu prevederile Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările
ulterioare.
2. Adresa sediului federației este în localitatea/
comuna/orașul ................ str. ................... nr. ........., bl. .....,
ap. ...., județul ..............., in incinta ................................4)
3. Teritoriul federației este în suprafață de .................
hectare, din care suprafața netă este de ............ hectare,
situat în ............................. 5), județul ..........................,
conform descrierii din planul anexat. Suprafața de teren
cuprinsă în cadrul teritoriului federației are următoarele
vecinătăți:
— la vest: ................;
— la est: ..................;
— la sud: ................;
— la nord: ............... .
4. Federația are următorul obiect de activitate6):
a) exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajării de
îmbunătățiri funciare ........................ sau părții autonome
funcțional din această amenajare care deservește terenurile
situate pe raza teritorială a localității/localităților ......................
și care nu sunt situate pe teritoriul uneia dintre organizațiile
de îmbunătățiri funciare membre, pe o suprafață brută
de ...... hectare și o suprafață netă de ...... hectare;
b) desfășurarea altor activități de îmbunătățiri funciare7)
care protejează solul de pe terenurile situate pe teritoriul
federației;
c) ....................8).
5. Federația prestează servicii de îmbunătățiri funciare
organizațiilor membre, precum și persoanelor care nu sunt
membre ale acesteia, dar care au încheiat un contract de
prestări de servicii cu federația.
II. Calitatea de membru al federației

6.1. Pot fi membre ale federației organizațiile care
beneficiază de partea din amenajarea de îmbunătățiri funciare
sau de întreaga amenajare pe care federația o exploatează,
o întreține și o repară, ale căror teritorii sunt situate în cadrul
amenajării de îmbunătățiri funciare și cărora li se pot presta
servicii de îmbunătățiri funciare de către federație.
6.2. Organizațiile care intenționează să devină membre
ale federației vor comunica în scris numele persoanei fizice
care le reprezintă în raporturile cu federația, odată cu
depunerea adeziunii la prezentul statut.
7.1. Calitatea de membru al federației se probează prin
înscrierea datelor de identificare a organizației în registrul
organizațiilor membre. Datele de identificare se referă la
denumirea organizației, adresa sediului, descrierea
amplasamentului și mărimii în hectare a suprafeței de teren
care constituie teritoriul organizației membre, precum și la
numele reprezentantului legal al acesteia.
7.2. Admiterea unei organizații în calitate de membru al
federației existente se face prin depunerea la sediul
federației a unei adeziuni la statut și la hotărârile adunărilor
reprezentanților și ale consiliului de administrație adoptate

până la acea dată, precum și prin plata contribuției de
înscriere și a cotizației pe anul în curs.
7.3. În cazul transmiterii proprietății, folosinței sau a
dreptului de administrare asupra instrastructurii de
îmbunătățiri funciare situate pe teritoriul unei organizații
membre, ca urmare a fuziunii, divizării, lichidării sau
transmiterii în alt mod a acestor drepturi, noua organizație
dobânditoare poate deveni membră a federației, cu condiția
achitării tuturor cotizațiilor, tarifelor sau altor obligații de plată
datorate federației de fosta deținătoare de infrastructură.
8. Organizațiile membre ale federației au următoarele
drepturi:
a) să beneficieze de serviciile de îmbunătățiri funciare
prestate de federație către acestea;
b) să beneficieze de o cotă echitabilă din apa pentru
irigații livrată de federație;
c) să voteze prin reprezentanții desemnați în cadrul alegerii
membrilor organelor de conducere și al comisiilor federației;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a consiliului
de administrație;
e) să propună candidați pentru alegerea membrilor
organelor de conducere și ai comisiilor federației;
f) să examineze registrele și înregistrările federației;
g) să solicite și să primească informații privind gestiunea
federației, putând consulta documentele prevăzute în
prezentul statut;
h) să solicite și să li se plătească despăgubiri în
condițiile legii, în cazul în care culturile sau terenurile
situate pe teritoriul oricăreia dintre acestea suferă o pagubă
ca urmare a activităților de exploatare, întreținere și
reparații desfășurate de federație;
i) să înainteze comisiei de conciliere spre soluționare
toate neînțelegerile dintre ele și celelalte organizații
membre, precum și dintre ele și federație;
j) să se retragă din federație, în condițiile legii;
k) să exercite orice alte drepturi prevăzute de prezentul
statut sau de legislația în vigoare.
9. Organizațiile membre ale unei federații au
următoarele obligații:
a) să respecte prevederile statutului și ale regulamentelor
interne aprobate de consiliul de administrație;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate
federației;
c) să achite federației contravaloarea costurilor lucrărilor
de întreținere a terenului sau infrastructurii de îmbunătățiri
funciare aflate în proprietatea lor, executate la cererea
acestora sau cu acordul lor;
d) să ia măsurile necesare pentru a nu deteriora
instalațiile și echipamentele aflate în proprietatea sau
folosința federației;
e) să plătească costurile de reparație sau de înlocuire a
utilajelor, instalațiilor și echipamentelor deteriorate de
membrii ori salariații proprii;
f) să furnizeze federației informații privind utilizarea
terenurilor și gospodărirea apei pe teritoriul propriu;
g) să permită accesul personalului federației pe
terenurile situate în cadrul teritoriului organizației membre
pentru executarea lucrărilor de exploatare, întreținere și
reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare.
10.1. Accesul personalului federației cu utilajele
necesare pe terenurile situate în cadrul teritoriilor

3)

Se va completa tipul organizației în funcție de activitatea principală: organizația utilizatorilor de apă pentru irigații, organizația de desecare
și drenaj, organizația de apărare împotriva inundațiilor sau organizația de combatere a eroziunii solului.
4) Conform contractului de închiriere, de comodat sau actului de proprietate asupra imobilului în care este situat sediul.
5) Se vor menționa amenajarea de irigații, amenajarea de desecare și drenaj, lucrările de apărare împotriva inundațiilor sau lucrările de
combatere a eroziunii solului ori partea de amenajare pe care federația își ia răspunderea să o exploateze, să o întrețină sau să o repare.
6) Se vor completa numai activitățile de îmbunătățiri funciare principale ce se vor desfășura în funcție de tipul organizației de îmbunătățiri funciare.
7) Aceste activități se vor aproba de consiliul de administrație și se vor înscrie în statut.
8) Alte activități dintre cele prevăzute de lege a fi desfășurate de federațiile de îmbunătățiri funciare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

organizațiilor membre pentru executarea lucrărilor de
exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare se face cu respectarea următoarei
proceduri:
a) se notifică organizația cu 24 de ore înainte de
începerea executării lucrării;
b) se stabilește cu organizația membră suprafața de
teren ce va fi ocupată de utilaje și lucrări, precum și
modul de despăgubire, în cazul în care este afectat teren
ocupat cu culturi agricole;
c) în cazul nerealizării acordului cu organizația membră,
se convoacă de urgență comisia de conciliere, care va
hotărî definitiv.
10.2. În caz de calamitate sau alte cazuri urgente
similare, personalul federației, cu utilajele necesare, va intra
pe terenurile proprietarilor de teren și va executa lucrările
de exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare fără notificarea prealabilă și stabilirea
suprafeței de teren necesare cu proprietarul de teren.
Eventualele despăgubiri sau acorduri privind executarea
lucrărilor se vor reglementa ulterior.
III. Organele federației

11.1. Federația are ca organ de conducere consiliul de
administrație. Controlul activității federației se realizează de
comisia de cenzori. Neînțelegerile din interiorul federației se
soluționează de comisia de conciliere.
11.2. Deciziile consiliului de administrație sunt puse în
executare de director și de personalul tehnic și economic
de execuție al federației.
12.1. Membrii consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și ai comisiei de conciliere nu sunt salariați ai
federației.
12.2. Pentru exercitarea mandatului lor, membrii
consiliului de administrație și ai comisiilor prevăzute la
pct. 12.1 au următoarele drepturi:
a) să li se deconteze cheltuielile de deplasare, de
cazare, precum și orice alte asemenea cheltuieli, în
cuantumul și la termenele stabilite de adunarea
reprezentanților organizațiilor membre;
b) să li se plătească indemnizații lunare de ...%9) din
cuantumul salariului directorului federației;
c) să aibă acces la orice registre și documente interne
ale federației.
13. Un reprezentant al unei organizații membre poate fi
ales fie numai în consiliul de administrație, fie numai în
comisia de cenzori, fie numai în comisia de conciliere.
Adunarea reprezentanților organizațiilor membre

14. Adunarea reprezentanților organizațiilor membre,
denumită în continuare adunarea reprezentanților, este
organul deliberativ al federației, compus din reprezentanți ai
organizațiilor membre, cu competențe limitate de
desemnare, înlocuire, revocare sau eliberare din funcție a
membrilor organelor federației.
15. Organizațiile membre își desemnează la ședințele
adunărilor reprezentanților un număr de membri proporțional
cu suprafața teritoriului fiecăreia dintre acestea.
16.1. Fiecare organizație membră va avea un număr de
voturi proporțional cu suprafața de teren din cadrul
teritoriului acelei organizații.
16.2. O organizație membră poate deține cel mult două
cincimi din numărul total de voturi.
16.3. Organizațiilor membre restante la plata tarifelor, a
cotizațiilor și a penalităților datorate federației li se va
suspenda dreptul de vot până la achitarea acestor obligații.
Suspendarea se va aplica după notificarea prealabilă cu
cel puțin 15 zile înainte de data ținerii ședinței adunării
reprezentanților. Dacă până la data ședinței adunării
reprezentanților datornicul achită sumele datorate, măsura
9)
10)

suspendării încetează, în caz contrar adunarea
reprezentanților putând hotărî excluderea din organizație.
17.1. Adunarea reprezentanților se întrunește o dată pe
an, până la data de 31 martie a fiecărui an. Aceasta este
convocată de consiliul de administrație, la solicitarea scrisă
a cel puțin unei pătrimi din numărul organizațiilor membre
sau la solicitarea Oficiului de reglementare al organizațiilor
de îmbunătățiri funciare, denumit în continuare Oficiul de
reglementare, ori a comisiei de cenzori.
17.2. Adunarea reprezentanților poate lucra numai în
prezența a cel puțin câte unui reprezentant al fiecărei
organizații membre, care dețin cel puțin jumătate din
numărul total de voturi, hotărârile adoptându-se cu
majoritatea simplă a voturilor organizațiilor membre
reprezentate, prin vot deschis sau secret, după caz.
17.3. Dacă adunarea reprezentanților nu se poate întruni
datorită neîndeplinirii condițiilor de prezență prevăzute la
pct. 17.2, se convoacă o a doua adunare, care poate să
delibereze cu majoritate, oricare ar fi numărul de voturi
deținute de reprezentanții organizațiilor membre.
18.1. Ședințele adunărilor reprezentanților sunt convocate
și conduse de președintele consiliului de administrație sau,
în lipsa acestuia, de vicepreședinte ori un alt membru al
consiliului de administrație, după caz. În cazul neconvocării
adunării reprezentanților de către consiliul de administrație
la termenele prevăzute de lege, adunarea reprezentanților
va fi convocată de cenzori sau de Oficiul de reglementare.
18.2. Adunarea reprezentanților se convoacă cu cel
puțin 30 de zile înainte de data ținerii ședinței. În cazuri
urgente, termenul de întrunire a adunării va fi de cel puțin
15 zile de la publicarea convocării. Convocarea va
menționa data, ora și locul adunării reprezentanților,
precum și proiectul ordinii de zi.
18.3. Convocarea se face prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire, adresată fiecăreia dintre
organizațiile membre, și prin afișare la sediul federației,
precum și prin publicarea într-un cotidian local sau printr-un
mijloc electronic de comunicare în masă.
19. Adunarea reprezentanților îndeplinește următoarele
atribuții:
a) alegerea, înlocuirea, revocarea și eliberarea din
funcție a membrilor consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și ai comisiei de conciliere;
b) aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a federației și a regulamentului consiliului de administrație;
c) aprobarea rapoartelor organelor federației.
20.1. Lucrările adunării reprezentanților se consemnează
în procese-verbale.
20.2. Procesele-verbale se semnează de președintele
consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
persoana care a condus ședința și de persoanele care l-au
redactat și se scriu în registrul adunărilor reprezentanților.
Consiliul de administrație

21.1. Consiliul de administrație este compus din ...10) membri,
din rândul cărora va fi desemnat președintele, trezorierul și
secretarul federației. Adunarea reprezentanților stabilește numărul
de persoane pe care fiecare dintre organizațiile membre îl poate
desemna pentru a face parte din consiliul de administrație și
alege membrii consiliului de administrație prin vot dintre
persoanele desemnate de organizațiile membre, pentru un mandat
de 3 ani, care pot fi realeși. Propunerile de persoane care să
facă parte din consiliul de administrație se trimit secretarului
federației cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii adunării
reprezentanților de alegere a membrilor consiliului de administrație.
21.2. Dreptul organizațiilor membre sau al reprezentanților
organizațiilor membre, care au restanțe la plata tarifelor,
cotizațiilor ori penalităților datorate federației, de a desemna
persoane în calitate de membru al consiliului de administrație
sau de a face parte din acest consiliu este suspendat până
la achitarea integrală a acestor datorii.

Până la 20%.
Numărul de membri ai consiliului de administrație este cuprins între 3 și 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
22. Consiliul de administrație îndeplinește următoarele
atribuții:
a) aprobarea regulamentelor interne ale federației;
b) aprobarea situațiilor financiare anuale și a raportului
de activitate întocmit de director;
c) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
programului de activitate, a statului de funcții și a planului
de exploatare, întreținere și reparații;
d) aprobarea tarifului pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de federație, precum și a cuantumului
cotizațiilor și oricăror altor tarife;
e) reprezentarea organizațiilor membre pe baza unui
mandat special la negocierile cu furnizorul de apă pentru
irigații sau alte servicii de îmbunătățiri funciare, autoritățile
publice, alte federații ori persoane juridice;
f) elaborarea planurilor anuale și de perspectivă de
dezvoltare a părții de amenajare sau întregii amenajări de
îmbunătățiri funciare aflate în folosința sa gratuită;
g) avizarea și înaintarea pentru aprobare de către
organismele abilitate a planului de investiții;
h) aprobarea vânzării, achiziției ori ipotecării oricărui
teren sau oricărei infrastructuri de îmbunătățiri funciare
aflate în proprietatea federației;
i) modificarea și completarea statutului federației;
j) fuziunea și divizarea federației, precum și participarea
în calitate de membru în cadrul unor confederații sau
uniuni;
k) dizolvarea și lichidarea federației.
23.1. Membrii consiliului de administrație aleg prin vot
secret dintre ei un președinte și un vicepreședinte.
Președintele și, în lipsa acestuia, vicepreședintele
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) convocarea, organizarea și conducerea ședințelor
consiliului de administrație;
b) semnarea documentelor de înaintare către minister,
Oficiul de reglementare și alți terți, precum și a contractelor
și convențiilor prin care federația își asumă obligații peste
valoarea de .............11) lei (RON);
c) reprezentarea federației în relația cu autoritățile
publice și sectorul privat.
23.2. Consiliul de administrație se întrunește o dată pe
lună sau ori de câte ori este necesar.
23.3. Consiliul de administrație se convoacă de
președinte sau la cererea unei treimi din numărul
membrilor săi. Când pe ordinea de zi figurează propuneri
de modificare a statutului organizației, convocarea va trebui
să cuprindă textul integral al propunerilor. Organizațiile
membre pot înainta consiliului de administrație propuneri
pentru a fi înscrise pe ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile
înainte de data ținerii ședinței.
23.4. Consiliul de administrație poate decide valabil în
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor săi,
cu votul majorității absolute a membrilor prezenți. Fiecare
membru al consiliului de administrație deține un vot. În caz
de egalitate de voturi, votul președintelui este decisiv.
23.5. Pentru validitatea deciziilor privind vânzarea sau
ipotecarea oricărui teren aflat în proprietatea federației și/sau
vânzarea, ipotecarea sau gajarea
infrastructurii de
îmbunătățiri funciare deținute în proprietate de federație,
fuziunea federației cu alte federații, divizarea acesteia și
dobândirea calității de membru al unei confederații sau uniuni,
dizolvarea, lichidarea sau reorganizarea federației, precum și
modificarea statutului acesteia, este necesară o majoritate de
două treimi din numărul voturilor organizațiilor membre.
23.6. Consiliul de administrație adoptă propriul regulament
de funcționare. Dezbaterile din cadrul ședințelor consiliului de
administrație se consemnează în procese-verbale.
24.1. Adunarea reprezentanților poate revoca pe oricare
dintre membrii consiliului de administrație înainte de
11)
12)
13)

21

expirarea mandatului, pentru delapidare, incompetență,
neglijență sau conflict de interese.
24.2. În cazul revocării unui membru al consiliului de
administrație, a unora dintre membrii consiliului sau a
întregului consiliu de administrație, adunarea reprezentanților
va desemna înlocuitori ai acestora în cadrul aceleiași
ședințe în care s-a adoptat hotărârea de revocare.
Comisia de cenzori

25.1. Adunarea reprezentanților alege...12) cenzori și tot
atâția supleanți.
25.2. Durata mandatului cenzorilor este de 3 ani și pot
fi realeși.
25.3. Cenzorii sunt reprezentanți ai organizațiilor
membre, cu excepția a cel puțin unuia dintre aceștia care
este contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil
și poate să nu fie membru al vreuneia dintre organizațiile
membre.
26.1. Comisia de cenzori îndeplinește atribuțiile
prevăzute de lege.
26.2. Cenzorii își exercită personal mandatul.
26.3. Comisia de cenzori întocmește rapoarte pe care
le prezintă consiliului de administrație sau adunării
reprezentanților, după caz.
26.4. Comisia de cenzori alege dintre membrii săi un
președinte și întocmește propriul regulament de funcționare.
27.1. În caz de deces, împiedicare fizică sau juridică,
încercare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit după cum urmează:
a) cenzorul contabil autorizat sau expertul contabil, de
către supleantul care are aceleași pregătire și atestare
profesională;
b) cenzorul reprezentant al unei organizații membre, de
către supleantul desemnat de președintele comisiei de
cenzori.
27.2. Dacă aplicând prevederile pct. 27.1 nu se
completează numărul cenzorilor prevăzut de prezentul
statut, cenzorii rămași convoacă adunarea reprezentanților
pentru alegerea comisiei de cenzori.
27.3. În cazul împiedicării tuturor cenzorilor să își
exercite mandatul încredințat, consiliul de administrație va
convoca de urgență adunarea reprezentanților pentru
alegerea comisiei de cenzori.
28. În cazul neconvocării adunării reprezentanților de
către consiliul de administrație la termenele prevăzute de
lege, adunarea reprezentanților va fi convocată de cenzori
în procedură de urgență.
Comisia de conciliere

29.1. Comisia de conciliere are ...13) membrii aleși de
adunarea reprezentanților dintre cei desemnați de
organizațiile membre, pentru un mandat de 4 ani. Membrii
comisiei de conciliere pot fi realeși.
29.2. Nu pot fi aleși membri ai comisiei de conciliere,
iar dacă au fost aleși decad din această funcție,
persoanele desemnate de organizațiile membre dintre
membrii acestora, care se află în una dintre următoarele
situații:
a) au fost condamnate pentru săvârșirea unei fapte penale
sau execută o pedeapsă ca urmare a pronunțării unei
condamnări penale cu suspendare, dovedită cu cazier judiciar;
b) au restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor sau
penalităților datorate organizației membre;
c) înstrăinează terenul situat pe teritoriul organizației
membre.
29.3. Membrii comisiei de conciliere aleg dintre ei un
președinte.

Această valoare se va stabili de adunarea reprezentanților și va fi prevăzută în statutul federației.
Cel puțin 3 cenzori și 3 supleanți, al căror număr trebuie să fie impar.
Cel puțin 5 membri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

30.1. Comisia de conciliere are atribuțiile, se
organizează și funcționează potrivit legii14).
30.2. În cazurile în care legea nu distinge, activitatea
comisiei de conciliere este reglementată de un regulament
intern ce se aprobă de consiliul de administrație.
31.1. Comisia de conciliere, în urma depunerii unei
sesizări de către una sau mai multe dintre organizațiile
membre ori de către unul dintre membrii acestor organizații
împotriva organizației din care face parte, în cazul atacării
deciziei emise de comisia de conciliere a organizației,
stabilește dacă s-a săvârșit o încălcare a regulamentelor
interne ale federației și hotărăște conform regulilor
procedurale din propriul regulament asupra aplicării de
sancțiuni. Aplicarea sancțiunii poate fi contestată în adunarea
reprezentanților sau în fața instanței judecătorești competente.
31.2. Sancțiunile pot consta în obligarea la plata unor
sume de bani cu titlu de majorări, penalități și amenzi,
interdicția de a se livra apă pentru irigații sau a se presta
alte servicii de îmbunătățiri funciare, mergându-se până la
excluderea din federație.
32.1. Organizațiile membre pot fi excluse din federație
pentru următoarele motive:
a) întârzieri nejustificate sau refuzul de a plăti cotizațiile
mai mult de 3 luni de la scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara sau de a plăti pentru
daunele provocate bunurilor federației;
c) refuzul de a permite accesul pe terenurile situate în
cadrul teritoriului organizațiilor membre al personalului
federației pentru executarea lucrărilor de exploatare,
întreținere și reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri
funciare, în condițiile stabilite de prezentul statut;
d) alte încălcări ale statutului și regulamentelor interne
ale federației, stabilite prin decizie a consiliului de
administrație.
32.3. Propunerea de excludere se înaintează comisiei
de conciliere care, după audierea persoanei în cauză,
emite o decizie motivată ce se va supune aprobării
consiliului de administrație.
33. Orice litigii de natura celor stabilite de lege ca fiind
de competența comisiei de conciliere, apărute între
organizațiile membre sau organizațiile membre și federație,
se înaintează spre soluționare instanțelor judecătorești
numai după parcurgerea procedurii de conciliere prevăzute
de prezentul statut.
IV. Evidențele și controlul activității organizației
Evidențele și registrele

34. Organizația ține următoarele evidențe și registre:
a) un registru al organizațiilor membre ale federației,
conținând informații referitoare la dimensiunile și
amplasarea teritoriului fiecărei organizații. Datele din
registru se actualizează la fiecare 6 luni;
b) un plan de situație al teritoriului federației, cu
poziționarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
c) inventarul bunurilor ce constituie infrastructura de
îmbunătățiri funciare, aflate în folosința gratuită a federației;
d) un registru al persoanelor și organizațiilor care nu
sunt membre ale federației și care dețin terenuri sau au
teritoriile situate pe teritoriul federației, cărora aceasta le
prestează servicii de îmbunătățiri funciare;
e) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate federației de Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare sau de alți terți prestatori de servicii;
f) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate organizațiilor membre;
g) un registru al tarifelor și cotizațiilor datorate și plătite;
h) câte un registru al proceselor-verbale ale ședințelor
adunării reprezentanților consiliului de administrație, comisiei
de cenzori și comisiei de conciliere;

i) un registru al convențiilor și contractelor încheiate de
federație cu terții;
j) un registru al inspecțiilor și intervențiilor executate la
infrastructura de îmbunătățiri funciare, gestionat de
organizație.
35. Federația organizează și conduce contabilitatea
potrivit legislației în vigoare.
Auditul financiar

36.1. Situațiile financiare anuale ale federației se supun
auditului financiar efectuat de către auditori financiari
externi independenți, potrivit legii.
36.2. Federația depune la Oficiul de reglementare o
situație a veniturilor anuale, care va conține informații
privind suprafața de teren deținută în proprietate, în
administrare ori folosință potrivit legii de membrii
organizațiilor membre și de alte persoane sau organizații
care nu au calitatea de membru al federației, precum și o
copie a situațiilor financiare auditate la Oficiul de
reglementare și la organul financiar local.
36.3. Membrii consiliului de administrație răspund
potrivit legii de îndeplinirea obligațiilor prevăzute la
pct. 36.2, în termen de 90 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, de prezentarea oricăror documente
sau înregistrări solicitate de Oficiul de reglementare, precum
și de aplicarea măsurilor de remediere propuse de Oficiul
de reglementare în cazul constatării unor încălcări ale legii.
37. Federația va constitui fondurile de rezervă prevăzute
de lege.
V. Dizolvarea, lichidarea, reorganizarea și modificarea
statutului federației

38.1. Cu o majoritate de două treimi din numărul
voturilor deținute de organizațiile membre, consiliul de
administrație poate hotărî dizolvarea federației în
următoarele cazuri:
a) imposibilitatea desfășurării activităților pentru care a
fost constituită;
b) apariția unei situații care face ca existența federației
să nu mai fie necesară;
c) imposibilitatea constituirii adunării reprezentanților sau
a consiliului de administrație, dacă această situație durează
mai mult de un an de la data la care, potrivit statutului,
organele de conducere trebuiau constituite;
d) instituirea incapacității de plată constatate prin decizie
a consiliului de administrație sau a instanței judecătorești
competente.
38.2. Decizia consiliului de administrație de dizolvare a
federației cuprinde și numirea a doi sau mai mulți
lichidatori. Decizia de dizolvare se comunică și se publică
potrivit legii.
38.3. După încheierea procesului de lichidare, consiliul
de administrație va hotărî asupra utilizării, distribuirii sau
valorificării activelor rămase, cu avizul prealabil al Oficiului
de reglementare.
38.4. Activele rămase, inclusiv infrastructura de
îmbunătățiri funciare, aflate în proprietatea federației, se vor
vinde prin licitație publică sau, după caz, pot fi transmise
către alte federații, potrivit următoarei proceduri:
a) după adoptarea hotărârii de dizolvare, lichidatorii vor
prelua activele aflate în patrimoniul federației printr-un
protocol semnat cu consiliul de administrație;
b) în cazul în care datoriile federației depășesc valoarea
disponibilului financiar și a creanțelor pe care federația le
are asupra altor debitori, se va face publicitate pentru
scoaterea la vânzare prin licitație a activelor aflate în
proprietatea federației și se va organiza licitația
propriu-zisă;

14)

Comisia de conciliere se organizează și funcționează în conformitate cu prevederile Normelor privind procedura de lucru a comisiilor de
conciliere ale organizațiilor de îmbunătățiri funciare și ale federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 185/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
c) în cazul în care datoriile federației nu depășesc
valoarea disponibilului financiar și a creanțelor, se vor
adresa federațiilor care au teritorii învecinate cereri de
participare la preluare în proprietate sau în folosință a
activelor și a infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
d) în cazul lipsei de interes din partea vreunei federații
cu teritoriul învecinat, activele se vor vinde prin licitație
publică.
39.1. Federația poate fuziona, în condițiile legii, cu alte
federații prin decizie a consiliului de administrație adoptată
cu o majoritate de două treimi din numărul voturilor
deținute de membrii prezenți.
39.2. Cu aceeași majoritate de voturi prevăzută la
pct. 39.1, federația poate transmite, în condițiile legii, o

23

parte din activitățile sale, activele utilizate pentru
desfășurarea acestor activități, precum și o parte din
numărul membrilor săi unei alte federații și se poate diviza
în mai multe federații, putând să își completeze și să își
modifice statutul prin acte adiționale.
VI. Dispoziții finale

40. Prezentul statut se completează cu dispozițiile Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor metodologice de
aplicare a acestor legi.
41. Statutul a fost redactat în ..... exemplare, din
care ..... exemplare revin federației.

Organizațiile membre ale federației ........................15)
15) Se va anexa un tabel cu toți membrii care au luat parte la adunarea constitutivă, la adunarea reprezentanților sau la consiliul de
administrație care a adoptat măsura dizolvării și lichidării, fuziunii și divizării sau reorganizării și modificării corespunzătoare a statutului organizației.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul
de stat pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare desfășurării activităților
de îmbunătățiri funciare
În baza art. 41, 59, 67—70, 90 și 91 din Legea îmbunătăților funciare nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 98.470 din 31 octombrie 2005 al Direcției consolidarea proprietății, reforma
structurilor de exploatare și conservarea solurilor privind modificarea și completarea unor prevederi ale actelor normative
referitoare la mecanismul de alocare și acordare a subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea unor cheltuieli
necesare desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția buget finanțe, Direcția consolidarea
proprietății, reforma structurilor de exploatare și conservarea
solurilor din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin abrogă Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 749/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind alocarea și
acordarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea
unor categorii de cheltuieli necesare desfășurării activităților
de îmbunătățiri funciare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.132 din 30 noiembrie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la 1 ianuarie
2006 și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 23 noiembrie 2005.
Nr. 1.230.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Pentru desfășurarea activităților de îmbunătățiri
funciare se acordă subvenții de la bugetul de stat:
a) organizațiilor de îmbunătățiri funciare, denumite în
continuare organizații, și federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare, denumite în continuare federații, pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute la art. 67 alin. (1) din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
denumită în continuare Administrația, pentru acoperirea
cheltuielilor prevăzute la art. 41 alin. (4) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) beneficiarilor, pentru acoperirea cheltuielilor prevăzute la
art. 70 din Legea nr. 138/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Mecanismul de alocare și acordare a subvențiilor
de la bugetul de stat pentru desfășurarea activităților de
îmbunătățiri funciare are la bază următoarele principii:
a) subvențiile pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli
de desfășurare a activităților de irigații se acordă organizațiilor
și federațiilor, la cererea acestora;
b) subvențiile pentru suportarea cheltuielilor de exploatare,
întreținere și reparații ale sistemelor și amenajărilor de irigații
se alocă până la concurența unui plafon maxim la hectar,
unitar la nivel național, indiferent de amplasarea fiecărui punct
de livrare a apei pentru irigații în cadrul sistemului sau al
amenajării de irigații;
c) subvențiile pentru activitățile de irigații se acordă numai
dacă cererea de livrare a apei pentru irigații ce face obiectul
contractelor multianuale încheiate cu organizațiile, federațiile și
alți beneficiari implică irigarea a cel puțin 20% din suprafața
deservită de punctele de livrare a apei pentru irigații și de
canalele de distribuție din cadrul amenajării de irigații, precum
și din suprafața întregii amenajări sau a părții de amenajare
autonomă funcțional declarate de utilitate publică;
d) subvențiile pentru irigații se acordă organizațiilor și
federațiilor numai dacă acestea au achitat contribuția proprie
la tariful anual. Procentul minim al contribuției proprii anticipate
la tariful anual, la tariful de livrare a apei pentru irigații și la
costurile cu energia electrică sau termică necesară pompării
apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații se stabilește
anual prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, denumit în continuare ministru. Cuantumul contribuțiilor
proprii ale organizațiilor și federațiilor se poate modifica anual,
numai în sens crescător, prin ordin al ministrului;
e) subvențiile acordate pentru plata tarifului anual pot
reprezenta cel mult 25% din cuantumul plafonului maxim la
hectar, unitar la nivel național, indiferent de amplasarea
fiecărui punct de livrare a apei pentru irigații în cadrul
sistemului sau al amenajării de irigații;
f) subvențiile pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere și
reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare, alta decât
cea de irigații, se alocă în limita unor plafoane specifice
fiecăreia dintre activitățile de îmbunătățiri funciare;
g) subvențiile de la bugetul de stat se alocă în scopul
stimulării asocierii utilizatorilor în organizații și federații.
Art. 3. — Definițiile unor termeni utilizați în sensul
prezentelor norme metodologice sunt prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Subvențiile de la bugetul de stat ce se acordă organizațiilor și
federațiilor de organizații din domeniul îmbunătățirilor funciare
Art. 4. — (1) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru
irigații încheie cu organizațiile și federațiile contracte multianuale
sau acte adiționale de actualizare a acestor contracte până la

data de 10 septembrie a fiecărui an. Până la data de
15 septembrie a fiecărui an Administrația și ceilalți furnizori de
apă pentru irigații comunică Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare ministerul, direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, denumite în continuare DADR, și organizațiilor
interesate lista amenajărilor de irigații care îndeplinesc condiția
prevăzută la art. 2 lit. c) și pentru exploatarea, întreținerea și
reparațiile cărora se pot primi subvenții de la bugetul de stat.
(2) Contribuția proprie la tariful anual pentru sezonul de
irigații al anului următor se achită de organizații și federații după
comunicarea de către Administrație și de către ceilalți furnizori
de apă pentru irigații a listei amenajărilor de irigații care
îndeplinesc condiția prevăzută la art. 2 lit. c), până la data de
30 septembrie a anului în curs. În factura emisă de
Administrație sau de alt furnizor de apă pentru irigații se
evidențiază tariful anual pentru fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații și contribuția proprie a organizațiilor și a federațiilor.
(3) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
verifică achitarea contribuției proprii la tariful anual și comunică
ministerului situația suprafețelor eligibile, până la data de
10 octombrie a fiecărui an. În cazul în care datorită neplății
integrale a contribuțiilor proprii anumite amenajări sau părți de
amenajare declarate de utilitate publică nu îndeplinesc condiția
prevăzută la art. 2 lit. c), partea de contribuție achitată se
restituie până la data de 31 octombrie.
(4) Ministerul, în baza alocației bugetare aprobate și a
situațiilor privind suprafețele eligibile, recalculează și comunică
valoarea finală a plafonului maxim la hectar, unitar la nivel
național, până la data de 20 octombrie a anului în curs.
(5) DADR calculează și comunică organizațiilor și federațiilor
valoarea maximă a subvenției pe fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații și pentru fiecare organizație sau federație până la
data de 31 octombrie a anului în curs.
Art. 5. — (1) Acordarea subvențiilor pentru acoperirea unor
categorii de cheltuieli necesare desfășurării de către organizații
și federații a activităților de irigații se face conform următoarei
proceduri:
A. Pentru achitarea tarifului anual:
a) până la data de 5 octombrie a fiecărui an organizația
sau federația depune la DADR în a cărei rază teritorială de
competență se află situat sediul acesteia copia ordinului de
plată a contribuției proprii, certificat de bancă, împreună cu
originalul facturii de plată a tarifului anual, emisă de furnizorul
de apă;
b) odată cu factura și copia ordinului de plată organizația
sau federația depune cererea-tip de eliberare a subvenției
pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere și reparații
repartizate Administrației sau altui furnizor de apă pentru
irigații, după caz, conform modelului din anexa nr. 2;
c) până la data de 10 octombrie a fiecărui an DADR verifică
realitatea și legalitatea documentelor înaintate de organizații și
federații și aprobă sau, după caz, respinge motivat cererile. Pe
baza cererilor aprobate până la data de 31 octombrie a anului
în curs, DADR transmite ministerului, centralizat la nivelul
județului, situația subvențiilor ce se vor aloca de la bugetul de
stat pentru acoperirea cotei din plafonul maxim unitar la hectar
aferente tarifului anual pentru anul următor, cuvenite
Administrației sau altor furnizori de apă pentru irigații, conform
cererilor înaintate de organizațiile și federațiile din domeniul
îmbunătățirilor funciare, potrivit modelului din anexa nr. 2a);
d) până la data de 15 noiembrie a fiecărui an DADR
comunică organizațiilor și federațiilor sumele disponibile pentru
acoperirea cheltuielilor de exploatare pe fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații, ce se calculează ca diferență
între subvenția maximă și sumele aprobate pentru plata cotei
din tariful anual;
e) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
depun la minister lunar, până pe data de 25 a fiecărei luni,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006
situația privind solicitarea achitării cheltuielilor de întreținere și
reparații cuprinse în tariful anual și acoperite parțial din
subvenții de la bugetul de stat și decontul justificativ privind
utilizarea sumelor încasate din tariful anual și acoperite din
subvenții de la bugetul de stat, conform modelelor din anexele
nr. 2b) și 2c);
f) după finalizarea și recepția lucrărilor de întreținere și
reparații, ale căror costuri estimate au stat la baza calculării
tarifului anual, și înainte de începerea livrării efective a apei
pentru irigații, Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
determină gradul de realizare a lucrărilor programate, iar în cazul
în care acestea nu au fost executate integral, sumele achitate
suplimentar de organizații și federații prin plata contribuției proprii
la tariful anual se restituie sau se compensează cu plata
contribuției proprii la tariful de livrare a apei pentru irigații. Fac
excepție de la această prevedere lucrările pentru reparațiile
accidentale survenite în perioada aplicării udărilor.
B. Pentru achitarea tarifului de livrare a apei pentru irigații:
a) organizațiile și federațiile vor depune odată cu comanda
săptămânală copia ordinului de plată a contribuției proprii la
tariful de livrare a apei de irigații aferent volumului de apă
comandat;
b) în termen de 3 zile de la încheierea fiecărei luni,
Administrația sau un alt furnizor de apă pentru irigații, după
caz, emite pe numele organizației sau federației factura de
plată a tarifului de livrare a apei. Volumele de apă livrate la
fiecare punct de livrare se calculează potrivit metodologiei din
anexa nr. 3;
c) în termen de două zile de la primirea facturii, organizația
sau federația depune la DADR copia ordinului de plată a
contribuției proprii, certificat de bancă, împreună cu originalul
facturii de plată a apei livrate;
d) odată cu factura și copia ordinului de plată organizația
sau federația depune cererea pentru acordarea subvențiilor de
la bugetul de stat conform art. 67 alin. (1) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
modelului din anexa nr. 2;
e) în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR verifică
realitatea și legalitatea documentelor și prezintă ministerului
până la data de 15 a fiecărei luni, centralizat la nivelul
județului, decontul justificativ pentru eliberarea subvențiilor de la
bugetul de stat pentru acoperirea cotei cuvenite Administrației
sau altor furnizori de apă pentru irigații din tariful de livrare a
apei pentru irigații, conform cererilor înaintate de organizațiile și
federațiile din domeniul îmbunătățirilor funciare, potrivit modelului
din anexa nr. 2d).
C. Pentru achitarea costului energiei electrice de pompare
a apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații:
a) în termen de două zile de la primirea facturii,
organizația sau federația achită contravaloarea contribuției
proprii în contul furnizorului de energie electrică și depune la
DADR copia ordinului de plată, certificat de bancă, împreună
cu originalul facturii de plată a consumului de energie
electrică;
b) odată cu factura și copia ordinului de plată organizația
sau federația depune cererea pentru acordarea subvențiilor de
la bugetul de stat conform art. 67 alin. (1) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
modelului din anexa nr. 2;
c) în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR verifică
realitatea și legalitatea documentelor și până la data de 15 a
fiecărei luni prezintă ministerului, centralizat la nivelul județului,
decontul justificativ pentru eliberarea subvențiilor de la bugetul de
stat în vederea acoperirii cotei cuvenite organizațiilor sau
federațiilor din consumul de energie electrică sau termică pentru
pomparea apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații,
conform modelului din anexa nr. 2e).
D. (1) Pentru decontarea cheltuielilor cu energia termică de
pompare a apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații:
a) în termen de 5 zile de la încheierea fiecărei luni, odată
cu depunerea facturii și a copiei ordinului de plată a
contribuției proprii la plata tarifului de livrare a apei pentru

25

irigații, organizația sau federația depune la DADR documentele
justificative de achiziție a combustibilului consumat în luna
anterioară, împreună cu cererea pentru acordarea subvențiilor
de la bugetul de stat conform art. 67 alin. (1) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
modelului din anexa nr. 2, în limita unui consum de 50 l
pentru fiecare 1.000 m 3 de apă pompată, în baza
înregistrărilor volumetrice pe fiecare agregat de pompare;
b) în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR verifică
realitatea și legalitatea documentelor și până la data de 15 a
fiecărei luni prezintă ministerului, centralizat la nivelul județului,
decontul justificativ pentru eliberarea subvențiilor de la bugetul de
stat în vederea acoperirii cotei cuvenite organizațiilor sau
federațiilor din consumul de energie electrică sau termică pentru
pomparea apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații,
conform modelului din anexa nr. 2e).
(2) Neachitarea la termenele prevăzute de prezentele
norme metodologice a contribuțiilor proprii produce următoarele
efecte:
a) rezilierea contractului multianual în termen de 30 de zile
de la data scadenței, în cazul neplății contribuției proprii la
plata tarifului anual în anul curent pentru sezonul de irigații
din anul următor până la 30 septembrie;
b) neînceperea sau întreruperea livrării apei pentru irigații
în cazul neplății, respectiv al întârzierii plății contribuției proprii
la tariful de livrare a apei pentru irigații.
(3) Încheierea unui noi contract multianual se face în
condițiile art. 60 alin. (2) și ale art. 61 din Legea nr. 138/2004,
cu modificările și completările ulterioare. Reluarea livrării apei
pentru irigații se face numai după achitarea integrală a
contribuției proprii la tariful de livrare a apei pentru irigații,
respectiv a oricăror obligații de plată restante din anul sau anii
precedenți.
(4) Pentru acordarea subvențiilor care acoperă cheltuielile
prevăzute la alin. (1) ministerul prezintă justificarea sumelor
acordate pentru luna anterioară și, până la data de 26 a lunii
în curs pentru luna următoare, solicită Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea creditelor bugetare, la care se anexează
centralizatorul subvențiilor ce se solicită de la bugetul de stat
pentru achitarea cotelor cuvenite Administrației sau altor furnizori
de apă pentru irigații din tariful anual și din tariful de livrare a
apei pentru irigații și organizațiilor sau federațiilor din cheltuielile
cu energia electrică sau termică de pompare a apei pentru
irigații, aprobat de ordonatorul principal de credite, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2f), întocmit pe baza situației
subvențiilor ce se solicită de la bugetul de stat, defalcate pe
DADR, conform modelului din anexa nr. 2g). Pe baza
documentelor prezentate, Ministerul Finanțelor Publice deschide
creditele bugetare de la capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură
și vânătoare“, subcapitolul 83.01.03.02 îÎmbunătățiri funciare,
irigații, desecări și combaterea eroziunii solului“, titlul îSubvenții“.
(5) În termen de 5 zile de la data deschiderii creditelor
bugetare, ministerul virează Administrației și altor furnizori de
apă pentru irigații sumele reprezentând cotele cuvenite din
tariful anual și tariful de livrare a apei pentru irigații și alocă
DADR sumele aprobate pentru achitarea cotei cuvenite
furnizorilor de energie electrică și pentru decontarea cheltuielilor
organizațiilor și federațiilor cu energia termică de pompare.
(6) În termen de 5 zile de la data alocării subvențiilor de
la bugetul de stat, DADR virează sumele cuvenite:
a) furnizorului de energie electrică, pentru plata energiei
electrice de pompare a apei prin punctele de livrare a apei
pentru irigații;
b) organizațiilor și federațiilor, pentru decontarea cheltuielilor
cu energia termică de pompare a apei prin punctele de livrare
a apei pentru irigații.
Art. 6. — (1) Până la data de 15 noiembrie a fiecărui an
DADR transmite ministerului centralizatorul cuprinzând
suprafețele eligibile și sumele alocate ca subvenție pe
punctele de livrare a apei pentru irigații exploatate, întreținute
și reparate de organizații și federații, conform anexei nr. 2h).
(2) DADR verifică realitatea și legalitatea documentelor
înaintate, precum și încadrarea sumelor solicitate prin fiecare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

cerere de acordare a subvențiilor în disponibilul rămas din
cuantumul maxim al subvenției calculat pe fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații.
(3) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații,
pe baza valorilor tarifului anual, tarifului de livrare a apei
pentru irigații și a consumului preliminat de energie electrică
sau termică de pompare a apei prin punctele de livrare,
estimează volumele de apă ce pot fi livrate la fiecare punct
de livrare a apei pentru irigații, cu încadrarea în cuantumul
maxim al subvenției pe fiecare punct de livrare, conform
modelului de calcul prezentat în anexa nr. 4, pe care le
comunică organizațiilor și federațiilor.
Art. 7. — Organizațiile care exploatează o infrastructură de
irigații prin intermediul căreia se prestează servicii de irigații pe
suprafețele de teren prevăzute în contractele multianuale primesc
subvenții, potrivit legii, pentru exploatarea infrastructurii situate pe
teritoriul lor, indiferent de regimul juridic al proprietății sau
folosinței asupra acestei infrastructuri. În cazul în care
infrastructura de irigații este deținută în proprietate de alți
proprietari decât organizațiile, acestea vor reglementa raporturile
juridice cu proprietarii de drept ai infrastructurii de irigații, în
cadrul unei convenții prin care li se va transmite dreptul de folosință.
Art. 8. — Organizațiile și federațiile care preiau
răspunderea exploatării, întreținerii și reparațiilor infrastructurii
de îmbunătățiri funciare, alta decât cea de irigații, pot
beneficia de subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea
costurilor de exploatare, întreținere și reparații, în limita unor
plafoane la hectar, stabilite pentru fiecare activitate de
îmbunătățiri funciare, corespunzător tipului de infrastructură
preluată în proprietate sau în folosință de aceste organizații și
federații. Plafoanele pentru organizații și federații se aprobă de
minister, la propunerea Administrației.
CAPITOLUL III
Subvențiile de la bugetul de stat ce se acordă Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Art. 9. — Cheltuielile administrative, materiale și de
personal necesare desfășurării activităților Administrației, se
acoperă total sau parțial din subvenții de la bugetul de stat,
conform prevederilor art. 41 alin. (4) din Legea nr. 138/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Până la data de 1 septembrie a fiecărui an
Administrația prezintă ministerului propuneri fundamentate
privind necesarul alocației bugetare estimat pentru anul
următor, la nivel de sucursală teritorială, în funcție de
suprafața și tipul fiecărei amenajări de îmbunătățiri funciare
gestionate de acea sucursală și în funcție de plafoanele la
hectar stabilite pentru fiecare activitate de îmbunătățiri
funciare. Plafoanele la hectar stabilite pentru fiecare activitate
de îmbunătățiri funciare se aprobă de consiliul de administrație,
la propunerea directorului general, cu încadrarea în prevederile
bugetului aprobat, conform art. 48 lit. (j) din Legea
nr. 138/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Ministerul, după aprobarea propunerilor înaintate de
Administrație, pe bază de documente justificative, virează lunar
acesteia subvențiile alocate ce se vor utiliza potrivit destinației
prevăzute de lege și în limita sumelor aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli al acesteia.
(3) Sumele acordate ca subvenții de la bugetul de stat
fiecărei sucursale teritoriale și neutilizate nu pot fi redistribuite
de Administrație către alte sucursale sau către sediul central
al Administrației.
(4) Sumele alocate ca subvenții de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor aferente sediului central și
sucursalelor teritoriale ale Administrației și celor necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, necheltuite la
finele anului bugetar, se virează la bugetul de stat.
Art. 11. — (1) Pentru acordarea subvențiilor în vederea
acoperirii cheltuielilor prevăzute la art. 9, ministerul prezintă
Ministerului Finanțelor Publice lunar, până la data de 26 a lunii
în curs pentru luna următoare, solicitarea de deschidere a
creditelor bugetare, la care se anexează situația subvențiilor ce

se solicită de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor
administrative, materiale și de personal ale Administrației,
aprobată de ordonatorul principal de credite, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5, întocmită pe baza situațiilor transmise
de sucursale, potrivit modelului din anexa nr. 5a), și decontul
justificativ privind utilizarea subvențiilor de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor administrative, materiale și de
personal ale Administrației, aprobat de ordonatorul principal de
credite, pentru perioada raportată, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 6. Ministerul Finanțelor Publice deschide creditele
bugetare de la capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură și
vânătoare“, subcapitolul 83.01.03.02 îÎmbunătățiri funciare,
irigații, desecări și combaterea eroziunii solului“, titlul
îSubvenții“.
(2) Acordarea lunară a subvențiilor se face numai după
justificarea sumelor alocate în perioada raportată, iar pentru
luna decembrie subvențiile se acordă în limita diferenței dintre
cheltuielile ce se pot acoperi din subvenții de la bugetul de
stat prevăzute în bugetul anual aprobat și subvențiile încasate
cumulat până în luna noiembrie inclusiv.
(3) Subvențiile se înregistrează în evidența contabilă a
Administrației, separat pe cheltuieli de întreținere și reparații și pe
cheltuieli de exploatare, separat pentru activitatea de irigații și
separat pentru alte activități de îmbunătățiri funciare.
Art. 12. — Justificarea modului de utilizare a subvențiilor
alocate pentru acoperirea cheltuielilor, prevăzute în prezentele
norme metodologice, se face astfel:
a) până la data de 20 a fiecărei luni sucursalele teritoriale
centralizează de la unitățile de administrare la nivel de
amenajare deconturile justificative, conform modelului din
anexa nr. 6b), și prezintă Administrației decontul justificativ al
sucursalei privind utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul
de stat pentru perioada raportată, verificat și avizat de
organele de control financiar de stat teritoriale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6a);
b) subvențiile solicitate lunar de la bugetul de stat acoperă
cheltuielile stabilite pe baza planurilor tehnice și a contractelor
încheiate cu terții furnizori, conform situației lunare a subvențiilor
ce se solicită de la bugetul de stat pentru exploatare și pentru
achitarea contravalorii serviciilor contractate de întreținere și
reparații ale amenajărilor de îmbunătățiri funciare, altele decât
cele de irigații, prevăzute în anexa nr. 5;
c) subvențiile pentru fiecare sucursală și activitate se
distribuie anual, trimestrial și lunar, cu aprobarea consiliului de
administrație, pe baza situațiilor privind subvențiile ce se
solicită de la bugetul de stat, defalcate pe fiecare sucursală,
conform anexei nr. 5a);
d) decontul justificativ de cheltuieli se întocmește lunar de
fiecare sucursală, pentru perioada raportată, cumulat de la
începutul anului, pe baza situației lucrărilor și a facturilor
emise de terții furnizori, cu încadrarea în planurile tehnice și
în devizele de lucrări, și este verificat și avizat de organele
de control financiar teritoriale.
Art. 13. — (1) Răspunderea asupra realității, oportunității și
necesității cheltuielilor cuprinse în decontul justificativ privind
utilizarea subvențiilor de la bugetul de stat revine
Administrației și sucursalelor sale.
(2) Ministerul efectuează controlul asupra realității, legalității
și utilizării eficiente a subvențiilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea cheltuielilor de exploatare și a cheltuielilor de
întreținere și reparații ale amenajărilor de îmbunătățiri funciare
aflate în administrarea Administrației, precum și încadrarea în
sumele aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației pentru fiecare activitate.
(3) Administrația exercită controlul permanent al legalității și
oportunității efectuării de către sucursalele sale a cheltuielilor
de exploatare și a celor de întreținere și reparații ale
amenajărilor de îmbunătățiri funciare, precum și a modului
cum acestea sunt reflectate în deconturile prezentate.
Art. 14. — Anexele nr. 1, 2, 2a), 2b), 2c), 2d), 2e), 2f),
2g), 2h), 3, 4, 5, 5a), 6, 6a) și 6b)*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—6b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 2a)
la normele metodologice

34

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

Anexa nr. 2c)
la normele metodologice

Anexa nr. 2b)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 2d)
la normele metodologice

36

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

Anexa nr. 2e)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 2f)
la normele metodologice

38

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

Anexa nr. 2g)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 2h)
la normele metodologice

40

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

43

Anexa nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 5a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

45

Anexa nr. 6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

Anexa nr. 6a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

47
Anexa nr. 6b)
la normele metodologice

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 138/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul produselor de origine animală
cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la posturile de inspecție la frontieră
în baza Directivei Consiliului 97/78/EC, precum și animalelor vii, produselor medicinale de uz
veterinar și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind
animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar și furajele supuse controlului sanitar-veterinar
la posturile de inspecție la frontieră
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 1 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/6.II.2006

în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 739/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 30.172 din 24 ianuarie 2006, întocmit de Direcția generală inspecție și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară care stabilește regulile
privind importul, exportul și tranzitul produselor de origine
animală cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la
posturile de inspecție la frontieră în baza Directivei
Consiliului 97/78/EC, precum și animalelor vii, produselor
medicinale de uz veterinar și furajelor cuprinse în anexele la
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 123/2005 pentru aprobarea
listelor care cuprind animalele vii, produsele medicinale de uz
veterinar și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la
posturile de inspecție la frontieră, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 138/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.174 din 27 decembrie
2005, se modifică după cum urmează:
1. Litera k) a articolului 1 va avea următorul cuprins:
îk) post de inspecție la frontieră — post organizat în orice
aeroport, port, punct feroviar sau rutier, deschis traficului
internațional, aprobat de autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor centrală, în care se efectuează
inspecții și controale sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor asupra produselor cuprinse în anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare care stabilește lista produselor ce trebuie
să fie examinate la posturile de inspecție de frontieră în baza

Directivei Consiliului 97/98/EC, cu modificările ulterioare, a
animalelor vii, produselor medicinale de uz veterinar și a
furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind animalele
vii, produsele medicinale de uz veterinar și furajele supuse
controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la
frontieră, precum și a produselor alimentare de origine
nonanimală stabilite prin legislația specifică în vigoare.“
2. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care transportul nu a ajuns la destinația
finală în 5 zile lucrătoare, medicul veterinar utilizator al
aplicației TRAFFIC, din cadrul direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, va bloca accesul firmei importatoare
la aplicație, astfel încât aceasta să nu mai poată crea sau
utiliza documente comune veterinare de intrare. Pentru
prima contravenție firma importatoare va fi sancționată
conform legislației privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor. La a doua blocare a accesului firmei
respective se va interzice firmei importatoare să efectueze
operațiuni de import pe o perioadă de un an și vor fi sesizate
organele de cercetare penală.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 februarie 2006.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu,
secretar de stat
București, 24 ianuarie 2006.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/6.II.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|112858]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

