Anul 174 (XVIII) — Nr. 116

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 februarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
aflată în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................................

24–28

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2005 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta Dunării“
I.N.C.D.D.D. Tulcea care funcționează în
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor .......................................................................

29–31

´
Rectificări ...............................................................................

32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
197/2005. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind aprobarea
Contractului-cadru pentru transportul țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru
anul 2006...................................................................
71.

73.

1–24

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,

ACTE
ALE

ALE

Pagina

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid pentru anul 2006
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea
acordului petrolier de concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente
sistemului, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru
anul 2006, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 5/2005 privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid pentru anul 2005, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 88 din 26 ianuarie 2005.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 197.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. ............ din anul ...... luna ............. ziua ......
CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între ..................................., cu sediul în ..................,
județul .................., cod poștal .............., telefon ...............,
fax ............., telex .............., C.U.I. .............., înscrisă în
registrul comerțului la nr. .............., cod SIRUES .............,
cod IBAN .............., deschis la ..................., reprezentată
legal prin director general .................. și prin director
economic ....................., denumită expeditor, pe de o parte,
și .................., cu sediul în ................., județul ................,
cod poștal .........., telefon .............., fax ............, telex ........,
C.U.I. ..............., înscrisă în registrul comerțului la nr. .........,
cod SIRUES ............, cod IBAN ..........., deschis la ..........,
reprezentată legal prin director general .............. și director
economic ......................, denumită transportator, pe de altă
parte, s-a încheiat prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul contractului constă în prestarea
serviciilor de primire, depozitare, transport și predare a
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid, după caz,
de la punctele de primire la punctele de predare stabilite
de părți, respectându-se normele prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid pot fi,
după caz, proprietatea expeditorului sau a unei terțe
persoane pentru care expeditorul realizează procesarea
produsului, persoana în numele și pe seama căreia, în
baza mandatului primit de la aceasta, expeditorul
efectuează operațiunile de predare, respectiv de primire
către/de la transportator, potrivit clauzelor contractuale.
(3) Termenii utilizați în prezentul contract-cadru sunt
definiți în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de ......,
convenită de părți.
CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de
țiței, gazolină, condensat și etan lichid ce vor fi primite,
depozitate, transportate și predate la destinații va avea la
bază solicitarea depusă de expeditor și acceptată de
transportator, în conformitate cu anexele nr. 3 și 3.1.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3
se modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea
termenului de transport, prestarea serviciilor de transport

pentru cantitățile solicitate suplimentar de expeditor.
Neacceptarea transportului de cantități suplimentare va
putea fi justificată numai de lipsa capacității de transport
disponibile și va trebui să fie făcută în scris, în termen
de ...... zile de la primirea solicitării de la expeditor.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite, cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii, un program cuprinzând
estimarea predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile
lucrătoare înainte de începerea lunii, programul lunar de
predare a produselor pe destinații.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept
consumuri tehnologice normate pentru activitățile de primire,
depozitare, transport și predare a țițeiului, gazolinei și
condensatului sunt conforme cu Lucrarea privind
determinarea consumurilor tehnologice la activitatea de
transport al țițeiului, gazolinei și condensatului, de la
punctele de preluare până la rafinării, prezentate în anexa
nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se
face lunar de către transportator prin balanța (mișcarea)
produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a
dotărilor transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a
expeditorului, transportatorul poate fi de acord cu
modificarea punctului de primire și/sau de predare, precum
și a cantităților și sortimentelor de țiței, gazolină și
condensat ce urmează să fie transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului,
acesta va transmite expeditorului o justificare în termen
de ....... zile de la data primirii cererii din partea
expeditorului.
(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină și
condensat la alte destinații decât cele prevăzute în
programul anual de transport pe calea ferată, conform
anexei nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină și
condensat suplimentare față de cele prevăzute în programul
anual de transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a
modificărilor menționate la alin. (3), și care constau în
diferența dintre costurile de transport pe calea ferată,
inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI, manevră, avizare), și
tariful prestației prevăzut la art. 11 alin. (1), vor fi transmise
de transportator pe baza documentelor justificative și a
calculațiilor prezentate expeditorului și facturate de
transportator în baza acceptului expeditorului, în termen
de ...... zile de la transmitere. Expeditorul va achita factura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
în termen de ....... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în
condiții egale pentru toți expeditorii, transportatorul va utiliza
stocul comun existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor
reconstitui stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și
etan lichid, proprietatea lor, astfel cum erau constituite la
începutul contractului, atât cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă
a stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la
sfârșitul anului, până la data de ......, pe bază de
inventariere, se va face regularizarea valorică la prețul
produselor de la data inventarierii. Termenul de decontare
a facturii de regularizare este de ...... zile de la data
primirii facturii, confirmată de documentul poștal de
remitere. În cazul neachitării în termen de 30 de zile de la
scadență a sumelor datorate, partea în culpă se obligă să
plătească penalități de întârziere egale cu nivelul dobânzii
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare
stabilite conform reglementărilor în vigoare la acea dată,
calculate asupra valorii neachitate, începând cu prima zi de
la scadență.
CAPITOLUL VI
Proprietatea asupra țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid
Art. 9. — (1) Expeditorul va prezenta la transport țiței,
gazolină, condensat sau etan lichid proprietatea sa ori a
unei terțe persoane în numele și pe seama căreia
acționează în baza mandatului primit. Expeditorul rămâne
proprietarul țițeiului și al celorlalte produse care îi aparțin
și, respectiv, se va comporta ca un proprietar pentru
produsele proprietatea terțului mandant.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și de
calitatea (conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid din momentul primirii de la
expeditor și până în momentul predării la destinație,
influențată de consumul tehnologic.
Art. 10. — Expeditorul garantează pe propria
răspundere că țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid
nu fac obiectul unui litigiu și că este liber de orice sarcini.
În caz contrar, expeditorul este obligat să înștiințeze
transportatorul, acesta nefiind obligat să accepte transportul
produsului care este obiect de litigiu.
CAPITOLUL VII
Tariful și modul de plată
Art. 11. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1
sunt cele stabilite de autoritatea competentă în condițiile
legii. Facturarea acestor servicii se va face de către

3

transportator decadal/săptămânal pentru cantitățile de
produse predate la destinație.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de
scadență este de ...... zile de la data primirii facturii de
către expeditor, confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești,
cod IBAN ......, deschis la Banca ...... .
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi
stipulată în contractul de transport ce se va încheia între
expeditor și transportator. Forma de constituire a garanțiilor
va fi negociată de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoștință
acestuia în termen de ...... zile lucrătoare de la data
primirii ei. În caz contrar, facturile emise sunt considerate
acceptate în totalitate de expeditor.
(7) Plățile se consideră efectuate în momentul
evidențierii lor în contul bancar al transportatorului.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica
expeditorului tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se
aplică de la data stabilită de autoritatea de reglementare,
în conformitate cu dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VIII
Penalități și despăgubiri
Art. 12. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca,
începând cu a 31-a zi de la scadență, să pretindă
penalități egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata
la termen a obligațiilor bugetare, stabilite conform
reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra
valorii neachitate începând cu prima zi de la scadență.
Transportatorul va notifica lunar expeditorului penalitățile
datorate și va emite factura la data încasării acestora.
Penalitățile vor fi plătite în termen de 10 zile de la
notificare.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații
de plată, transportatorul va notifica expeditorului că în
termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până
la încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele
consecințe ce rezultă din această întrerupere îl privesc în
exclusivitate pe expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de
transport în termen de maximum 24 de ore de la data la
care expeditorul face dovada achitării integrale a valorii
facturilor a căror neplată a generat întreruperea pompării.
Art. 13. — În cazul în care expeditorul nu predă la
transport o cantitate care reprezintă mai mult de 10% din
programul de transport trimestrial, expeditorul datorează
transportatorului o sumă în cuantum de ...... USD, fără
TVA, pentru fiecare tonă nepredată, rezultând din diferența
dintre cantitatea efectiv predată și cea reprezentând 90%
din programul de transport trimestrial, în vederea
recuperării cheltuielilor de întreținere și supraveghere în
condiții de securitate a Sistemului național de transport.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

Transportatorul va emite factura în ultima zi a trimestrului
respectiv, la cursul USD/LEI din ziua emiterii facturii,
expeditorul fiind obligat să o achite în termen de ...... zile
de la primirea ei.
CAPITOLUL IX
Obligațiile și drepturile expeditorului și transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 14. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate
prezentate în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la
instalațiile de tratare, lipsa dezemulsionanților), se vor
putea admite derogări de la condițiile de calitate prevăzute
în anexele la normele prezentate în anexa nr. 1, la
cererea scrisă a expeditorului.
(3)Transportatorul este îndreptățit să perceapă costuri
suplimentare convenite cu expeditorul, la valoarea
transportului cantităților de țiței neconform primite și
transportate în condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 15. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul
de operare necesar transportului de la punctele de primire
la punctele de predare al cantităților prevăzute în anexa
nr. 3, în cazul în care transportatorul nu deține stocuri de
operare pe relația respectivă, conform art. 7.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate
de transportator prin programele proprii de reparații capitale
și modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare
vor accepta completarea acestuia cu cantitățile de produse
fundamentate de transportator în vederea reluării pompării.
Art. 16. — În cazul unor avarii pe conductele de
gazolină și etan lichid, expeditorul se obligă să asigure
stocarea acestora conform anexei nr. 5.
Art. 17. — În situația în care se recuperează țițeiul
rezultat în urma avariilor, expeditorul se obligă să
primească țițeiul transportat de transportator cu mijloace
auto la punctele de primire, dacă este cazul. În această
situație se va încheia un proces-verbal în care se vor
menționa cantitatea și calitatea țițeiului primit, costurile
aferente fiind recuperate de la transportator, în condițiile în
care este necesară recondiționarea lui, pe bază de
documente justificative.
Art. 18. — (1) Expeditorul se obligă să asigure
efectuarea analizelor de laborator și emiterea rapoartelor
de încercare cu privire la calitatea produselor, având ca
referință standardele prevăzute în anexele la prezentul
contract, în prezența părților interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația
să le doteze în mod corespunzător.
Art. 19. — Expeditorul se obligă să notifice
transportatorului, în cazul opririlor programate, cu 30 de
zile lucrătoare înainte, situațiile în care rafinăriile și rampele
de descărcare sunt oprite. În caz contrar, expeditorul va
suporta eventualele cheltuieli care sunt cauzate în totalitate
din vina sa.

Art. 20. — (1) Expeditorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
către firme autorizate de Biroul Român de Metrologie
Legală. Tabelele de calibrare a rezervoarelor utilizate vor fi
lizibile și vor fi puse la dispoziție transportatorului.
Rezervoarele trebuie să îndeplinească condițiile de
funcționare privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare și
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea
și stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să
propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
Art. 21. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantitățile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale
navetelor de țiței, expeditorul va suporta eventualele
cheltuieli suplimentare determinate de aceste staționări.
Cheltuielile suplimentare vor fi transmise de transportator
pe baza documentelor justificative și a calculațiilor
prezentate expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul
cheltuielilor suplimentare, în termen de ...... zile lucrătoare
de la comunicare, în caz contrar transportatorul
considerând acceptate cheltuielile solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor
suplimentare se va face în ...... zile de la expirarea
termenului prevăzut la alin. (2), termenul de scadență a
facturii fiind de ...... zile de la primirea facturii.
Art. 22. — Expeditorul se obligă să achite
contravaloarea serviciilor prestate, în condițiile și la
termenele stabilite în cap. VII și VIII.
Art. 23. — Expeditorul are dreeptul să conteste balanța
de transport al produselor în maximum ......... zile
lucrătoare de la primirea acesteia. Neexercitarea acestui
drept în termenul prevăzut presupune că balanța a fost
acceptată.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să prezinte la
transportul țițeiului de import numai țiței liber la pompare.
În acest scop, la punctul de primire, expeditorul sau
persoana desemnată să predea țițeiul va prezenta
îÎnștiințarea scrisă“, care va cuprinde: proprietarul țițeiului,
nr. rezervorului, cantitatea liberă la pompare, punctul de
destinație.
Art. 25. — Expeditorul și transportatorul vor încheia
convenții de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul
proceselor tehnologice în rampele proprii de încărcaredescărcare.
Art. 26. — Expeditorul este obligat să transmită
transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6, la
termenele stabilite în aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte
prin conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa
nr. 3 și să le predea la destinație în cel mult ...... zile
lucrătoare de la primirea acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la
destinație produsele în cel mult ...... zile de la primirea
acestora, expeditorul este în drept să solicite dauneinterese egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata
la termen a obligațiilor bugetare, stabilite conform
reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra
valorii prestațiilor de transport neefectuate în termenul
prevăzut. Acestea vor fi transmise de expeditor pe baza
documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
transportatorului. Facturarea acestora de către expeditor, în
baza acceptului transportatorului, se face în termen de ......
zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura în
termen de ...... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt
transportate pe calea ferată sau combinat pe conducte și
pe calea ferată, părțile contractante vor conveni programe
de transport și termene compatibile cu normele de
transport pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească,
să transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței,
gazolină, condensat și etan lichid conform programului
stabilit cu expeditorul.
(2) Transportatorul se obligă să asigure cazane CF
goale în rampele de încărcare și să optimizeze încărcarea
și transportul produselor astfel încât să se asigure cazane
CF pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la
nivelul capacității acestora de descărcare, conform
convențiilor de încărcare-descărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în
mod corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6, la
termenele stabilite în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
către firme autorizate de Biroul Român de Metrologie
Legală. Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de
funcționare privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare și de
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea
și stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui
să propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
(3) Transportatorul are obligația, dacă deține laboratoare
proprii, să le doteze în mod corespunzător.

5

Art. 32. — (1) În termen de ...... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum și la încetarea contractului din
orice motiv, transportatorul va întocmi și va prezenta
expeditorului balanța (mișcarea) produselor transportate,
conform anexelor nr. 7.1 și 7.2, având la bază proceseleverbale de predare-primire. Procesele-verbale de predareprimire se întocmesc și se semnează de expeditor și de
transportator pe baza bonurilor provizorii și a rapoartelor de
încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod
justificat balanța, transportatorul va întocmi și va prezenta
expeditorului balanța refăcută, în termen de 4 zile
lucrătoare de la primirea contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe, cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte, reviziile și
reparațiile programate pentru echipamentele și instalațiile de
transport.
Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite și va decide, înainte de data de
30 noiembrie a fiecărui an, conform condițiilor și procedurilor
stabilite, dacă aprobă cererile primite. Decizia incluzând
cererile selectate în mod corect și nediscriminatoriu, cu
motivarea acestora, va fi notificată în scris fiecărui
solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze
servicii de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele
Sistemului național de transport, în raport cu programul de
transport al petrolului și cu rutele solicitate. În cazul în
care nu există suficientă capacitate disponibilă pentru a
transporta întreaga cantitate solicitată, transportatorul va
informa expeditorul, iar acesta va putea să își modifice
cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau
de siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului
național de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii
publice de către transportator conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față
de transportator cu privire la serviciile de transport al
produselor prestate anterior și nu prezintă garanții sau
siguranță cu privire la obligațiile de plată viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu a
prezentat îÎnștiințarea scrisă“;
g) expeditorul nu asigură capacități de descărcare, la
nivelul programelor stabilite, pentru cantitățile transportate
pe calea ferată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în
condițiile menționate la art. 12 alin. (2).
CAPITOLUL X
Răspunderea contractuală
Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se
ajunge la deteriorarea conductelor sau a instalațiilor
sistemului de transport, transportatorul nu poate fi
răspunzător față de expeditor pentru nici o întârziere,
deteriorare sau pierdere a produselor pe timpul
transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să
despăgubească transportatorul pentru orice pierdere sau
cheltuială dovedită de transportator, care este din vina sa
sau ca urmare a nerespectării prevederilor prezentului
contract-cadru.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
expeditor, care este din vina sa ori ca urmare a
nerespectării prevederilor prezentului contract-cadru.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor
de recepție a produselor (bon provizoriu și raport de
încercare la punctul de primire), răspunderea cantitativă și
calitativă trece în sarcina transportatorului până la predarea
lor la destinație pe baza documentelor de recepție (bon
provizoriu și raport de încercare la punctul de predare),
moment în care răspunderea cantitativă și calitativă trece
în sarcina expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea
produselor transportate. Orice eveniment care conduce la
pierderi apărute pe parcursul executării prestației de către
acesta, dacă nu este din culpa expeditorului, se impută
transportatorului.

Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte
confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport al produselor se
face de ambele părți, conform normelor specifice de
păstrare a documentelor.
Art. 45. — Nici una dintre prevederile prezentului
contract nu va fi destinată stabilirii unei relații de
subordonare între părți, fiecare parte fiind în întregime
responsabilă pentru obligațiile care îi incumbă conform
contractului.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar
8,00—16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului pe fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc
asupra măsurilor tehnice, organizatorice și de restructurare
ce le interesează, pentru a se pune de acord asupra
activităților curente și de viitor.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin
prezentul contract atrage răspunderea părților contractante
conform dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării prezentului
contract se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor
fi supuse spre soluționare instanțelor de drept comun
competente, în conformitate cu prevederile Codului de
procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului
contract se va face prin act adițional însușit de ambele
părți.

Art. 41. — Expeditorul trebuie să anunțe în scris
transportatorului, în termen de 5 zile lucrătoare de la
recepția țițeiului, reclamațiile în legătură cu calitatea
acestuia, verificată prin probele-martor sigilate și păstrate.
Neexercitarea acestui drept în termenul prevăzut presupune
însușirea de către expeditor a rezultatelor.

Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea
care o invocă și se va comunica celeilalte părți
contractante în termen de 5 zile, iar în următoarele 15 zile
trebuie transmise documentele care să ateste evenimentele
respective, astfel cum au fost convenite de părți. Forța
majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea
obligațiilor asumate pe toată perioada în care aceasta
acționează. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuvin părților până la apariția acesteia.

CAPITOLUL XII

Art. 52. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2*)
fac parte integrantă din prezentul contract.

CAPITOLUL XI
Reclamații

Clauze speciale
Art. 42. — Prezentul contract-cadru este sub incidența
legii române.

Prezentul contract a fost încheiat la data de ......, în
două exemplare, cu anexe, câte un exemplar pentru
fiecare parte contractantă, și intră în vigoare la data ...... .

EXPEDITOR

TRANSPORTATOR

Director general,
....................................
Director economic,
....................................
Oficiul juridic

Director general,
....................................
Director economic,
....................................
Oficiul juridic

*) Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

7
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

ANEXA A1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA A2
la norme

ANEXA A3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA A4
la norme

ANEXA B
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA C1
la norme

ANEXA C2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA C3
la norme

ANEXA C4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA D1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

ANEXA D2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

ANEXA D3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

17

ANEXA D4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA D5
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

21
ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru

ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

23
ANEXA Nr. 7.1
la contractul-cadru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,
aflată în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (8) din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și
acvacultura, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Consiliului de administrație al Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol
nr. 171 din 14 decembrie 2005,
potrivit Referatului nr. 9.255 din 21 decembrie 2005, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, și Referatului de aprobare nr. 118.076 din 29 decembrie 2005 al Direcției buget-finanțe,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2006 al Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli menționat la alin. (1) se
aprobă de ordonatorul principal de credite, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ordonatorului
principal de credite.

(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor aprobate, nivelul cheltuielilor efectuate va fi
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Direcția buget-finanțe din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va transmite
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol
bugetul de venituri și cheltuieli, în vederea ducerii la
îndeplinire a prevederilor acestuia.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 31 ianuarie 2006.
Nr. 71.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

25
ANEXĂ*)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
COMPANIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A FONDULUI PISCICOL

SE APROBĂ
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

27
ANEXA Nr. 1****)
la buget

****) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXA Nr. 1b)**)
la buget

**) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

29

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta Dunării“ I.N.C.D.D.D. Tulcea
care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată și modificată prin Legea nr. 324/2003, și ale Legii nr. 292/2002 privind stabilirea
modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. 14 și 15 și ale art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2005 al Institutului Național de CercetareDezvoltare îDelta Dunării“ I.N.C.D.D.D. Tulcea care
funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005
este prezentat în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite decât în
cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare îDelta Dunării“ I.N.C.D.D.D. Tulcea va
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția generală economică, administrativă va
comunica bugetul de venituri și cheltuieli rectificat institutului
menționat mai sus, pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor acestuia.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 23 ianuarie 2006.
Nr. 73.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/7.II.2006
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 635/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 25 iulie 2005, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 34, în loc de: îCironda Vitalie, fiul lui Chironda Petru...“ se va citi: îChironda Vitalie, fiul lui
Chironda Petru...“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.289/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 974 din 2 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 63, în loc de: îSoltan Zinaida, fiica lui Ababii Alexandru (n. 10.09.1918 în Colonița) și Ștefănida,
născută la data de 28 septembrie 1954 în localitatea Colnița,...“ se va citi: îSoltan Zinaida, fiica lui Ababii
Alexandru (n. 10.09.1918 în Colonița) și Ștefănida, născută la data de 28 septembrie 1954 în localitatea Colonița,...“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.291/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 977 din 3 noiembrie 2005, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 128, în loc de: îRadu Galina, fiica lui Negru Ion (fiul lui Tudor n. la 11.05.1906 în localitatea
Volcineț, Ungheni și Vera) și Maria, născută la data de 21 martie 1971 în localitatea Volcineț,...“ se va citi: îRadu
Galina, fiica lui Negru Ion (fiul lui Tudor n. la 11.05.1906 în localitatea Vălcineț, Ungheni și Vera) și Maria, născută la
data de 21 martie 1971 în localitatea Vălcineț,...“;
— la nr. 142, în loc de: îȘider Svetlana, fiica lui Moruz Ion și Parascovia (fiica lui Serdicenco Emilian
n. la 09.05.1903 localitatea în Săvănoasa, Cahul și Ana), născută la data de 6 februarie 1970 în localitatea
Săvănoasa,...“ se va citi: îȘider Svetlana, fiica lui Moruz Ion și Parascovia (fiica lui Serdicenco Emilian n. la
09.05.1903 în localitatea Găvănoasa, Cahul și Ana), născută la data de 6 februarie 1970 în localitatea Găvănoasa,...“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978 din 3 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 120, în loc de: îSchwingler Cornelia, fiica lui Mureșan Ambrozie și Maria, născută la data de
14 februarie 1969...“ se va citi: îSchwingler Cornelia, fiica lui Mureșan Ambrozie și Maria, născută la data de
9 februarie 1969...“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.371/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029 din 21 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 96, în loc de: îStepanenco Natalia, fiica lui Cerchez Gheorghe (fiul lui Spiridon n. la 25.12.1911 în
Bacioi și Pelaghia) și Zinovia, născută la data de 23 iunie 1974 în localitatea Băcia,...“ se va citi: îStepanenco
Natalia, fiica lui Cerchez Gheorghe (fiul lui Spiridon n. la 25.12.1911 în Bacioi și Pelaghia) și Zinovia, născută la data
de 23 iunie 1974 în localitatea Bacioi,…“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.372/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 55, în loc de: îChiriac-Broedermann Corina-Gabriela, …“ se va citi: îChiriac-Broermann
Corina-Gabriela, …“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/7.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|112926]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

