PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 118

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 februarie 2006

SUMAR

Pagina

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 674 din 15 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea
unor privatizări, precum și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 54/2005 pentru
modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate
în portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea
unor privatizări .........................................................

Nr.

81. — Hotărâre privind transmiterea unor părți de
imobile din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului
Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin .....................................................................

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5

´
Opinie separată ....................................................................

5

Decizia nr. 693 din 20 decembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată ....................................................................

6–7

2.260/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind aprobarea de
tarife pentru prestații și servicii specifice efectuate
de Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER ..........................................

8–10

2.261/2005. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind aprobarea
metodologiilor de organizare și de derulare a
programelor de formare-calificare, perfecționare și
verificare profesională periodică a personalului
care efectuează activități specifice desfășurării
transportului feroviar ................................................

10–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 674
din 15 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și consolidarea unor privatizări, precum și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2005
pentru modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri
pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor articolului unic al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2005 pentru modificarea art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind
unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților
comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări, excepție ridicată de Societatea Comercială
îEuroconsult“ — S.R.L. Arad, filiala Cluj, în Dosarul
nr. 11.812/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
3 noiembrie 2005 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași dată, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile art. 57 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a amânat pronunțarea la 15 noiembrie 2005
și apoi la data de 29 noiembrie 2005. La această ultimă
dată, Curtea a constatat că, ulterior dezbaterilor din ședința
publică de judecată din data de 3 noiembrie 2005,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005 pentru
modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări a fost aprobată cu
modificări prin Legea nr. 325/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.021 din 17 noiembrie
2005, și, în consecință, pentru a pune în discuția părților
această chestiune, în temeiul art. 151 din Codul de
procedură civilă, coroborat cu art. 14 din Legea
nr. 47/1992, a repus pe rol cauza pentru data de
15 decembrie 2005.
La apelul nominal efectuat la termenul de judecată din
15 decembrie 2005 răspunde autorul excepției, prin avocat,

constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, susținând
totodată că și legea de aprobare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 54/2005 este neconstituțională, aceasta
neputând înlătura viciile de neconstituționalitate ale actului
aprobat. De asemenea, se susține că dispozițiile legale
criticate încalcă cerința termenului rezonabil al desfășurării
procedurilor judiciare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând, în
esență, că dispozițiile legale criticate nu contravin textelor
constituționale ale art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1) și
ale art. 115 alin. (4).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 11.812/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor articolului unic al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2005 pentru modificarea art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind
unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților
comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
consolidarea unor privatizări. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îEuroconsult“ — S.R.L. Arad, filiala
Cluj, într-o cauză având ca obiect soluționarea unui recurs
împotriva încheierii prin care a fost respinsă cererea privind
prelungirea măsurii de suspendare a procedurii prevăzute
de Legea nr. 64/1995 cu privire la Societatea Comercială
îCombinatul de Utilaj Greu“ — S.A. Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile articolului unic al Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 54/2005 contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), ale art. 21 și ale
art. 115 alin. (4).
Autorul excepției apreciază că termenul de suspendare
a acțiunilor judiciare și extrajudiciare, precum și a oricăror
proceduri de executare silită până la finalizarea procedurilor
de dizolvare și lichidare voluntară expirase la data de
30 aprilie 2005, iar Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2005, deși intrată în vigoare la data de 30 iunie
2005, a prelungit termenul inițial până la data de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
31 decembrie 2005, ceea ce contravine art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Autorul excepției consideră că sunt încălcate și
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât
necesitatea preîntâmpinării nașterii unor litigii datorate
modalității desfășurării procedurii de lichidare voluntară nu
justifică urgența și nici nu este o îsituație extraordinară“ a
cărei reglementare nu poate fi amânată. Se apreciază că
lipsa de urgență reiese și din nota de fundamentare a
ordonanței, în care se menționează faptul că se consideră
îoportună prelungirea termenului“ prevăzut în art. 48, or,
oportunitatea, în optica autorului excepției, justifică
adoptarea unei legi de către Parlament, nicidecum a unei
ordonanțe de urgență.
Totodată, autorul excepției apreciază că măsura prevăzută
de textul legal criticat conduce la o veritabilă blocare a
acțiunilor judiciare, extrajudiciare și a executărilor silite.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestei opinii se apreciază, în esență, că
dispozițiile legale criticate nu retroactivează, iar aplicarea
imediată a legii noi trebuie considerată ca principiu de
bază, potrivit regulii tempus regit actum. Totodată, instanța
apreciază că nici prevederile constituționale ale art. 21 și
ale art. 115 alin. (4) nu sunt încălcate, întrucât dispozițiile
criticate vizează o procedură specifică finalizării privatizării
societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile și
concluziile scrise ale părții prezente, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile articolului unic al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2005 pentru
modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 30 iunie 2005. În

3

realitate, Curtea reține că, astfel cum rezultă din motivarea
excepției, pe planul constituționalității extrinseci este
criticată Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005,
iar pe planul constituționalității intrinseci sunt criticate
prevederile art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din
30 aprilie 2004, astfel cum au fost modificate prin
prevederile articolului unic pct. 16 din Legea nr. 442/2004
pentru aprobarea ordonanței de urgență menționate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.005 din 1 noiembrie 2004, și prin cele ale articolului unic
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005, aprobată
prin Legea nr. 325/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.021 din 17 noiembrie 2005.
Dispozițiile art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2004, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005, aveau
următorul cuprins:
î(1) În scopul îndeplinirii unor angajamente asumate de
Guvernul României, se suspendă judecarea tuturor acțiunilor
judiciare, extrajudiciare, precum și orice procedură de
executare silită, îndreptate împotriva următoarelor societăți
comerciale:
— Societatea Comercială «CUG» — S.A. Cluj-Napoca;
— Societatea Comercială «Turnu» — S.A. Turnu Măgurele;
— Societatea Comercială «Brafor» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «Ampelum» — S.A. Zlatna;
— Societatea Comercială «Autotransport» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «IAIFO» — S.A. Zalău;
— Societatea Comercială «Energoreparații» — S.A.
București;
— Societatea Comercială «Rocar» — S.A. București;
— Societatea Comercială «CMB» — S.A. Bocșa;
— Societatea Comercială «Foraje Sonde» — S.A. Târgu
Cărbunești;
— Societatea Comercială «SINCAR» — S.A. Brăila.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) durează până la
finalizarea procedurilor de dizolvare și lichidare voluntară
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997,
cu modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de
data de 31 decembrie 2005.“
Ulterior aprobării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 54/2005 prin Legea nr. 325/2005, textul art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004 a primit o
nouă redactare:
î(1) În scopul îndeplinirii unor angajamente asumate de
Guvernul României, pentru un termen de 18 luni de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
suspendă judecarea tuturor acțiunilor judiciare, extrajudiciare,
precum și orice procedură de executare silită, îndreptate
împotriva următoarelor societăți comerciale:
— Societatea Comercială «CUG“ — S.A. Cluj-Napoca;
— Societatea Comercială «Turnu» — S.A. Turnu Măgurele;
— Societatea Comercială «Brafor» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «Ampelum» — S.A. Zlatna;
— Societatea Comercială «Autotransport» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «IAIFO» — S.A. Zalău;
— Societatea Comercială «Energoreparații» — S.A.
București;
— Societatea Comercială «Rocar» — S.A. București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

— Societatea Comercială «CMB» — S.A. Bocșa;
— Societatea Comercială «Foraje Sonde» — S.A. Târgu
Cărbunești;
— Societatea Comercială «SINCAR» — S.A. Brăila.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) durează până la
finalizarea procedurilor de dizolvare și lichidare voluntară
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997,
cu modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de
data de 31 decembrie 2005.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (2), privind principiul
neretroactivității legii, ale art. 21, privind accesul liber la
justiție, și ale art. 115 alin. (4), privind condițiile de
adoptare a ordonanțelor de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că măsura
suspendării judecării tuturor acțiunilor judiciare,
extrajudiciare, precum și a oricăror proceduri de executare
silită îndreptate împotriva unei societăți comerciale este de
natură a încălca îndeosebi accesul liber la justiție,
limitându-l în mod nejustificat. Totodată, se apreciază că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005
retroactivează și nu a fost adoptată cu respectarea
cerințelor impuse de textul art. 115 alin. (4) din Constituție.
Referitor la critica de neconstituționalitate a Ordonanței
de urgență a Guvernului în raport cu prevederile art. 115
alin. (4) din Constituție, Curtea reține că adoptarea
ordonanței de urgență este justificată de situația
extraordinară creată prin aceea că, așa cum arată
Guvernul în Nota de fundamentare a ordonanței, procedura
lichidării voluntare prevăzută de Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării nu s-a finalizat,
în unele cazuri procedura fiind întreruptă de litigiile izvorâte
din declanșarea lichidării voluntare, iar în alte cazuri
datorită faptului că procesul de valorificare a activelor a
întâmpinat dificultăți, fiind condiționat de factori economicosociali independenți de voința lichidatorului desemnat de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului.
În consecință, neadoptarea, în regim de urgență, a
măsurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2005 ar fi avut consecințe negative deosebite,
arătate de Guvern în motivarea cuprinsă în nota de
fundamentare și în preambulul ordonanței, precum
nașterea unui număr impresionant de litigii având ca
obiect: contestarea valabilității actelor juridice încheiate în
lichidare voluntară, anularea actelor juridice de vânzare
active încheiate și cu prețul încasat și distribuit creditorilor,
contestarea tabelului creanțelor, a ordinii de preferință în
lichidare voluntară, litigii a căror soluționare irevocabilă se
poate derula pe o perioadă îndelungată de timp, ceea ce
duce la tergiversarea reluării procedurilor judiciare și
extrajudiciare de realizare a creanțelor creditorilor față de
societățile comerciale menționate în actul normativ criticat,
iar obiectivele acestei reglementări nu mai pot fi îndeplinite.
Astfel, Curtea, prin prisma celor expuse mai sus,
constată că adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 54/2005 a fost justificată de existența unei situații
extraordinare a cărei reglementare nu putea fi amânată,
fiind de natură, în caz contrar, să creeze consecințe
negative deosebite.
Totodată, Curtea reține că urgența adoptării acestei
reglementări a fost motivată în cuprinsul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 54/2005, astfel încât adoptarea

ordonanței de urgență în cauză corespunde cerințelor
imperative impuse de art. 115 alin. (4) din Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției în
sensul că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2005
retroactivează, Curtea constată că, potrivit art. 15 alin. (2)
din Constituție, “legea dispune numai pentru viitor“, astfel
încât este indubitabil că ordonanța de urgență criticată
modifică doar pentru viitor textul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 26/2004 și nu cuprinde, în sine, nici o
dispoziție care ar putea sugera existența unei stări de
retroactivitate prin aplicarea ei începând cu o dată
anterioară intrării în vigoare. Curtea reține că, în speță, nu
este vorba despre o prelungire a suspendării inițiale
operate prin art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004, astfel cum a fost aprobată prin Legea
nr. 422/2005, având în vedere că această dispoziție legală
este una cu aplicare limitată în timp, care și-a încetat
efectele cel târziu la data de 30 aprilie 2005, ci este o
nouă suspendare operată de textul Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 54/2005, având efecte numai pentru viitor.
De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională a
declarat neconstituționale, întrucât contraveneau principiului
neretroactivității legii, numai dispoziții din legi sau ordonanțe
care, în mod expres, prevedeau aplicarea acestora începând
cu date anterioare intrării în vigoare a actelor normative
respective. În acest sens sunt deciziile Curții Constituționale
nr. 7 din 15 ianuarie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 2 aprilie 2002, nr. 568 din 2
noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.060 din 26 noiembrie 2005.
Curtea reține că s-a mai pronunțat cu privire la
constituționalitatea dispozițiilor art. 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 26/2004, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2005, în raport cu textul art. 21 din Constituție, și a
constatat că aceste prevederi sunt constituționale. Astfel,
prin Decizia nr. 367 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 19 august 2005,
Curtea a reținut, în esență, că nu orice intervenție a puterii
legiuitoare cu privire la desfășurarea unor procese aflate în
curs de soluționare încalcă de principiu prevederile
constituționale, iar, în speță, accesul liber la justiție nu este
suprimat, ci numai suspendat cel mult până la data de
31 decembrie 2005.
De asemenea, cu același prilej Curtea a constatat că
măsura suspendării judecării tuturor acțiunilor judiciare,
extrajudiciare, precum și a oricăror proceduri de executare
silită îndreptate împotriva unei societăți comerciale nu
încalcă nici art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil, având în vedere că și Curtea Europeană
a Drepturilor Omului, în Cauza Saggio împotriva Italiei
(2001), a reținut că interdicția de a intenta acțiuni în
executare împotriva unei societăți aflate sub regim de
îadministrare extraordinară“ vizează asigurarea unei bune
gestionări a societății respective și o protecție identică
pentru toți creditorii și nu este de natură a încălca art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Neexistând elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări, precum și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2005 pentru modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele
măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări, excepție ridicată de Societatea Comercială îEuroconsult“ — S.R.L. Arad,
filiala Cluj, în Dosarul nr. 11.812/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

´
OPINIE SEPARATĂ

Contrar soluției adoptate cu votul majorității membrilor
Curții Constituționale, apreciem că dispozițiile art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004, cu
modificările ulterioare, sunt neconstituționale, întrucât încalcă
principiul separației și echilibrului puterilor, ce stă la baza
organizării statului, potrivit art. 1 alin. (4) din Constituție,
precum și dreptul fundamental de acces liber la justiție,
consacrat de art. 21 din aceeași Lege fundamentală.
Prin textul de lege supus controlului de constituționalitate
îîn scopul îndeplinirii unor angajamente asumate de Guvernul
României“ se dispune suspendarea judecării îtuturor
acțiunilor judiciare, extrajudiciare“ și a oricărei proceduri de
executare silită, îndreptate împotriva unui număr de
11 societăți comerciale, până la finalizarea procedurilor de
dizolvare și lichidare a acestora.
Considerăm că nici un guvern nu-și poate asuma, față
de nimeni, asemenea angajamente a căror îndeplinire să
presupună imixtiunea în atribuțiile constituționale ale
autorității judecătorești.
Judecarea oricărei cereri introduse în justiție și orice
procedură de executare silită continuă până la finalizare.
Suspendarea acestora poate fi dispusă numai de instanța
de judecată competentă, cu respectarea normelor de
procedură prevăzute de lege. Codul de procedură civilă
reglementează și instituția suspendării de drept a judecării
pricinilor, prevăzând în art. 243 cazurile și situațiile în care
aceasta operează. Suspendarea este obligatorie când sunt
întrunite condițiile prevăzute de lege, dar întrunirea

condițiilor se verifică și se stabilește de instanța
judecătorească, singura competentă să dispună
suspendarea.
Legiuitorul este unica autoritate competentă să
stabilească și alte cazuri în care operează suspendarea de
drept a judecării proceselor ori a procedurilor de executare
silită. Aceasta o poate face însă prin reguli de procedură
general aplicabile oricăror procese sau proceduri și oricăror
persoane implicate în acestea, aflate în ipoteza normei
juridice.
Textul de lege examinat prevede suspendarea judecării
litigiilor și a procedurilor de executare silită în care sunt
implicate societățile comerciale nominalizate. Astfel, acest
text nu constituie o normă de procedură abstractă și
general aplicabilă, ci o dispoziție individuală în interesul
unui număr restrâns de persoane juridice, deci, o ingerință
expresă în atribuțiile organelor autorității judecătorești.
Dreptul fundamental de acces liber la justiție nu
semnifică numai posibilitatea oricărei persoane de a
introduce o cerere la o instanță judecătorească pentru
apărarea drepturilor, libertăților și a intereselor sale legitime,
ci și garanția dreptului său de a stărui în judecarea cererii
până la soluționarea ei, printr-o hotărâre definitivă și
irevocabilă, iar, în continuare, în executarea, chiar și silită
la nevoie, a hotărârii obținute. Textul de lege supus
controlului restrânge, fără nici o justificare constituțională,
exercițiul acestui drept fundamental.

Judecător,

Judecător,

KOZSOKÁR GÁBOR

NICOLAE COCHINESCU

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 693
din 20 decembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și ale art. 6 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială îBaza de
Aprovizionare C.F.R.“ — S.A. în Dosarul nr. 3.319/2005 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
consilier juridic, doamna Rozalia Iosif. Se constată lipsa
Societății Comerciale îRomanian Investment Grup“ —
S.R.L., față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 august 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.319/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și ale art. 6
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Societatea Comercială îBaza de Aprovizionare C.F.R.“ — S.A.
într-o cauză civilă având ca obiect emiterea unei ordonanțe
de somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate sunt contrare
prevederilor art. 24 alin. (1), art. 44 alin. (1) și art. 136
alin. (5) din Constituție, întrucât soluționarea cererii
creditorului numai pe baza actelor depuse și a explicațiilor
date de părți împiedică exercitarea dreptului la apărare și
nesocotește dreptul la un proces echitabil. Consideră că
îemiterea unui titlu executoriu în urma unui proces sumar“
și punerea acestuia în executare încalcă dreptul de
proprietate garantat de art. 44 alin. (1) din Legea
fundamentală.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, prevederile art. 1 și ale art. 6 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nefiind contrare
niciuneia dintre dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt în deplin acord cu dispozițiile art. 24 alin. (1),
ale art. 44 alin. (1) și ale art. 136 alin. (5) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție
și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobată prin Legea nr. 295/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002. Ca urmare a modificărilor și completărilor
aduse Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 142/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002,
aprobată la rândul ei prin Legea nr. 5/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
20 ianuarie 2003, textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 1: î(1) Procedura somației de plată se desfășoară,
la cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.“
Potrivit rectificării publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 492 din 23 august 2001, conform
căreia «în loc de î...somația de plată către creditor...“ se
va citi: î...somația de plată către debitor...“.», art. 6 alin. (2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
are următorul conținut: î(2) Când în urma examinării
prevăzute la alin. (1) constată că pretențiile creditorului sunt
justificate, judecătorul emite ordonanța care va conține somația
de plată către debitor, precum și termenul de plată.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textele de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 24 alin. (1), care garantează dreptul la apărare, ale
art. 44 alin. (1), referitoare la garantarea dreptului de
proprietate și a creanțelor asupra statului, în condițiile și
limitele legii, și ale art. 136 alin. (5) din Constituție, privind
inviolabilitatea proprietății private.

7

Examinând excepția ridicată, Curtea reține că
prevederile art. 1 și art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare
la aceleași prevederi constituționale ca și în cauza de față.
Prin Decizia nr. 497 din 29 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din
11 noiembrie 2005, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiată, pentru considerentele acolo reținute.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi
de natură să determine reconsiderarea soluției pronunțate
cu acel prilej.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îBaza de Aprovizionare C.F.R.“ — S.A.
în Dosarul nr. 3.319/2005 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 decembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor părți de imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Serpentina
Roșiori nr. 1, județul Mehedinți, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Serpentina
Roșiori nr. 3, județul Mehedinți, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin.

Art. 3. — Imobilele ce fac obiectul art. 1 și 2 vor fi
utilizate de Consiliul Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin pentru soluționarea cererilor depuse de petenți, în
baza prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și a cererilor de atribuire în proprietate sau, după

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

caz, în folosință a unor suprafețe de teren veteranilor de
război, conform Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor
de război, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, beneficiarilor Legii recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și tinerilor cu vârste

cuprinse între 18 și 35 de ani, conform Legii nr. 15/2003
privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei
locuințe proprietate personală, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2006.
Nr. 81.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părților de imobile care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Drobeta-Turnu Severin și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin
Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Număr
de inventar
din domeniul
public al statului

Municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. Serpentina
Roșiori nr. 1,
județul Mehedinți

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
de Jandarmi Județean
Mehedinți

Consiliul Local al
Construcții:
Municipiului Drobeta- Suprafața construită = 13.808,58 m2
Turnu Severin
Suprafața totală a terenului = 19,5514 ha
Suprafața de teren pentru alee în
indiviziune = 0,3946 ha

103.939
(parțial)

Municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. Serpentina
Roșiori nr. 3,
județul Mehedinți

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de
Frontieră Mehedinți

Consiliul Local al
Construcții:
Municipiului Drobeta- Suprafața construită = 66,0 m2
Turnu Severin
Suprafața totală a terenului = 33,74 ha

34.443
(parțial)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea de tarife pentru prestații și servicii specifice efectuate
de Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER
Având în vedere prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 58/2004 privind înființarea Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, ale art. 11 lit. k) din Hotărârea Guvernului nr. 1.663/2004 privind
organizarea și funcționarea Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER și prevederile art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru prestații și servicii
specifice efectuate de Centrul Național de Calificare și
Instruire Feroviară — CENAFER, prevăzute în anexele
nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Tarifele pentru cursurile facultative și alte
categorii de prestații efectuate de Centrul Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER se aprobă de
către Consiliul de conducere al CENAFER.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
Art. 3. — Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER va comunica în scris solicitanților
condițiile și lista documentelor necesare înscrierii la cursuri,
precum și numărul contului în care se achită tarifele pentru
prestațiile și serviciile solicitate.
Art. 4. — Acceptarea înscrierii la cursurile organizate de
Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER se face numai pe baza prezentării de către
fiecare candidat, odată cu documentele necesare înscrierii,
a dovezii privind achitarea în contul Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER a costului
integral al cursului respectiv.

Art. 5. — Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 2.333/2004 privind aprobarea de tarife
pentru prestații și servicii specifice efectuate de Centrul
Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33
din 11 ianuarie 2005, se abrogă.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 29 decembrie 2005.
Nr. 2.260.

ANEXA Nr. 1
TARIFE

pentru cursuri de calificare cu specific feroviar
— fără TVA —
Funcția/meseria

Curs de calificare cu specific
feroviar

Tarif pentru cursul de pregătire
(lei RON/zi/cursant)

Tarif pentru examenul de admitere
(lei RON)

Tarif pentru examenul de absolvire
(lei RON)

14

24

78

N O T Ă:

a) Pentru cursurile organizate special la cererea unui solicitant la care participă mai puțin de 29 de cursanți/curs
tariful cursului se majorează cu 25%.
b) Pentru cursurile organizate special la cererea unui solicitant în afara CENAFER tariful cursului se majorează cu 50%.
c) Pentru susținerea examenelor cu personalul unui operator economic, la cererea acestuia, în afara centrului,
tariful de examinare se majorează cu 25%.
d) Operatorii economici pot beneficia de reduceri în funcție de numărul de cursanți pentru un an calendaristic, astfel:
1. reducere cu 20% pentru numărul de cursanți mai mare de 1.500;
2. reducere cu 10% pentru numărul de cursanți mai mare de 500 și mai mic de 1.500;
3. reducere cu 5% pentru numărul de cursanți mai mare de 250 și mai mic de 500.
e) CENAFER va încheia contracte pentru instruirea practică, la tariful aprobat prin prezentul ordin, cu unitățile feroviare
care dispun de dotarea corespunzătoare, instruirea realizându-se sub coordonarea instructorului de specialitate al CENAFER.

ANEXA Nr. 2
TARIFE

pentru examinarea periodică a personalului care ocupă funcții cu responsabilități în siguranța circulației
— fără TVA —
Nr.
crt.

Categoria de personal

Tarif pentru examinare/reexaminare
(lei RON)

1.

Tarif pentru examinarea personalului în vederea autorizării

86

2.

Tarif pentru examinarea/reexaminarea periodică a personalului de conducere

66

3.

Tarif pentru examinarea/reexaminarea periodică a personalului de execuție

48

N O T Ă:

a) Pentru susținerea examenelor cu personalul unui operator economic, la cererea acestuia, în afara centrului,
tariful de examinare se majorează cu 50%.
b) Pentru examinările organizate special la cererea unui solicitant la care participă mai puțin de 20 de persoane
din personalul de execuție, respectiv 18 persoane din personalul de conducere, tariful de examinare se majorează cu 25%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
ANEXA Nr. 3
TARIFE

pentru cursuri de perfecționare și instruire cu specific feroviar
— fără T.V.A. —
Tipul prestației

Tarif pentru curs
de pregătire
(lei RON/zi/cursant)

Tarif pentru examen
de admitere
(lei RON)

Tarif pentru examen
de absolvire
(lei RON)

18

31

90

Cursuri de perfecționare și instruire a personalului
de cale ferată încadrat în funcții cu responsabilități
în siguranța circulației (în incinta centrului)
N O T Ă:

a) Pentru cursurile organizate special la cererea unui solicitant, la care participă mai puțin de 29 de cursanți/curs,
tariful cursului se majorează cu 25%.
b) Pentru cursurile organizate special la cererea unui solicitant, în afara CENAFER, tariful cursului se majorează
cu 50%.
c) Pentru susținerea examenelor cu personalul unui operator economic, la cererea acestuia, în afara centrului,
tariful de examinare se majorează cu 50%.
d) CENAFER va încheia contracte pentru instruirea practică, la tariful aprobat prin prezentul ordin, cu unitățile
feroviare care dispun de dotarea corespunzătoare, instruirea realizându-se sub coordonarea instructorului de specialitate
al CENAFER.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea metodologiilor de organizare și de derulare a programelor
de formare-calificare, perfecționare și verificare profesională periodică a personalului
care efectuează activități specifice desfășurării transportului feroviar
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională
a adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.663/2004 privind organizarea și funcționarea
Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă metodologiile de organizare și de
derulare a programelor de formare-calificare, perfecționare
și verificare profesională periodică a personalului care
efectuează activități specifice desfășurării transportului
feroviar, prevăzute în anexele nr. 1—3 care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Activitatea de organizare și de derulare a
programelor de formare-calificare, perfecționare și verificare
profesională periodică a personalului care efectuează
activități specifice desfășurării transportului feroviar se
asigură de Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER, denumit în continuare CENAFER,
la solicitarea unităților feroviare sau, după caz, a
persoanelor fizice.
(2) În înțelesul prezentului ordin, prin unități feroviare se
înțelege administratorul de infrastructură feroviară publică,
gestionarii de infrastructură feroviară neinteroperabilă,
deținătorii de linii ferate industriale, operatorii de transport
feroviar licențiați, operatorii de manevră feroviară autorizați,

precum și alți operatori economici care desfășoară activități
specifice transportului feroviar.
Art. 3. — Activitățile specifice pentru formare-calificare,
perfecționare, verificare profesională periodică, reîmprospătare/
actualizare a cunoștințelor, eliberare de documente specifice
care să ateste absolvirea cursurilor de formare-calificare,
perfecționare sau a examenului de verificare profesională
periodică, precum și eliberarea de duplicate se efectuează
pe bază de tarife aprobate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — CENAFER și unitățile feroviare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare își încetează aplicabilitatea.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 29 decembrie 2005.
Nr. 2.261.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

11
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de organizare și de derulare a programelor de formare-calificare
a personalului care efectuează activități specifice desfășurării transportului feroviar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) În scopul asigurării desfășurării
transportului feroviar în condiții de siguranță a circulației
trenurilor, de securitate a transporturilor și de calitate a
serviciilor feroviare, personalul care efectuează activități
specifice trebuie să fie calificat în condițiile prezentei
metodologii.
(2) Unitățile feroviare sunt obligate să utilizeze numai
personal calificat pentru efectuarea activităților specifice
desfășurării transportului feroviar.
Art. 2. — Calificarea în activități specifice desfășurării
transportului feroviar reprezintă ansamblul de competențe
profesionale care permit unei persoane să desfășoare
activități specifice unei funcții sau unei meserii.
Art. 3. — Activitatea de organizare și derulare a
programelor de calificare profesională în funcții/meserii
specifice activității de transport feroviar se efectuează de
CENAFER, conform prezentei metodologii.
Art. 4. — (1) Unitățile feroviare, conform prezentului
ordin, vor transmite la CENAFER, până la data de
15 decembrie a fiecărui an, personalul propus în vederea
calificării profesionale pentru anul următor.
(2) Solicitările unităților feroviare trebuie să cuprindă
necesarul de personal de calificat, funcția/meseria în care
urmează a se califica personalul și perioada propusă
pentru școlarizare.
Art. 5. — (1) În baza solicitărilor transmise de unitățile
feroviare și a logisticii disponibile, CENAFER va întocmi
Planul anual de calificare profesională, care va fi aprobat
de Consiliul de conducere al CENAFER.
(2) Planul anual de calificare profesională aprobat, care
cuprinde numărul de personal pe funcții/meserii care
urmează să fie pregătit prin cursurile de calificare, va fi
repartizat corespunzător centrelor teritoriale ale CENAFER
și va fi adus la cunoștința tuturor celor interesați.
(3) La solicitarea unităților feroviare, Consiliul de
conducere al CENAFER poate aproba modificarea sau
suplimentarea Planului anual de calificare profesională.
Art. 6. — Programele de formare profesională organizate
de CENAFER cuprind, în principal, următoarele elemente:
a) obiectivele programului de formare profesională
exprimate în competențele profesionale ce urmează să fie
dobândite de fiecare persoană care urmează programul;
b) durata de pregătire pentru realizarea obiectivelor
propuse;
c) numărul minim și maxim de participanți pentru un
ciclu sau o serie de pregătire;
d) persoanele cu atribuții de instruire teoretică și
practică;
e) programa de pregătire;
f) mijloacele și metodele prin care se asigură
transmiterea și asimilarea cunoștințelor și dobândirea
deprinderilor necesare formării;

g) dotările, echipamentele și materialele necesare
formării;
h) procedura de evaluare în conformitate cu obiectivele
specifice programului de formare profesională.
Art. 7. — Persoanele care urmează programe de
calificare profesională cu sau fără scoatere din producție au
pe toată durata programului următoarele îndatoriri:
a) să respecte prevederile și regulamentele de ordine
interioară ale CENAFER și ale structurilor sale
organizatorice teritoriale, ale unităților feroviare unde
efectuează pregătire practică, precum și prevederile
specifice prevăzute în Statutul disciplinar al personalului din
transporturi;
b) să cunoască și să respecte normele de protecție a
muncii, de apărare împotriva incendiilor, precum și
instrucțiunile de funcționare și folosire a instalațiilor cu care
lucrează.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și desfășurarea programelor de calificare

Art. 8. — Programele de calificare profesională pentru
fiecare funcție/meserie se vor organiza și derula în
conformitate cu procedura operațională, elaborată de
CENAFER și aprobată prin decizie a directorului general al
CENAFER.
Art. 9. — Desfășurarea programelor de calificare
profesională se face eșalonat pe parcursul unui an
calendaristic, pe baza planului de calificare profesională
aprobat.
Art. 10. — (1) Pregătirea teoretică se asigură în spații
adecvate desfășurării acestei activități specifice, care oferă
condițiile necesare desfășurării programului și sunt dotate în
scop didactic.
(2) Pregătirea practică se asigură în spațiile CENAFER
și/sau ale unităților feroviare, prin utilizarea de vehicule
feroviare și de elemente ale infrastructurii feroviare aflate în
exploatare.
(3) Contractele încheiate de CENAFER cu unitățile
feroviare vor cuprinde în mod obligatoriu clauze cu privire
la modul de efectuare a pregătirii practice, responsabilitățile
privind desfășurarea și supravegherea personalului în timpul
practicii, modul de asigurare a normelor de protecție și de
securitate a muncii, numărul de cursanți repartizați pe loc
de muncă.
Art. 11. — (1) Înscrierea la programele de calificare
profesională se face pe baza dosarului personal întocmit de
fiecare compartiment de resurse umane din unitatea
feroviară care a solicitat cursul de calificare.
(2) Dosarele verificate se transmit la centrele teritoriale
ale CENAFER cu 5 zile înainte de data concursului de
admitere la programul de calificare.
(3) Pe toată durata programului de calificare dosarele
candidaților declarați reușiți la concursul de admitere se
păstrează la CENAFER sau în centrele teritoriale ale
CENAFER.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

(4) Dosarele candidaților care nu au promovat concursul
de admitere se transmit unității feroviare emitente.
Art. 12. — (1) Dosarul personal pentru înscrierea la un
program de calificare profesională trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cerere de înscriere;
b) declarație pe propria răspundere a candidatului că nu
suferă de epilepsie, boli cronice;
c) copie după buletinul/cartea de identitate;
d) copie certificată după carnetul de muncă, după caz;
e) copie după certificatul de naștere;
f) actele de studii și/sau, după caz, alte documente
certificate, care să ateste calificarea, perfecționarea sau
efectuarea unor stagii;
g) avizul medical și psihologic din care să rezulte că
este apt pentru exercitarea funcției/meseriei în care dorește
să se califice.
(2) În cazuri bine justificate se pot primi dosare fără
avizul medical și psihologic, cu condiția de a se face
dovada participării la examenul medical și/sau psihologic
până la data deschiderii programului de calificare respectiv,
urmând a se completa dosarul cu avizul respectiv până la
începerea cursurilor.
Art. 13. — Admiterea la programele de calificare se
face prin concurs, în funcție de nivelul de calificare și în
limita numărului de locuri prevăzut în planul de calificare
profesională, aferent unității feroviare solicitante.
Art. 14. — Desfășurarea concursului de admitere,
stabilirea comisiilor de examinare, a subiectelor pentru
probele de concurs, pregătirea sălilor de concurs, accesul
și repartizarea în săli a candidaților, repartizarea
supraveghetorilor pe săli, desfășurarea probelor, corectarea
și notarea probelor scrise, stabilirea și comunicarea
rezultatelor și soluționarea contestațiilor se vor realiza de
CENAFER pe baza Regulamentului de organizare a
concursului de admitere la programele de calificare
profesională, aprobat prin decizie a directorului general al
CENAFER.
Art. 15. — Deschiderea unui program de calificare
profesională se poate face la o dată stabilită de comun
acord cu unitatea feroviară, dar nu mai mult de 60 de zile
calendaristice de la data afișării rezultatelor finale ale
concursului de admitere.

catalogul examenului de absolvire și se semnează de
conducerea CENAFER.
(2) Foaia matricolă cuprinde toate datele prevăzute în
reglementările specifice în vigoare.
Art. 19. — În certificatul de calificare profesională al
absolvenților programelor de calificare profesională, pentru
care în programa de pregătire sunt prevăzute mai multe
funcții/meserii în cadrul aceleiași calificări în conformitate cu
standardele ocupaționale, se vor menționa toate acestea.
Art. 20. — (1) Actele de studii (certificatul de calificare
profesională, foile matricole) se vor arhiva la CENAFER
sau la centrele teritoriale ale CENAFER, după caz, unde
s-a organizat programul de calificare.
(2) În cazul pierderii sau distrugerii certificatului de
calificare profesională, se poate elibera un duplicat pe baza
aprobării conducerii CENAFER sau a centrelor teritoriale
ale CENAFER numai după publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, a pierderii sau distrugerii
acestuia.
Art. 21. — La solicitarea unității feroviare cursanții care
nu au promovat examenul de absolvire pot susține un alt
examen la o dată stabilită de comun acord, dar nu mai
târziu de 60 de zile de la data susținerii primului examen,
cu o altă serie sau cu o comisie special constituită în
acest sens.
Art. 22. — Decalarea sau reînscrierea pentru efectuarea
programelor de calificare și/sau examenului de absolvire
sau participarea în cadrul altei serii/clase de cursanți se
aprobă de Consiliul de conducere al CENAFER pe baza
unor acte justificative pentru motive temeinice, dar nu mai
mult de un an. În această perioadă nu se cuprinde durata
concediilor medicale sau satisfacerea obligațiilor militare.
SECȚIUNEA a 4-a
Duratele minime de practică în vederea autorizării personalului
cu responsabilități în siguranța circulației

Art. 23. — Duratele minime de practică prevăzute în
cadrul programului de calificare profesională în vederea
autorizării personalului cu responsabilități în siguranța
circulației sunt prezentate în tabelul nr. 1, defalcat pe
funcții/meserii.
SECȚIUNEA a 5-a
Contestații

SECȚIUNEA a 3-a
Examenul de absolvire a cursurilor de calificare

Art. 16. — Examenul de absolvire a unui program de
calificare
profesională
se
organizează
conform
Regulamentului de desfășurare a examenului de absolvire
a programelor de calificare profesională, aprobat prin
decizie a directorului general al CENAFER.
Art. 17. — (1) Pentru cursanții care promovează
examenul de absolvire se eliberează de CENAFER un
certificat de calificare profesională în funcția/meseria pentru
care au absolvit programul de calificare profesională.
(2) Certificatele de calificare profesională se
înregistrează în Registrul de evidență a eliberării actelor de
studii și se eliberează personal cursantului de CENAFER
sub semnătură de primire.
Art. 18. — (1) Certificatele de calificare profesională se
completează pe baza datelor din foaia matricolă și din

Art. 24. — (1) Contestațiile privind rezultatele
examenului de admitere sau de absolvire a programului de
calificare profesională se primesc la CENAFER în termen
de 5 zile lucrătoare de la comunicarea/afișarea rezultatelor.
(2) Soluționarea contestațiilor se efectuează de
CENAFER în termen de maximum 30 de zile de la
depunerea acestora.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții tranzitorii

Art. 25. — Drepturile și îndatoririle părților care sunt
interesate direct în procesul de formare profesională
(CENAFER, unitatea feroviară pentru care se organizează
programul, cursantul care solicită calificarea profesională)
sunt cele stabilite în contractele de școlarizare încheiate
între părți, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

13
Tabelul nr. 1*)

DURATELE MINIME

de practică în vederea autorizării personalului cu responsabilități în siguranța circulației

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de organizare și de derulare a programelor de verificare profesională periodică
a personalului care efectuează activități specifice desfășurării transportului feroviar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) În scopul asigurării cerințelor privind siguranța
circulației trenurilor, securitatea transporturilor și calitatea
serviciilor în transportul feroviar, personalul utilizat în funcții cu
responsabilități în siguranța circulației care desfășoară pe
propria răspundere activități de organizare, conducere și
efectuare a circulației trenurilor și/sau a operațiunilor de
manevră, de conducere și de deservire a vehiculelor feroviare
motoare, de manipulare a instalațiilor de siguranța circulației,
de verificare, de întreținere și/sau revizie tehnică a elementelor
infrastructurii feroviare și a vehiculelor feroviare din
compunerea trenurilor trebuie să fie verificat profesional
periodic, în condițiile prezentei metodologii.
(2) Unitățile feroviare sunt obligate să utilizeze în
efectuarea activităților prevăzute la alin. (1) numai personal,
pentru care controlul medical și psihologic este obligatoriu,
verificat profesional periodic.
Art. 2. — (1) Verificarea profesională periodică a
personalului utilizat în funcții cu responsabilități în siguranța
circulației constă în evaluarea periodică a cunoștințelor și
deprinderilor necesare exercitării atribuțiilor specifice, în scopul
asigurării cerințelor privind siguranța circulației trenurilor,
securitatea transporturilor și calitatea serviciilor în transportul
feroviar.
(2) Periodicitatea verificării profesionale pentru personalul
utilizat în funcții cu responsabilități în siguranța circulației se
calculează, după caz, de la data autorizării în funcție,
respectiv de la data efectuării ultimei verificări profesionale în
exercitarea aceleiași funcții.
Art. 3. — Programarea și derularea verificării profesionale
periodice a personalului utilizat în funcții cu responsabilități în
siguranța circulației se efectuează conform procedurilor
specifice elaborate de CENAFER și aprobate prin decizie a
directorului general al CENAFER.
Art. 4. — (1) Verificarea profesională periodică se face din
planul tematic anual de instruire specific funcției respective,
întocmit în concordanță cu tematica-cadru și cu bibliografia de
examinare elaborate de CENAFER.
(2) În vederea verificării profesionale periodice, înainte de
data susținerii examenului de verificare profesională periodică,
personalul utilizat în funcții cu responsabilități în siguranța
circulației își poate reîmprospăta/actualiza cunoștințele prin
activități de instruire teoretică cu durata de cel mult 40 de ore
efectuate de CENAFER.
(3) Durata efectivă va fi stabilită de CENAFER conform
complexității competențelor profesionale ce urmează a fi
verificate.
Art. 5. — (1) Pentru efectuarea verificării profesionale
periodice unitățile feroviare au obligația să transmită la
CENAFER, până la data de 30 noiembrie a anului în curs,
programul pentru anul următor defalcat pe trimestre, care va
cuprinde numărul de salariați, funcțiile în care aceștia sunt
încadrați și reprezentantul de specialitate care va participa în
comisia de verificare profesională periodică.
(2) Pentru luna ianuarie nu se programează verificări
profesionale periodice.
SECȚIUNEA a 2-a
Funcțiile și periodicitatea verificării profesionale periodice

Art. 6. — Funcțiile și periodicitatea verificării profesionale
periodice sunt următoarele:
a) funcțiile pentru care verificarea profesională periodică
este obligatorie la 1 an:
1. acar;
2. mecanic drezină-pantograf;

3. conducător tren ajutor, conducător tren macara;
4. conductor tren;
5. dispecer circulație M;
6. dispecer energetic feroviar;
7. electromecanic SCB, IFTE (întreținere LC), TTR;
8. frânar;
9. impiegat de mișcare;
10. macaragiu tren ajutor, macaragiu tren intervenție;
11. magaziner tranzit, magaziner comercial;
12. manevrant vagoane;
13. mașinist lucrări cale și lucrări de artă;
14. mecanic locomotivă-automotor, mecanic ajutor
locomotivă-automotor;
15. mecanic mașini grele de cale, mecanic ajutor mașini
grele de cale;
16. mecanic mașini grele de sudura căii, mecanic ajutor
mașini grele de sudura căii;
17. montator I (SCB, TTR, IFTE);
18. operator circulație M (din regulatorul de trafic);
19. păzitor barieră;
20. picher;
21. revizor ace;
22. revizor cale, revizor puncte periculoase, revizor cale și
puncte periculoase;
23. revizor tehnic vagoane;
24. sudor întreținere cale și aparate cale;
25. șef manevră, inclusiv din exploatarea instalației WSSB;
26. șef tren;
b) funcțiile pentru care verificarea profesională periodică
este obligatorie la 2 ani:
1. dispecer energetic feroviar șef;
2. șef tură mișcare;
3. maistru lucrări artă, sudura căii;
4. maistru linii, maistru artă (în activitatea de construcții CF);
5. responsabil SC (al furnizorilor feroviari, al deținătorului
de linii ferate industriale);
6. șef district (linii, SCB, TTR, LC, poduri, exploatare
utilaje);
7. șef echipă întreținere lucrări artă, șef echipă întreținere cale;
8. șef stație, șef stație adjunct, șef stație rezervă;
9. șef stație, șef stație adjunct, șef stație rezervă din
activitatea operatorilor de transport feroviar;
10. șef tură regulator.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea și desfășurarea examenului
de verificare profesională periodică

Art. 7. — (1) CENAFER va transmite unității feroviare,
înainte cu 45 de zile de data stabilită pentru desfășurarea
verificării profesionale periodice, locul, data, componența
comisiei de verificare profesională periodică, bibliografiile și
tematicile-cadru de examinare.
(2) CENAFER va transmite și durata (numărul de ore),
necesară pentru reîmprospătarea/actualizarea cunoștințelor
teoretice în vederea verificării profesionale periodice.
(3) Unitățile feroviare vor transmite personalului propriu,
înainte cu 30 de zile de data la care urmează a se susține
examenul de verificare profesională periodică, bibliografiile și
tematicile-cadru de examinare și îl va informa despre locul și
data susținerii examenului de verificare profesională periodică
și durata necesară pentru reîmprospătarea/actualizarea
cunoștințelor teoretice.
Art. 8. — (1) Comisia de examinare în vederea verificării
profesionale periodice va fi compusă din:
a) un reprezentant de specialitate al CENAFER, în calitate
de președinte;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006
b) un reprezentant de specialitate al unității feroviare
angajatoare, în calitate de membru.
(2) Comisia de examinare își desfășoară activitatea numai
în componența completă.
Art. 9. — Comisia de examinare va stabili subiectele de
evaluare a cunoștințelor teoretice și practice, precum și durata
probei teoretice, care nu va fi mai mică de o oră.
Art. 10. — Aprecierea nivelului de pregătire la examenul
de verificare profesională periodică se face astfel:
a) evaluarea prin lucrare scrisă:
— cu note de la 1 la 10 acordate de fiecare membru al
comisiei de examinare, pentru fiecare dintre subiectele materiei
de examinare;
— media aritmetică a acestor note, calculată cu două
zecimale, constituie nota pentru fiecare materie de examinare;
— media aritmetică a notelor, calculată cu două zecimale,
pentru fiecare materie de examinare constituie nota finală
pentru lucrarea scrisă, respectiv pentru verificarea profesională
periodică;
— în cazul în care la una dintre materiile de examinare
candidatul a obținut media aritmetică sub 5 (cinci), nota
examenului nu se mai calculează, candidatul fiind declarat
înecorespunzător“ la examenul de verificare profesională
periodică;
— candidatul care a obținut nota examenului de verificare
profesională periodică de cel puțin 5 (cinci) este declarat
îcorespunzător“;
b) evaluarea prin test tip grilă:
— candidatul va fi declarat îcorespunzător“ dacă numărul
de răspunsuri corecte reprezintă minimum 2/3 din totalul
întrebărilor fiecărei materii de examinare.
SECȚIUNEA a 4-a
Validarea rezultatelor examenului de verificare
profesională periodică

Art. 11. — (1) După susținerea examenului de verificare
profesională periodică președintele comisiei întocmește un
proces-verbal, în două exemplare, care va fi semnat de
membrii comisiei.
(2) Procesul-verbal va conține locul și data efectuării
verificării profesionale periodice, numele și funcțiile celor
examinați, materiile de examinare, notele obținute la fiecare
materie de examinare și media finală sau numărul de
răspunsuri corecte din testul grilă, pe materii de examinare, și
calificativele obținute.
(3) Un exemplar al procesului-verbal se va păstra la
compartimentul resurse umane al unității feroviare angajatoare,
care va comunica personalului examinat rezultatele verificării
profesionale, iar celălalt exemplar al procesului-verbal și alte
documente doveditoare ale examinării, la președintele comisiei.

15

Art. 12. — (1) Personalul care a fost declarat înecorespunzător“
la examenul de verificare profesională periodică are dreptul la
o nouă examinare după cel puțin 15 zile, dar nu mai mult de
30 de zile de la data susținerii examenului, la solicitarea
unității feroviare.
(2) Personalul care nu promovează nici examinarea
prevăzută la alin. (1) va fi declarat înecorespunzător“ din
punct de vedere profesional.
(3) Personalul care a absentat nemotivat de la examinare
va fi declarat înecorespunzător“, iar cel care a absentat
motivat va fi reprogramat la solicitarea unității feroviare.
(4) Unitatea feroviară este obligată să notifice Autorității
Feroviare Române — AFER, conform reglementărilor specifice
în vigoare, cazurile în care personalul a fost declarat
înecorespunzător“ la examenul de verificare profesională
periodică.
SECȚIUNEA a 5-a
Contestații

Art. 13. — (1) Contestațiile privind rezultatele examenului
de verificare profesională periodică se depun la CENAFER în
termen de 5 zile lucrătoare de la data susținerii examenului.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face în termen de
30 de zile de la data depunerii contestației, de către o
comisiei numită prin decizie a directorului general al CENAFER.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții tranzitorii

Art. 14. — Pentru personalul utilizat în funcții cu
responsabilități în siguranța circulației, a cărui verificare
profesională periodică, calculată conform prevederilor Dispoziției
președintelui SNCFR nr. 1/75/1996, este scadentă în anul
2006, unitățile feroviare vor transmite la CENAFER
programarea pentru efectuarea verificării profesionale periodice
calculată în baza periodicității stabilite prin prezentele norme.
Art. 15. — Unitățile feroviare vor transmite la CENAFER,
în termen de maximum 30 de zile de la data aprobării
prezentelor norme, programarea verificării profesionale periodice
pentru anul 2005, respectiv pentru personalul scadent în anul
2005 și cel rezultat prin aplicarea prevederilor art. 14.
SECȚIUNEA a 7-a
Înregistrarea datelor privind verificarea profesională periodică

Art. 16. — CENAFER va asigura evidența datelor
referitoare la verificarea profesională periodică a personalului
cu responsabilități în siguranța circulației în Registrul unic de
evidență a verificărilor profesionale periodice.
Art. 17. — Unitățile feroviare, prin compartimentul resurse
umane, au obligația de a ține o evidență în dosare individuale
pentru personalul propriu verificat profesional periodic.
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIE
de organizare și de derulare a programelor de perfecționare a pregătirii profesionale
a personalului care efectuează activități specifice desfășurării transportului feroviar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Pentru creșterea competenței profesionale a
personalului care efectuează activități specifice desfășurării
transportului feroviar la un nivel calitativ conform standardelor
ocupaționale, se impun perfecționarea profesională și instruirea
personalului.
(2) Perfecționarea pregătirii profesionale a personalului
constă în dezvoltarea competențelor profesionale în cadrul
aceleiași calificări, în conformitate cu standardele ocupaționale
recunoscute la nivel național.
Art. 2. — (1) Pentru dobândirea de noi cunoștințe
profesionale în situația apariției de noi instalații, material rulant,

tehnici sau tehnologii, personalul care efectuează activități
specifice desfășurării transportului feroviar trebuie să fie instruit.
(2) Unitățile feroviare pot solicita la CENAFER instruirea
personalului propriu prin diverse forme de instruire.
Art. 3. — Activitatea de organizare și derulare a
programelor de perfecționare a pregătirii profesionale a
personalului care efectuează activități specifice desfășurării
transportului feroviar se efectuează de CENAFER conform
prezentei metodologii.
Art. 4. — Unitățile feroviare au obligația să transmită la
CENAFER, până la data de 15 decembrie a fiecărui an,
personalul propus în vederea perfecționării profesionale pentru
anul următor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/8.II.2006

Art. 5. — (1) În baza solicitărilor transmise de unitățile
feroviare CENAFER va întocmi Planul anual de perfecționare
profesională și calendarul cursurilor, care vor fi aprobate de
Consiliul de conducere al CENAFER.
(2) Planul anual de perfecționare profesională va cuprinde:
tipul cursurilor, numărul estimativ de cursanți, funcția/meseria,
calificarea, unitatea teritorială unde își desfășoară activitatea
personalul.
(3) La solicitarea unităților feroviare, Consiliul de conducere
al CENAFER poate aproba modificarea sau suplimentarea
Planului anual de perfecționare profesională.
Art. 6. — Personalul care efectuează activități specifice
desfășurării transportului feroviar poate să participe, în
principal, la următoarele forme de perfecționare a pregătirii
profesionale organizate de CENAFER:
a) cursuri de perfecționare profesională;
b) instruire profesională pentru dobândirea de cunoștințe
pentru cazul punerii în exploatare de instalații, tehnologii sau
vehicule feroviare noi sau modernizate (reconstruite);
c) diverse forme de instruire.
Art. 7. — (1) Cursurile de perfecționare se organizează
pentru grupe de cursanți, în cadrul aceleiași funcții sau
meserii, la solicitarea unităților feroviare.
(2) Pe perioada în care participă la programe de
perfecționare a pregătirii profesionale salariații beneficiază de
toate drepturile stabilite de legislația în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectivele cursurilor de perfecționare profesională

Art. 8. — Obiectivele cursurilor de perfecționare a pregătirii
profesionale sunt în principal următoarele:
a) dobândirea de cunoștințe și integrare a personalului nou
angajat în specificul activității de transport feroviar;
b) formarea unor deprinderi în scopul asigurării cerințelor
privind siguranța circulației trenurilor, securitatea transporturilor
și calitatea serviciilor în transportul feroviar;
c) actualizarea cunoștințelor și perfecționarea pregătirii
profesionale în ocupația de bază, precum și în ocupațiile
adiacente, conform cu standardele ocupaționale;
d) permiterea încadrării în altă funcție/meserie a
personalului utilizat în activitățile specifice sau conexe
desfășurării transportului feroviar (mobilitatea socială a forței
de muncă);
e) însușirea unor cunoștințe avansate și/sau deprinderi de
amănunt, în vederea aplicării de metode și tehnici moderne
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea cursurilor de perfecționare

Art. 9. — (1) Programele de perfecționare vor fi organizate
în funcție de solicitările unităților feroviare, în baza ofertei de
programe transmise de CENAFER.
(2) Unitățile feroviare pot propune și alte programe de
perfecționare decât cele cuprinse în oferta CENAFER, în
funcție de specificul activității proprii.
(3) Pentru personalul din unitățile feroviare se recomandă
participarea la programele de perfecționare a pregătirii
profesionale cel puțin o dată la 5 ani, în scopul

reîmprospătării cunoștințelor, sau promovarea într-o nouă
funcție/meserie.
(4) CENAFER organizează cursuri de perfecționare pentru
personalul feroviar în funcții de conducere și personalul
operativ, care vor fi orientate, în principal, pe domenii și
programe de management feroviar (resurse umane, politici de
marketing în transportul feroviar, specificații tehnice de
interoperabilitate, tehnologia informației, precum și cursuri de
perfecționare a cunoștințelor de limbi străine).
(5) CENAFER va organiza desfășurarea programului ECDL
(Permisul European de Conducere a Computerului) pentru
instruirea și testarea cunoștințelor de utilizare a computerului,
conform cerințelor Uniunii Europene.
Art. 10. — Planul de desfășurare a unui curs de
perfecționare se stabilește de responsabilul de curs în
colaborare cu lectorii, cuprinzând eșalonarea în timp a temelor
corespunzătoare numărului de ore afectat și zilele în care se
vor ține expunerile, discuțiile, lucrările practice, evaluările
periodice și finale a cunoștințelor asimilate.
Art. 11. — (1) Cursurile de perfecționare se organizează la
solicitarea unităților feroviare, cu sau fără scoatere de la locul
de muncă a personalului, în baza procedurilor specifice
elaborate de CENAFER și aprobate prin decizie a directorului
general al CENAFER.
(2) Cursurile de perfecționare se desfășoară zilnic, numărul
de ore de pregătire teoretică și/sau practică și durata orei de
curs și/sau aplicațiilor practice fiind stabilite prin procedurile
specifice prevăzute la alin. (1).
(3) Pe baza unui program se pot acorda consultații de
specialitate cursanților care solicită acest lucru.
Art. 12. — (1) Unitățile feroviare care utilizează personalul
cu atribuții de instruire sunt obligate să perfecționeze la
CENAFER acest personal prin cursuri de metodologia instruirii
adulților. Necesarul de personal ce urmează a fi perfecționat
în acest caz va fi transmis la CENAFER în cel mult șase luni
de la încadrarea acestuia pe post.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1), încadrat într-o unitate
feroviară, este obligat să se perfecționeze profesional la
CENAFER cel puțin o dată la doi ani. Unitățile feroviare vor
transmite anual la CENAFER necesarul de personal ce
urmează a fi perfecționat profesional.
SECȚIUNEA a 4-a
Evaluarea cunoștințelor și certificarea capabilității de utilizare
a cunoștințelor asimilate prin perfecționarea profesională

Art. 13. — (1) Evaluarea cunoștințelor și certificarea
capabilității de utilizare a cunoștințelor asimilate prin
perfecționarea profesională se va efectua conform legislației în
vigoare, specifice perfecționării pregătirii profesionale prin
următoarele metode:
a) probe teoretice și practice;
b) teste;
c) referate;
d) studii sau proiecte.
(2) Certificarea absolvirii se face prin eliberarea unui
document care să ateste capabilitatea de utilizare a
cunoștințelor asimilate prin perfecționarea profesională. În
documentul eliberat de CENAFER se înscrie calificativul sau
nota obținută de cursant.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/8.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|112940]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

