PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 120

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

137. — H o t ă r â r e p e n t r u m o d i f i c a r e a H o t ă r â r i i
Guvernului nr. 725/2003 privind structura

ALE

CURȚII

3–5

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Pagina
organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 18 din 10 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 ......................................

Nr.

1/2005. — Regulament pentru modificarea și completarea
Statutului Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și a unor reglementări emise de
acesta .......................................................................

5–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 18
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (1) teza întâi
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată
de Florentin Bocșan, Daniel Cioloca, Florentin Creangă,
Petru Miculescu, Petru Peica, Maria Stoica și Mihai Vișan
în Dosarul nr. 6.301/2005 al Tribunalului Caraș-Severin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006

dispozițiile legale criticate nu contravin art. 16, 37 și 53 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.301/2005, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată
de Florentin Bocșan, Daniel Cioloca, Florentin Creangă,
Petru Miculescu, Petru Peica, Maria Stoica și Mihai Vișan
într-o cauză având ca obiect soluționarea plângerii
formulate de autorii excepției împotriva ordinului prefectului
de constatare a dizolvării de drept a unui consiliu local,
întrucât acesta nu s-a întrunit în mod legal timp de trei luni
consecutive.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin că
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), precum și ale
art. 37 și 53. Se apreciază că dizolvarea consiliului local
ca urmare a neîntrunirii acestuia în mod legal timp de trei
luni consecutive afectează dreptul constituțional de a fi ales
al consilierilor locali, drept care, în optica acestora, trebuie
înțeles și aplicat prin dreptul aleșilor locali de a-și duce la
îndeplinire mandatul pentru care au fost aleși de electorat
și validați, mandat care este de 4 ani și în care legea
trebuie să le garanteze și să le asigure libertatea
constituțională de a și-l exercita.
Autorii excepției apreciază că sunt încălcate și
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât
sunt discriminați față de consilierii locali care au absentat
nemotivat la convocările consiliului local.
Totodată, se arată că textul de lege criticat este
neconstituțional și din prisma faptului că nu este îndeajuns
de cuprinzător.
Tribunalul Caraș-Severin apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, notele scrise depuse,

dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
23 aprilie 2001, care au următorul cuprins: î(1) În cazul
în care consiliul local nu se întrunește timp de 3 luni
consecutive [...], acesta se consideră dizolvat de drept.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în drepturi,
art. 37, privind dreptul de a fi ales, și art. 53, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorii excepției consideră că dizolvarea de
drept a consiliului local, în cazul în care acesta nu se
întrunește timp de trei luni consecutive ca urmare a
absenței, fără motive temeinice, a majorității consilierilor
locali, este de natură a încălca dreptul de a fi ales al
consilierilor locali care au fost prezenți la fiecare convocare
a consiliului local. Totodată, în optica autorilor excepției,
textul legal criticat impune o restrângere nejustificată a
dreptului de a fi ales și încalcă principiul egalității în
drepturi a cetățenilor.
Curtea reține că art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 privește dizolvarea
consiliului local în situația în care acesta nu se poate
întruni legal timp de 3 luni consecutive, datorită lipsei
cvorumului cerut de lege, și anume majoritatea consilierilor
locali aleși. În aceste condiții, este clar că autoritatea
publică în cauză nu mai poate funcționa legal și nici să își
îndeplinească atribuțiunile prevăzute de lege în sarcina sa.
Din acest punct de vedere, Curtea constată că textul
legal criticat se aplică fără excepții, fiecare consiliu local
aflat în ipoteza normei legale criticate dizolvându-se. În
consecință, nu se poate pune problema existenței unei
discriminări între consilierii locali care au absentat
nejustificat de la ședințele consiliului local și cei care au
fost prezenți. Soluția stabilită de lege — recurgerea la un
nou scrutin — este singura posibilă, în condițiile în care
autoritatea publică locală nu își poate desfășura activitatea.
Totodată, Curtea reține că prevederile art. 37 alin. (1)
din Constituție nu au incidență în cauză, având în vedere
că acestea se referă exclusiv la dreptul de a fi ales și nu
la modul de funcționare a consiliilor locale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
autorilor excepției în raport cu dispozițiile art. 53 din
Constituție, Curtea constată că nici acestea nu au incidență
în cauză, având în vedere că art. 58 alin. (1) teza întâi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006
din Legea nr. 215/2001 se referă la funcționarea consiliilor
locale și nu la drepturi ale cetățenilor.
Referitor la critica autorilor excepției în sensul că textul
de lege nu este suficient de cuprinzător, Curtea constată

3

că, potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, în exercitarea controlului de constituționalitate
a legilor și altor acte normative nu poate să modifice sau
să completeze actele normative supuse controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (1) teza întâi din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Florentin Bocșan, Daniel Cioloca, Florentin Creangă, Petru Miculescu, Petru
Peica, Maria Stoica și Mihai Vișan în Dosarul nr. 6.301/2005 al Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 725/2003
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 725/2003 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 4 iulie 2003, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa îStructura organizatorică a Ministerului
Administrației și Internelor“ care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 ianuarie 2006.
Nr. 137.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Pct. I îAparat central (propriu)“ al structurii organizatorice este reprodus în facsimil.

I. APARAT CENTRAL (PROPRIU)*)

a Ministerului Administrației și Internelor

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2003)

ANEXĂ

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006

5

II. INSTITUȚII ȘI STRUCTURI AFLATE ÎN SUBORDINEA/COORDONAREA MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI
INTERNELOR

A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului Administrației și Internelor
1. Agenția Națională Antidrog
2. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
3. Institutul Național de Administrație
4. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
5. Agenția Națională de Prevenire a Traficului de Persoane și Monitorizare a Asistenței
Acordate Victimelor Traficului de Persoane
6. Instituția prefectului (42)
7. Direcția Generală de Pașapoarte
8. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
9. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
10. Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
11. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor (e-administrație)
12. Direcția Generală de Informații și Protecție Internă
13. Oficiul Național pentru Refugiați
14. Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
15. Arhivele Naționale
16. Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
17. Academia de Poliție îAlexandru Ioan Cuza“
18. Liceul îNeagoe Basarab“ al Ministerului Administrației și Internelor
19. Liceul îConstantin Brâncoveanu“ al Ministerului Administrației și Internelor
20. Poliția Română
21. Jandarmeria Română
22. Poliția de Frontieră Română
23. Autoritatea pentru străini
24. Unitatea Specială de Aviație
25. Grupul Special de Protecție și Intervenție îAcvila“
26. Direcția Economico-Administrativă
27. Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
28. Clubul Sportiv îDinamo“ București
29. Clubul Sportiv îDinamo“ Brașov
30. Structuri subordonate unor unități centrale
B. Structuri aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
— Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Statutului Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar și a unor reglementări emise de acesta
În temeiul art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar emite prezentul regulament.
Art. I. — Statutul Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului de administrație al Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
15 septembrie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 4 se adaugă o nouă liniuță cu următorul
cuprins:
î— strategia anuală privind expunerea Fondului, care
are ca obiective principale minimizarea riscului și lichiditatea
plasamentelor, iar ca obiectiv complementar, randamentul
acestora; criteriile de selectare a plasamentelor vor fi
cuantificate și ierarhizate în funcție de cele trei obiective.“

2. Punctul 2 al literei b) a articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î2. modalitățile, plafoanele maxime, termenele și
condițiile de plasare, stabilite conform strategiei anuale
privind expunerea Fondului, precum și rapoartele referitoare
la operațiunile de investire a resurselor financiare ale
acestuia;“
3. După punctul 10 al literei b) a articolului 8 se
introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
î11. modalitatea de repartizare a profitului anual al
Fondului;“
4. Litera j) a alineatului (1) al articolului 9 va avea
următorul cuprins:
îj) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006

De asemenea, asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Consiliului de administrație al Fondului și informarea
acestuia asupra modului de realizare a hotărârilor;“
5. După litera b) a articolului 10 se introduc literele b1)
și b2) cu următorul cuprins:
îb1) asigură plasarea resurselor financiare ale Fondului
urmărind minimizarea riscului și lichiditatea plasamentelor,
ca obiective principale, precum și randamentul
plasamentului, ca obiectiv complementar, potrivit strategiei
anuale aprobate de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României, și informează lunar Consiliul de
administrație al Fondului asupra plasamentelor efectuate;“
îb2) asigură efectuarea investițiilor prevăzute în bugetul
de venituri și cheltuieli aprobat, cu respectarea
reglementărilor în vigoare și în limita plafoanelor aprobate;“
6. Literele d), e) și g) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
îd) asigură luarea măsurilor și îndeplinirea tuturor
procedurilor necesare pentru efectuarea plăților prevăzute
de lege, în cazul indisponibilizării depozitelor;
e) supraveghează și monitorizează activitatea Fondului
de administrare și lichidare la instituții de credit, precum și
cea de plată a compensațiilor deponenților garantați;
dispune asupra măsurilor de luat în activitatea Fondului în
situațiile enumerate; monitorizează activitatea lichidatorilor la
instituțiile de credit în faliment în cazurile în care Fondul
are numai calitatea de creditor; prezintă Consiliului de
administrație al Fondului și președintelui acestuia
problemele relevante decurgând din situațiile enumerate;
...............................................................................................
g) angajează cheltuielile legate de funcționarea Fondului
în limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat;“
7. Alineatul (3) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(3) Sumele rămase disponibile după acoperirea
obligațiilor de plată se plasează în condițiile respectării
strategiei anuale privind expunerea Fondului.“
8. Litera b) a alineatului (4) al articolului 17 va avea
următorul cuprins:
îb) depozite la termen, certificate de depozit și alte
instrumente financiare ale instituțiilor de credit;“
9. Alineatele (5) și (6) ale articolului 17 vor avea
următorul cuprins:
î(5) Investirea resurselor financiare ale Fondului va avea
în vedere respectarea strategiei anuale privind expunerea
acestuia, aprobată de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României, în conformitate cu care se vor
urmări ca obiective principale minimizarea riscului și
lichiditatea plasamentelor, precum și randamentul acestora,
ca obiectiv complementar. Plasamentele Fondului se vor
realiza prin băncile cu cea mai bună stabilitate financiară.
Banca Națională a României va comunica informațiile
necesare atât pentru efectuarea plasamentelor în
conformitate cu cerințele strategiei privind expunerea
Fondului, cât și în vederea desfășurării corespunzătoare a
activității acestuia.
(6) Conducerea executivă a Fondului informează lunar
Consiliul de administrație cu privire la investirea resurselor
financiare disponibile ale Fondului, stabilite luând în
considerare atât încasările de contribuții de la instituțiile de
credit, plasamentele care ajung la scadență, dobânzile
aferente acestor plasamente, recuperările din creanțele
Fondului la instituțiile de credit în faliment, remunerația ca
lichidator, disponibilitățile din contul curent, cât și plățile de
compensații, rambursarea de credite (dacă este cazul),
efectuarea investițiilor aprobate, acoperirea cheltuielilor
curente ale Fondului.“

10. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Profitul Fondului, obținut ca diferență între
veniturile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. e) din ordonanță și
cheltuielile curente ale acestuia, este neimpozabil și este
repartizat pentru constituirea unui fond anual de participare
la profit, în limita unei cote de până la 1% din profit, cu
aprobarea Consiliului de administrație al Fondului, iar
diferența va fi utilizată pentru reîntregirea resurselor
Fondului, destinate plății depozitelor garantate, precum și
pentru finanțarea investițiilor corporale și necorporale ale
acestuia, conform bugetului de venituri și cheltuieli aprobat
de Consiliul de administrație al Băncii Naționale a
României.“
11. Sintagma administrator interimar din textul
Statutului Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar va fi înlocuită cu sintagma administrator special și
interimar.
Art. II. — Normele Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 1/2004 privind stabilirea contribuției
anuale majorate a instituțiilor de credit, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
15 septembrie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Partea introductivă a articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — Determinarea nivelului indicatorilor prevăzuți
mai sus se face pe baza datelor din raportările pentru
30 iunie din anul precedent celui pentru care se stabilește
contribuția majorată, efectuate de instituțiile de credit
persoane juridice române la Banca Națională a României,
astfel:“
2. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Pentru instituțiile de credit care, în cursul
anului de referință, se află în regim special de decontare,
supraveghere specială, administrare specială sau pentru
care a fost introdusă la instanța judecătorească cererea de
deschidere a procedurii falimentului, Consiliul de
administrație al Fondului stabilește o contribuție majorată
cu o cotă maximă de până la 1,0% în anul 2005, respectiv
de până la 0,8% în anul 2006 și de până la 0,6%
începând cu anul 2007.“
3. Rândurile 4—9 ale coloanei a III-a îScara graduală de
realizare“ de la punctul 3 îRata generală de risc“ din
anexă vor avea următorul cuprins:
î(–16,6%) — (media)
Media pe instituții
de credit din
schema de
garantare a Fondului
(media) – (+16,6%)“
Art. III. — Regulamentul Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 2/2004 privind stabilirea,
declararea și plata de către instituțiile de credit a
contribuțiilor anuale, anuale majorate și speciale la Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
15 septembrie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatele (4)—(7) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Potrivit art. 4 alin. (3) din ordonanță, la deschiderea
conturilor, microîntreprinderile, întreprinderile mici și mijlocii,
definite ca atare potrivit legii, precum și celelalte categorii
de persoane juridice ale căror depozite nu figurează în
Lista depozitelor negarantate cuprinsă în anexa nr. 1 vor
declara pe propria răspundere încadrarea depozitelor,
conform legii, în categoria garantate sau negarantate. În
acest scop, titularii de conturi menționați vor depune la
ghișeul instituției de credit o declarație pe propria

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006
răspundere, conform modelului din anexa nr. 2 «Declarație
a deponentului privind încadrarea depozitelor».
(5) Pentru persoanele fizice, obligația declarării există
numai pentru cele aflate în relații speciale cu instituția de
credit, prevăzute la pct. 1 din Lista depozitelor negarantate
cuprinsă în anexa nr. 1, pentru care obligația de încadrare
a depozitelor acestora revine instituției de credit respective,
care va face încadrarea în funcție de informațiile din baza
de date cu privire la cunoașterea clientelei; similar se va
proceda și pentru societățile din același grup prevăzute la
pct. 1 din anexa nr. 1.
(6) În vederea determinării, în conformitate cu cerințele
prevederilor legale, a bazei de calcul a contribuției,
persoanele fizice menționate la pct. 1 din anexa nr. 1,
respectiv administratorii, conducătorii, directorii din centrală,
cenzorii, auditorii financiari, acționarii semnificativi ai
instituției de credit, precum și persoanele cu statut similar
în cadrul altor societăți din același grup vor completa
declarația prevăzută în anexa nr. 4; în situația în care au
apărut modificări în elementele cuprinse în declarație,
persoanele respective au obligația ca, în termen de 30 de
zile de la data modificării, să completeze o nouă
declarație, cu actualizarea datelor respective, care o va
înlocui pe cea anterioară.
(7) Titularii de conturi din evidența instituțiilor de credit,
menționați la alin. (4), la care au apărut modificări ce au
dus la schimbarea încadrării în categoria garantat/
negarantat, au obligația ca, în termen de 30 de zile de la
modificare, să prezinte instituției de credit o declarație
rectificativă potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, în
care să menționeze noua încadrare.“
2. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Declarația menționată la alin. (1) va fi remisă
Fondului până la data de 15 februarie a fiecărui an, cu
toate rubricile completate, mai puțin pct. 7 și 8.“
3. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Instituțiile de credit, plătitoare de contribuții
anuale, inclusiv anuale majorate și contribuții speciale,
completează și transmit Fondului în ziua efectuării plății,
prin fax ori e-mail, documentul menționat la art. 5 alin. (1),
care va avea completate și rubricile de la pct. 7 și 8,
urmând ca originalul să fie remis Fondului în termen de
maximum 5 zile de la data efectuării plății.“
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 13 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Fondul verifică, la sediul instituției de
credit, modul de calcul al contribuției anuale, anuale
majorate și speciale, prin confruntarea datelor înscrise în
«Declarația privind calculul și plata contribuției anuale,
anuale majorate sau speciale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar pe anul .....», în celelalte
declarații prevăzute de regulament, precum și în situația

depozitelor la data de 31 decembrie a anului precedent
anului de plată a contribuției, cu cele din evidențele
contabile ale instituțiilor de credit, precum și plata acestora
la termenele stabilite în prezentul regulament. În acest
scop, potrivit prevederilor art. 41 din ordonanță, Fondul
poate să încheie contracte cu auditori financiari, persoane
juridice membre ale Camerei Auditorilor Financiari din
România. În cursul procesului de verificare, instituțiile de
credit și auditorii acestora au obligația de a prezenta sau
de a transmite reprezentanților Fondului sau persoanelor
mandatate orice informații necesare activității de verificare.
(2) În situația în care, în procesul-verbal încheiat ca
urmare a controlului efectuat de către reprezentanții
Fondului se înscriu constatări potrivit cărora contribuția
efectiv datorată este diferită de cea menționată în
«Declarația privind calculul și plata contribuției anuale,
anuale majorate sau speciale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar pe anul ...............», instituția
de credit în cauză va transmite Fondului, în termen de
10 zile de la data semnării procesului-verbal, «Declarația
rectificativă privind calculul și plata contribuției anuale,
anuale majorate sau speciale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar pe anul ......., conform
constatărilor din Procesul-verbal nr. ...../data .........», potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 31, cu înscrierea datelor
corecte, împreună cu situația depozitelor la data de
31 decembrie a anului precedent anului de plată a
contribuției, refăcută corespunzător.“
5. Alineatul 3 al anexei nr. 2 îDeclarație a deponentului
privind încadrarea depozitelor“, precum și notele de
subsol vor avea următorul cuprins:
îDeclar pe propria răspundere, cunoscând dispozițiile
legale în vigoare în ceea ce privește Fondul de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, că depozitele/certificatele
menționate mai sus deschise/achiziționate pe numele
persoanei juridice1) ................................,
• sunt garantate
• nu sunt garantate — potrivit pct.2) .................... din
Lista depozitelor negarantate — anexa nr. 1 la Regulamentul
nr. 2/2004 privind stabilirea, declararea și plata de către
instituțiile de credit a contribuțiilor anuale, anuale majorate
și speciale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar.
1)
2)

Se va completa cu denumirea persoanei juridice.
Se va completa punctul corespunzător din Lista depozitelor
negarantate.“

6. Punctul 6 al anexei nr. 3 îDeclarația privind calculul
și plata contribuției anuale, anuale majorate sau speciale
la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar pe
anul ......“ va avea următorul cuprins:
î6. Contribuția datorată2) ..............., suma .................. lei,
cota ............. (%)“
7. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 31, cu următorul cuprins:
îANEXA Nr. 31

DECLARAȚIA RECTIFICATIVĂ

privind calculul și plata contribuției anuale, anuale majorate sau speciale
la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar pe anul .........., conform constatărilor
din Procesul-verbal nr. ........../data ..........
1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea instituției de credit .................................................................................................
Sediul social ..............................................................................................................................
Data declarației (zz/ll/aaaa) ....................................................................
Numărul și data autorizației de funcționare emise de B.N.R. .................................................
Baza de calcul a contribuției la data de 31 decembrie a anului precedent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2006
Soldul depozitelor garantate:
Total în lei ..........
din care:
— în lei ...........................................................
— în valută (în echivalent lei)1) ....................
a) Depozite persoane fizice, în lei ....................................
din care:
— în lei ...........................................................
— în valută (în echivalent lei)1) ....................
b) Depozite persoane juridice, în lei .................................
din care:
— în lei ...........................................................
— în valută (în echivalent lei)1) ....................
6. Contribuția datorată2) ................................, suma .............................. lei, cota .......... (%)
7. Contribuția plătită .................................. lei
8. Diferență de plătit ................................. lei
9. Felul documentului privind achitarea diferenței de plată ........................................................
Nr. .........., Data plății .......... (zz/ll/aaaa)
Conducătorul instituției de credit,
(Numele, prenumele, funcția,
semnătura și ștampila)
1)
2)

Conducătorul compartimentului
financiar-contabil,
(Numele, prenumele, funcția,
semnătura)

Se vor utiliza cursurile de schimb comunicate de Banca Națională a României pentru 31 decembrie.
Precizarea felului contribuției — anuală, anuală majorată ori specială.“

Art. IV. — Regulamentul Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 4/2004 privind informațiile
care trebuie furnizate de instituțiile de credit deponenților cu
privire la schema de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 15 septembrie 2004, se modifică după cum
urmează:
— Punctul II al anexei nr. 1 îInformații pentru
deponenți“ va avea următorul cuprins:
îII. Obligația deponenților de a declara pe propria
răspundere
La deschiderea conturilor, microîntreprinderile,
întreprinderile mici și mijlocii, definite ca atare potrivit legii,
precum și celelalte categorii de persoane juridice ale căror
depozite nu figurează în Lista depozitelor negarantate vor
declara pe propria răspundere încadrarea depozitelor,
conform legii, în categoria garantate sau negarantate.
Persoanele juridice menționate mai sus, în situația
cărora intervin modificări față de cele declarate inițial, de
natură a schimba încadrarea depozitelor în categoria
garantate sau negarantate, au obligația ca, în termen de

30 de zile de la modificare, să prezinte instituției de credit
o declarație rectificativă în care să menționeze noua
încadrare.“
Art. V. — Statutul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului de administrație al Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2004, Normele Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2004
privind stabilirea contribuției anuale majorate a instituțiilor
de credit, Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar nr. 2/2004 privind stabilirea, declararea
și plata de către instituțiile de credit a contribuțiilor anuale,
anuale majorate și speciale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și Regulamentul Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar nr. 4/2004
privind informațiile care trebuie furnizate de instituțiile de
credit deponenților cu privire la schema de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și
completările aduse prin prezentul regulament, vor fi
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/8.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|112964]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

