Anul 174 (XVIII) — Nr. 121

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
2. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................

1–2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.883/2005. — Hotărâre privind aprobarea Listei
societăților comerciale din portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, care
efectuează concedieri colective în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

11. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2006
emise în aplicarea prevederilor art. 185 alin. (1)
lit. e) din Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/2004 privind autorizarea
și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor ......................................................

3–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.304. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îSIS
Broker de Asigurare“ — S.R.L. ..............................

2–3

7

114.305. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îRisk
Star Broker de Asigurare“ — S.R.L. .....................

8

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din
27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:

— doamna deputat Monica Octavia Muscă, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este
desemnată în calitate de membru al Comisiei pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006

— domnul deputat Dan Horațiu Buzatu, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este
desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați;

— domnul deputat Ibram Iusein, aparținând Grupului
parlamentar al minorităților naționale, este desemnat în
calitate de membru al Comisiei pentru tehnologia
informației și comunicațiilor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 6 februarie 2006.
Nr. 2.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei societăților comerciale din portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, care efectuează concedieri colective în baza prevederilor
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Lista societăților comerciale
din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, cuprinsă în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, care efectuează concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți

naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 569/2003, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.883.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006

ANEXĂ
LISTA

societăților comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, care efectuează concedieri
colective în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
Nr.
crt.

Denumirea societății comerciale

1.

Societatea Comercială îNITROFERTILIZER“ — S.A.

2.

Societatea Comercială îNITROTRANS“ — S.A.

3.

Nr. personalului
existent la data
întocmirii programului
de restructurare

Nr. de persoane
propus pentru
disponibilizare

402

220

64

27

Societatea Comercială îNITROEXPLOSIVES“ — S.A.

266

106

4.

Societatea Comercială îNITROCONTROL“ — S.A.

105

30

5.

Societatea Comercială îNITROSERVICE“ — S.A.

272

162

1.109

545

TOTAL

G E N E R A L:

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2006 emise în aplicarea prevederilor art. 185 alin. (1) lit. e)
din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2004 privind autorizarea
și funcționarea societăților de administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
având în vedere prevederile art. 185 alin. (1) lit. e) din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de administrare a investițiilor, a organismelor de plasament
colectiv și a depozitarilor,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât în ședința din 30 ianuarie 2006 emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 2/2006 emisă în
aplicarea prevederilor art. 185 alin. (1) lit. e) din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților
de administrare a investițiilor, a organismelor de plasament
colectiv și a depozitarilor, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acesteia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 31 ianuarie 2006.
Nr. 11.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 2/2006
emisă în aplicarea prevederilor art. 185 alin. (1) lit. e) din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de administrare a investițiilor,
a organismelor de plasament colectiv și a depozitarilor
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește unele categorii
de AOPC care pot fi înființate în conformitate cu prevederile
art. 185 alin. (1) lit. e) din Regulamentul Comisiei Naționale

a Valorilor Mobiliare nr. 15/2004 privind autorizarea și
funcționarea societăților de administrare a investițiilor, a
organismelor de plasament colectiv și a depozitarilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006

Art. 2. — La Comisia Națională a Valorilor Mobiliare vor
fi înregistrate și următoarele categorii de AOPC:
a) AOPC cu o politică de investiții restrictivă, constituite
prin atragere în mod privat sau public a resurselor
financiare de la persoane fizice și juridice și cu o valoare
nominală a titlului de participare de minimum 2,5 RON
(25.000 ROL);
b) AOPC cu o politică de investiții moderată, constituite
prin atragere în mod privat sau public a resurselor
financiare de la persoane fizice și juridice și cu o valoare
nominală a titlului de participare de minimum 50 RON
(500.000 ROL);
c) AOPC garantate, din care pot face parte AOPC care
atrag în mod privat sau public resurse financiare de la
persoane fizice și juridice și care funcționează în
conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 297/2004, ale
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 și ale prezentei instrucțiuni;
d) AOPC specializate în investiții în acțiuni, constituite
prin atragere în mod privat sau public a resurselor
financiare de la persoane fizice și juridice;
e) AOPC specializate în investiții în obligațiuni,
constituite prin atragere în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice;
f) AOPC specializate în investiții monetare, constituite
prin atragere în mod privat sau public a resurselor
financiare de la persoane fizice și juridice;
g) AOPC specializate în investiții în instrumente
financiare derivate, constituite prin atragere în mod privat a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice;
h) AOPC specializate în investiții în titluri de participare
ale OPCVM și/sau AOPC, constituite prin atragere în mod
privat a resurselor financiare de la persoane fizice și
juridice;
i) AOPC specializate în investiții în instrumente
ipotecare, constituite prin atragere în mod privat sau public
a resurselor financiare de la persoane fizice și juridice.
Art. 3. — AOPC cu o politică de investiții restrictivă se
pot constitui prin atragerea în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice,
conform prevederilor cap. III, cap. IV și, respectiv. cap. V
titlul V din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/2004.
Art. 4. — AOPC cu o politică de investiții restrictivă pot
investi în categoriile de active menționate la art. 101
alin. (1) și la art. 102 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004,
precum și în instrumentele menționate la art. 187 lit. a) din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004, cu respectarea următoarelor condiții:
a) nu pot deține mai mult de 15% din activele lor în
valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare,
neadmise la tranzacționare;
b) nu pot deține mai mult de 5% din activele lor în
valori mobiliare și/sau instrumente ale pieței monetare
emise de același emitent, menționate la art. 101 alin. (1)
din Legea nr. 297/2004. Limita de 5% poate fi majorată
până la maximum 10%, cu condiția ca valoarea totală a
valorilor mobiliare și a instrumentelor pieței monetare
deținute de un AOPC în fiecare dintre emitenții în care
deține peste 5% din activele sale să nu depășească în nici
un caz 40% din valoarea activelor respectivului AOPC.
Această limită nu se aplică depozitelor și tranzacțiilor cu
instrumente financiare derivate, negociate în afara piețelor
reglementate, încheiate cu instituții financiare care fac
obiectul unei supravegheri prudențiale;
c) nu pot deține mai mult de 30% din activele lor în
instrumente financiare emise de entități aparținând aceluiași
grup, iar în cazul grupului din care face parte S.A.I.,
această limită este de 20%;

d) expunerea la riscul de contraparte într-o tranzacție cu
instrumente financiare derivate negociate în afara piețelor
reglementate nu poate depăși 5% din activele lor, indiferent
de contrapartea tranzacției;
e) valoarea conturilor curente și numerarul pot
reprezenta maximum 5% din activul lor. Această limită poate
fi depășită până la maximum 20%, cu condiția ca sumele
respective să provină din emisiunea de titluri de participare,
din plasamente ajunse la scadență sau din vânzarea de
instrumente financiare din portofoliu, iar depășirea
respectivă să nu fie pe o perioadă mai mare de 30 de
zile. Prevederile art. 164 alin. (2) din Regulamentul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2004 cu
privire la OPCVM se aplică în mod corespunzător în cazul
AOPC cu o politică de investiții restrictivă;
f) nu pot să constituie și să dețină depozite bancare
reprezentând mai mult de 25% din activele lor la aceeași
bancă;
g) expunerea globală față de instrumente financiare
derivate nu poate depăși valoarea totală a activului net al
acestora;
h) nu pot deține titluri de participare ale unui alt
OPCVM/AOPC menționate la art. 101 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 297/2004, într-un procent mai mare de 20% din
activele lor în titluri de participare ale aceluiași OPCVM,
respectiv 10% în titluri de participare ale aceluiași AOPC.
Deținerea de titluri de participare emise de AOPC nu poate
depăși în total 30% din activele AOPC cu o politică de
investiții restrictivă.
Art. 5. — AOPC cu o politică de investiții moderată se
pot constitui prin atragerea în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice,
conform prevederilor cap. III, cap. IV și, respectiv, cap. V
titlul V din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/2004.
Art. 6. — AOPC cu o politică de investiții moderată pot
investi în categoriile de active menționate la art. 101
alin. (1) și la art. 102 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 297/2004, precum și în instrumentele menționate la
art. 187 lit. a) din Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/2004, cu respectarea următoarelor
condiții:
a) nu pot deține mai mult de 15% din activele lor în
valori mobiliare și instrumente ale pieței monetare,
neadmise la tranzacționare;
b) nu pot deține mai mult de 10% din activele lor în
valori mobiliare sau instrumente ale pieței monetare emise
de același emitent, menționate la art. 101 alin. (1) lit. a) și
b) din Legea nr. 297/2004. Limita de 10% poate fi
crescută până la maximum 15%, cu condiția ca valoarea
totală a valorilor mobiliare și a instrumentelor pieței
monetare deținute de un AOPC în fiecare dintre emitenții
în care are dețineri ce depășesc 10% să nu depășească
în nici un caz 60% din valoarea activelor respectivului
AOPC. Această limită nu se aplică depozitelor și
tranzacțiilor cu instrumente financiare derivate, negociate în
afara piețelor reglementate, încheiate cu instituții financiare
care fac obiectul unei supravegheri prudențiale;
c) nu pot deține mai mult de 30% din activele lor în
instrumente financiare emise de entități aparținând aceluiași
grup, iar în cazul grupului din care face parte S.A.I., această
limită este de 25%;
d) nu pot să constituie și să dețină depozite bancare
reprezentând mai mult de 25% din activele lor la aceeași
bancă;
e) valoarea conturilor curente și a numerarului poate
reprezenta maximum 10% din activele lor. Această limită
poate fi depășită până la maximum 25%, cu condiția ca
sumele respective să provină din emisiunea de titluri de
participare, din plasamente ajunse la scadență sau din
vânzarea de instrumente financiare din portofoliu, iar
depășirea respectivă să nu fie pe o perioadă mai mare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006
30 de zile. Prevederile art. 164 alin. (2) din Regulamentul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2004 cu
privire la OPCVM se aplică în mod corespunzător în cazul
AOPC cu o politică de investiții echilibrată;
f) expunerea la riscul de contraparte a unui AOPC cu o
politică de investiții echilibrată într-o tranzacție cu
instrumente financiare derivate, tranzacționate în afara
piețelor reglementate, nu poate depăși 10% din activele
respectivului AOPC, indiferent de contrapartea tranzacției;
g) expunerea globală legată de instrumentele financiare
derivate ale unui astfel de AOPC nu poate depăși valoarea
totală a activului său net;
h) nu pot deține titluri de participare ale unui alt
OPCVM/AOPC menționate la art. 101 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 297/2004 într-un procent mai mare de 30% din
activele lor în titluri de participare ale aceluiași OPCVM,
respectiv 20% în titluri de participare ale aceluiași AOPC.
Deținerea de titluri de participare emise de AOPC nu poate
depăși în total 40% din activele AOPC cu o politică de
investiții restrictivă.
Art. 7. — (1) AOPC constituite prin atragerea în mod
privat sau public a resurselor financiare de la persoane
fizice și juridice, conform prevederilor cap. III, IV și,
respectiv, cap. V titlul V din Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2004, pot fi garantate,
caz în care acest tip de AOPC se caracterizează prin
următoarele:
a) oferă o garanție deținătorilor de titluri de participare
privind recuperarea investiției inițiale sau, după caz, a
investiției inițiale majorate cu o anumită creștere;
b) garanția poate fi acordată AOPC (garanție internă)
sau individual deținătorilor titlurilor de participare ori
acționarilor AOPC, după caz, (garanție externă) de către o
instituție de credit, alta decât depozitarul activelor
respectivului AOPC, cu sediul în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene;
c) garanția este valabilă pentru o perioadă dată,
specificată în prospectul de emisiune al respectivului AOPC.
(2) În situația în care garanția este o garanție internă,
cel care oferă garanția plătește direct AOPC orice diferență
pozitivă care se constată între valoarea garantată și
valoarea reală a investiției la expirarea perioadei, iar în
cazul în care este o garanție externă, plata acestei
diferențe este acordată direct deținătorilor titlurilor de
participare ale respectivului AOPC.
(3) Modalitatea de oferire și de plată a garanției, datele
de identificare ale entității care oferă garanția, valoarea
pentru care se oferă garanția, perioada pentru care se
oferă garanția și orice alte informații relevante cu privire la
garantare vor fi menționate în prospectul de emisiune al
AOPC respectiv.
(4) Pe perioada acordării garanției nu pot fi efectuate
răscumpărări de titluri de participare la respectivul AOPC,
investitorii fiind informați prin prospectul de emisiune cu
privire la această situație.
(5) La expirarea perioadei de acordare a garanției,
societatea de administrare a investițiilor a respectivului
AOPC sau AOPC autoadministrat, după caz, poate hotărî
reînnoirea garanției respective ținând cont de condițiile
pieței sau poate hotărî continuarea funcționării AOPC fără
garanție.
Art. 8. — AOPC specializate în investiții în acțiuni se
pot constitui prin atragerea în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice,
conform prevederilor cap. III, IV și, respectiv, cap. V titlul V
din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004.
Art. 9. — (1) Un AOPC specializat în investiții în acțiuni
investește cel puțin 75% din activele sale în:
a) acțiuni înscrise la tranzacționare pe o piață
reglementată, astfel cum este aceasta definită la art. 125
din Legea nr. 297/2004, sau tranzacționate în cadrul unui

5

sistem alternativ de tranzacționare din România ori dintr-un
stat membru al Uniunii Europene;
b) acțiuni admise la cota oficială a unei burse dintr-un
stat nemembru al Uniunii Europene sau negociate pe o
altă piață reglementată dintr-un stat nemembru, care
operează în mod regulat și este recunoscută și deschisă
publicului, cu condiția ca alegerea bursei sau a pieței
reglementate să fie aprobată de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare ori să fie prevăzută în documentele/actul
constitutiv al AOPC;
c) acțiuni emise de OPCVM și sau de AOPC, admise
la tranzacționare pe o piață reglementată sau
tranzacționate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare.
(2) În vederea asigurării lichidității, un AOPC menționat
la alin. (1) poate investi în depozite constituite în
conformitate cu prevederile art. 101 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 297/2004 și în instrumente ale pieței monetare
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea
nr. 297/2004 și poate să dețină conturi curente și numerar
în lei și în valută.
(3) Un AOPC specializat în investiții în acțiuni nu poate
deține mai mult de 10% din activele sale în acțiunile
menționate la alin. (1) lit. a)—c) și în instrumentele pieței
monetare menționate la art. 101 alin. (1) lit. a) și b) din
Legea nr. 297/2004, emise de un singur emitent. Această
limită poate fi majorată până la 40%, cu condiția ca
valoarea totală a acțiunilor și instrumentelor pieței monetare
menționate anterior deținute de un AOPC specializat în
investiții în acțiuni în fiecare dintre emitenții în care are
dețineri de peste 10% să nu depășească în nici un caz
80% din valoarea activelor sale.
(4) Un AOPC specializat in investiții în acțiuni nu poate
deține mai mult de 60% din activele sale în instrumente
financiare emise de entități aparținând aceluiași grup. În
cazul grupului din care face parte S.A.I. care administrează
respectivul AOPC, această limită este de 50%.
(5) Valoarea depozitelor bancare constituite la aceeași
instituție de credit nu poate reprezenta mai mult de 20%
din activele AOPC menționat la alin. (1). Valoarea
conturilor curente și a numerarului deținut nu trebuie să
depășească 10% din activele sale.
(6) Un AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa
numai acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 10. — AOPC specializate în investiții în obligațiuni
sunt constituite prin atragerea în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice,
conform prevederilor cap. III, IV și, respectiv, cap. V titlul V
din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004.
Art. 11. — (1) Un AOPC specializat în investiții în
obligațiuni investește cel puțin 75% din activele sale în:
a) obligațiuni înscrise la tranzacționare pe o piață
reglementată, astfel cum este aceasta definită la art. 125
din Legea nr. 297/2004, sau tranzacționate în cadrul unui
sistem alternativ de tranzacționare din România sau dintr-un
stat membru al Uniunii Europene;
b) obligațiuni admise la cota oficială a unei burse dintr-un
stat nemembru al Uniunii Europene sau negociate pe o
altă piață reglementată dintr-un stat nemembru, care
operează în mod regulat și este recunoscută și deschisă
publicului, cu condiția ca alegerea bursei sau a pieței
reglementate să fie aprobată de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare ori să fie prevăzută în documentele/actul
constitutiv al respectivului AOPC;
c) obligațiuni care îndeplinesc condițiile menționate la
art. 101 alin. (1) lit. g) pct. 1—4 din Legea nr. 297/2004.
(2) În vederea asigurării lichidității, un AOPC menționat
la alin. (1) poate investi în depozite constituite în
conformitate cu prevederile art. 101 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 297/2004 și în instrumente ale pieței monetare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006

menționate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea
nr. 297/2004 și poate să dețină conturi curente și numerar
în lei și în valută.
(3) AOPC menționat la alin. (1) poate deține maximum
10% din activele sale în acțiuni care îndeplinesc condițiile
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 297/2004.
(4) Un AOPC specializat în investiții în obligațiuni nu
poate deține mai mult de 10% din activele sale în
instrumente ale pieței monetare menționate la art. 101
alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004, emise de un
singur emitent. Această limită poate fi majorată până la
40%, cu condiția ca valoarea totală a instrumentelor pieței
monetare menționate anterior, deținute de un AOPC
specializat în investiții în obligațiuni în fiecare dintre
emitenții în care are dețineri de peste 10%, să nu
depășească în nici un caz 80% din valoarea activelor sale.
(5) Un AOPC specializat în investiții în obligațiuni nu
poate deține mai mult de 60% din activele sale în
instrumente financiare emise de entități aparținând aceluiași
grup. În cazul grupului din care face parte S.A.I. care
administrează respectivul AOPC, această limită este
de 50%.
(6) Valoarea depozitelor bancare constituite la aceeași
instituție de credit nu poate reprezenta mai mult de 20%
din activele respectivului AOPC menționat la alin. (1).
Valoarea conturilor curente și a numerarului trebuie să se
încadreze în maximum 10% din activele sale.
(7) AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa numai
acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 12. — (1) AOPC specializate în investiții monetare
sunt constituite prin atragerea în mod privat sau public a
resurselor financiare de la persoane fizice și juridice,
conform prevederilor cap. III, cap. IV și, respectiv, cap. V
titlul V din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/2004, și investesc cel puțin 75% din
activele lor în:
a) instrumente ale pieței monetare menționate la
art. 101 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004;
b) instrumente ale pieței monetare menționate la
art. 101 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 297/2004;
c) depozite bancare în conformitate cu prevederile
art. 101 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 297/2004;
d) dețineri în conturi curente și numerar în lei și în
valută.
(2) AOPC specializate în investiții monetare nu pot
investi în acțiuni și obligațiuni.
(3) Un AOPC specializat în investiții monetare nu poate
deține mai mult de 10% din activele sale în instrumentele
pieței monetare menționate la alin. (1) lit. a) și b), emise
de un singur emitent. Această limită poate fi majorată până
la 40%, cu condiția ca valoarea totală a instrumentelor
pieței monetare menționate anterior în fiecare dintre
emitenții în care are dețineri de peste 10% să nu
depășească în nici un caz 80% din valoarea activelor sale.
(4) Un AOPC specializat în investiții monetare nu poate
deține mai mult de 60% din activele sale în instrumente
financiare emise de entități aparținând aceluiași grup. În
cazul grupului din care face parte S.A.I. care administrează
respectivul AOPC, această limită este de 50%.
(5) Valoarea depozitelor bancare constituite la aceeași
instituție de credit nu poate reprezenta mai mult de 20%
din activele respectivului AOPC. Valoarea conturilor curente
și a numerarului trebuie să se încadreze în maximum 10%
din activele sale.
(6) AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa numai
acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 13. — AOPC specializate în investiții în instrumente
financiare derivate se constituie prin atragerea în mod

privat a resurselor financiare de la persoane fizice și
juridice, în conformitate cu prevederile cap. III titlul V din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004, și sunt destinate investitorilor calificați,
reprezentând entități autorizate să opereze pe piețe
financiare în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1)
pct. 15 lit. a) din Legea nr. 297/2004.
Art. 14. — (1) Un AOPC specializat în investiții în
instrumente financiare derivate va investi cel puțin 75% din
activele sale în instrumente financiare derivate și poate
investi maximum:
a) 5% din activele sale în instrumente financiare
derivate de același tip și având același activ suport;
b) 20% din activele sale în instrumente financiare
derivate de un singur tip;
c) 20% din activele sale în contracte futures pe aceeași
marfă.
(2) Un AOPC menționat la alin. (1) poate investi și în
activele menționate la art. 101 alin. (1) din Legea
nr. 297/2004 și poate deține conturi curente și numerar în
lei sau în valută.
(3) În vederea asigurării lichidității, un AOPC menționat
la alin. (1) este obligat să investească minimum 10% din
activele sale, în condițiile respectării limitei impuse la
alin. (1), în instrumente ale pieței monetare sau în depozite
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) și, respectiv,
la lit. e) din Legea nr. 297/2004.
(4) AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa numai
acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 15. — Documentele de constituire/actul constitutiv al
unui AOPC specializat în investiții în instrumente financiare
derivate trebuie să cuprindă informații cu privire la riscul
asumat de investitori, precum și modalitatea de evaluare a
instrumentelor financiare derivate din portofoliul respectivului
AOPC.
Art. 16. — AOPC specializate în investiții în titluri de
participare ale OPCVM și/sau AOPC se constituie prin
atragerea în mod privat a resurselor financiare de la
persoane fizice și juridice, conform prevederilor cap. III titlul V
din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004, și sunt destinate investitorilor calificați
menționați la art. 2 alin. (1) pct. 15 din Legea
nr. 297/2004.
Art. 17. — (1) Un AOPC specializat în investiții în titluri
de participare ale OPCVM și/sau AOPC investește cel
puțin 75% din activele sale în titluri de participare ale
OPCVM și/sau AOPC, menționate la art. 101 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 297/2004, și poate investi:
a) 100% din activele sale în titluri de participare emise
de OPCVM;
b) maximum 60% din activele sale în titluri de
participare ale AOPC;
c) 30% din activele sale în titluri de participare
aparținând aceluiași OPCVM;
d) maximum 25% în titluri de participare emise de
același AOPC.
(2) În vederea asigurării lichidității, un AOPC menționat
la alin. (1) poate investi în activele menționate la art. 101
alin. (1) lit. a), b), e) și g) din Legea nr. 297/2004, cu
respectarea următoarelor limite:
a) valoarea depozitelor bancare constituite la aceeași
instituție de credit nu poate reprezenta mai mult de 20%
din activele respectivului AOPC. Valoarea conturilor curente
și a numerarului trebuie să se încadreze în maximum 10%
din activele sale;
b) valorile mobiliare și instrumentele pieței monetare
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a) și b), emise de un
singur emitent, deținute de un AOPC menționat la alin. (1),
nu pot reprezenta mai mult de 10% din activele sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006
Această limită poate fi majorată până la 40%, cu
condiția ca valoarea totală a valorilor mobiliare și a
instrumentelor pieței monetare menționate anterior, deținute
de un AOPC menționat la alin. (1) în fiecare dintre
emitenții în care are dețineri de peste 10%, să nu
depășească în nici un caz 80% din valoarea activelor sale.
(3) AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa numai
acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 18. — AOPC specializate în investiții în instrumente
ipotecare sunt constituite prin atragerea în mod privat sau
public a resurselor financiare de la persoane fizice și
juridice, conform prevederilor cap. III, cap. IV și, respectiv,
cap. V titlul V din Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/2004.
Art. 19. — (1) Un AOPC specializat în investiții în
instrumente ipotecare investește cel puțin 75% din activele
sale în instrumente ipotecare și poate investi:
a) până la 100% din activele sale în instrumente
ipotecare;
b) 30% din activele sale în instrumente ipotecare
emise de același emitent.
(2) În vederea asigurării lichidității, un AOPC menționat
la alin. (1) poate investi în depozite constituite în
conformitate cu prevederile art. 101 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 297/2004 și în instrumente ale pieței monetare
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea
nr. 297/2004 și poate să dețină conturi curente și numerar
în lei și în valută.

7

(3) AOPC menționat la alin. (1) poate achiziționa numai
acele bunuri mobile și imobile necesare pentru
desfășurarea activității sale.
Art. 20. — (1) Nici un AOPC reglementat de prezenta
instrucțiune nu poate să investească în instrumente
financiare emise de S.A.I. care îl administrează.
(2) AOPC menționate la art. 2 lit. a), b), d), e) și f) nu
pot efectua vânzări în lipsă.
Art. 21. — Prevederile art. 186 și ale art. 192—236 din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 se aplică în mod corespunzător tipurilor de
AOPC care fac obiectul prezentei instrucțiuni.
Art. 22. — Fondurile cu capital de risc constituite în
baza Ordonanței Guvernului nr. 20/1998 privind constituirea
și funcționarea
fondurilor cu capital de risc și a
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 5/1998 au obligația încadrării în tipurile de AOPC
menționate în prezenta instrucțiune, în termen de 45 de
zile de la intrarea ei în vigoare.
Art. 23. — Nerespectarea prevederilor prezentei
instrucțiuni se sancționează în conformitate cu prevederile
titlului X îRăspunderi și sancțiuni“ din Legea nr. 297/2004.
Art. 24. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îSIS Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 ianuarie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îSIS Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îSIS Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Oradea,
str. Vasile Alecsandri nr. 21, ap. 9, județul Bihor, nr. de
ordine în registrul comerțului J05/1488/05.07.2005, cod unic
de înregistrare 17750538, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare, dar nu mai devreme de data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 ianuarie 2006.
Nr. 114.304.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îRisk Star Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 ianuarie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îRisk Star Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îRisk Star Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în satul Cartojani,
comuna Roata de Jos, județul Giurgiu, nr. de ordine în
registrul comerțului J52/567/30.11.2005, cod unic de
înregistrare 18179317, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare, dar nu mai devreme de data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 ianuarie 2006.
Nr. 114.305.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/8.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|112971]
ISSN 1453—4495

