Anul 174 (XVIII) — Nr. 135

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru aprobarea Directivei INFOSEC privind
Catalogul național cu produse, profile și pachete
de protecție INFOSEC — INFOSEC 5 ...................

8

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Metodologiei privind acreditarea
structurilor interne INFOSEC din cadrul autorităților
desemnate de securitate — INFOSEC 11 .............

9

21.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind lista laboratoarelor autorizate pentru
controlul eficienței vaccinării antirabice la unele
carnivore domestice ..................................................

9–13

71.

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea
unităților de tehnică medicală ..................................

13–15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 5 din 10 ianuarie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (2), art. 26 lit. b) și
c), art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43
alin. (1), art. 44 și ale art. 45 lit. a) teza finală din
Legea concurenței nr. 21/1996 ................................
Decizia nr. 7 din 10 ianuarie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85,
art. 93 și art. 94 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice ........................................................................
Decizia nr. 14 din 10 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 93 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România ................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
11.

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat

Pagina

12.
2–4

5–6

6–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 5
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (2),
art. 26 lit. b) și c), art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 44 și ale art. 45 lit. a)
teza finală din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gabor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (1), art. 21, art. 22
alin. (2), art. 27 lit. a) și b), art. 39, art. 40, art. 46
alin. (1), art. 48 alin. (1), art. 49 și ale art. 50 lit. a) teza
finală din Legea concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată
de Societatea Comercială îAccor Services“ — S.A. din
București în Dosarul nr. 4.425/2004 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocat Ana Diculescu Șova, iar pentru Consiliul
Concurenței răspunde inspector de concurență Irina Pethö.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată. În acest
sens, arată că Legea nr. 21/1996 este neconstituțională,
întrucât nu instituie o instanță specializată să soluționeze
litigiile de drept în materia concurenței, ci conferă unei
autorități administrative prerogative care nu pot aparține
decât organelor jurisdicționale. Apreciază că această situație
atipică a administratorului judecător nu poate conduce
decât la abuzuri din partea unei autorități administrative
care nu poate soluționa conflictele de drept decât prin
încălcarea principiilor constituționale ce reglementează
desfășurarea procedurii judiciare. În susținerea admiterii
excepției, depune note scrise la dosarul cauzei.
Reprezentantul Consiliului Concurenței arată că
susținerea autorului excepției, potrivit căreia Consiliul
Concurenței ar exercita anumite atribuții care ar atrage
calificarea sa drept autoritate jurisdicțională, este eronată.
Astfel, arată că, deși modalitatea de desfășurare și
caracteristicile ședinței de audieri relevă elemente tipice ale
unei activități jurisdicționale, Consiliul Concurenței nu poate
fi asimilat unui organ administrativ-jurisdicțional clasic, motiv
pentru care solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.
În acest sens, depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că textele legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 4.425/2004, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 alin. (1), art. 21, art. 22 alin. (2), art. 27
lit. a) și b), art. 39, art. 40, art. 46 alin. (1), art. 48 alin. (1),
art. 49 și ale art. 50 lit. a) teza finală din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îAccor
Services“ — S.A. din București cu ocazia soluționării unei
acțiuni formulate în contencios administrativ, și anume de
anulare a Deciziei nr. 270 din 29 septembrie 2004 a
Consiliului Concurenței și exonerarea societății de la plata
unei sancțiuni contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră că dispozițiile legale criticate conferă
Consiliului Concurenței atât atribuții specifice unei autorități
administrative, cât și atribuții jurisdicționale, ceea ce încalcă
principiile separației puterilor în stat, al prezumției de
nevinovăție și al imparțialității și independenței justiției.
Totodată, arată că sunt încălcate și prevederile art. 126
alin. (1), (2) și (5) din Constituție, întrucât competențele
jurisdicționale se atribuie exclusiv prin lege organică,
principiul fiind valabil și pentru instanțele specializate, în
domenii specializate, așa cum este și concurența. Așa fiind,
apreciază că este de neconceput ca astfel de competențe
să fie atribuite printr-o lege ordinară unei autorități, fie ea
și autonomă, dar care îndeplinește și atribuții executive.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că ceea ce invocă autorul excepției cu privire la
neconstituționalitatea unor texte din Legea nr. 21/1996 îsunt
aspecte de interpretare a acesteia“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece prevederile constituționale
invocate nu sunt incidente în speță. În acest sens, arată
că întreaga activitate a Consiliului Concurenței, inclusiv
procedura de examinare prealabilă și de investigare, este
specifică unei autorități executive, și nu unei autorități
jurisdicționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale și nu contravin principiului
constituțional al separației puterilor în stat sau dreptului
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil. Totodată, apreciază că
reglementarea criticată nu aduce atingere nici prezumției de
nevinovăție și nu îngrădește independența și imparțialitatea
instanței.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 alin. (1), art. 21, art. 22 alin. (2), art. 27
lit. a) și b), art. 39, art. 40, art. 46 alin. (1), art. 48
alin. (1), art. 49 și ale art. 50 lit. a) teza finală din Legea
concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, modificată
și completată prin Legea nr. 184/2004 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea concurenței
nr. 21/1996 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 16 august 2005,
modificându-se numerotarea articolelor, astfel că textele de
lege criticate sunt următoarele:
— Art. 17 alin. (1): îPlenul Consiliului Concurenței este
un organ colegial și este format din 7 membri, după cum
urmează: un președinte, 2 vicepreședinți și 4 consilieri de
concurență. Numirea membrilor Plenului Consiliului
Concurenței se realizează de către Președintele României, la
propunerea Guvernului.“;
— Art. 20: î(1) Consiliul Concurenței își desfășoară
activitatea, deliberează și ia decizii în plen și în comisii, cu
majoritatea voturilor membrilor.
(2) Fiecare comisie este formată din 2 consilieri de
concurență în componența stabilită de președintele Consiliului
Concurenței, pentru fiecare caz în parte, și este condusă de
către un vicepreședinte al Consiliului Concurenței.
(3) Președintele Consiliului Concurenței ordonă efectuarea
de investigații și desemnează raportorul pentru fiecare
investigație.
(4) În aplicarea prezentei legi, Consiliul Concurenței
examinează în plen:
a) rapoartele de investigație, cu eventualele obiecții
formulate la acestea, și decide asupra măsurilor de luat;
b) autorizarea concentrărilor economice;
c) sesizarea instanțelor judecătorești în aplicarea
prevederilor art. 7;
d) punctele de vedere, recomandările și avizele de formulat
în aplicarea dispozițiilor prezentei legi;

3

e) categoriile de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de
agenți economici și practici concertate propuse pentru
exceptare;
f) proiectele de reglementări propuse spre adoptare;
g) raportul anual asupra situației concurenței;
h) analiza încălcărilor prevederilor art. 9.
(5) În formațiunile deliberative fiecare membru dispune de
un vot; în caz de partaj egal al voturilor, soluția votată de
președinte prevalează.
(6) Deciziile adoptate de Consiliul Concurenței în plen
conform prevederilor alin. (4) se semnează de către
președinte, în numele Consiliului Concurenței; ele vor putea fi
atacate în termen de 30 de zile de la publicare sau, după caz,
de la comunicare, în procedura de contencios administrativ la
Curtea de Apel București; sentința va fi pronunțată fără drept
de apel, împotriva ei putând fi declarat recurs la înalta Curte de
Casație și Justiție.“;
— Art. 21 alin. (2): îOrdinele și deciziile Consiliului
Concurenței, prin care se dispun măsuri și se aplică sancțiuni,
se semnează de către președinte, iar reglementările adoptate
de Consiliul Concurenței sunt puse în aplicare, suspendate ori
abrogate prin ordin al președintelui.“;
— Art. 26 lit. b) și c): îConsiliul Concurenței are
următoarele atribuții:[...]
b) ia deciziile prevăzute de prezenta lege pentru cazurile de
încălcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 12 și 15, constatate în urma
investigațiilor efectuate de către inspectorii de concurență, în
baza prevederilor legii și abilitării cu puteri de inspecție prin
ordin al președintelui; o copie a acestui ordin va fi înmânată de
inspectorii de concurență abilitați agentului economic sau
asociației de agenți economici supuși investigației;
c) certifică, la cererea agenților economici sau a asociațiilor
de agenți economici și, atunci când consideră necesar, în urma
declanșării unei investigații, pe baza dovezilor prezentate, că
nu există temei pentru intervenția sa în baza art. 5 alin. (1) sau
a art. 6;“;
— Art. 33: î(1) Descoperirea și investigarea încălcărilor
prevederilor prezentei legi incumbă Consiliului Concurenței
care acționează prin inspectorii de concurență.
(2) În cazul infracțiunii prevăzute la art. 60 alin. (1) din
prezenta lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1) va
putea efectua numai actele stabilite prin art. 214 din Codul de
procedură penală.“;
— Art. 34: îConsiliul Concurenței dispune efectuarea de
investigații, potrivit atribuțiilor sale, în condițiile art. 40:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice afectate în
mod real și direct prin încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1),
art. 6, 12 și 15;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de agenți
economici interesați, conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau
ale art. 13 alin. (2);
d) la cererea oricăreia dintre autoritățile, instituțiile,
organizațiile sau a oricăruia dintre organele menționate la
art. 29 lit. a)—f).“;
— Art. 40 alin. (1): îLa primirea unei cereri sau plângeri
denunțând, respectiv acuzând o practică anticoncurențială,
Consiliul Concurenței examinează dacă aceasta prezintă
suficient temei de fapt și de drept pentru a justifica dispunerea
pornirii unei investigații.“;
— Art. 43 alin. (1): îCu excepția situației prevăzute la art. 42,
orice procedură de investigație necesită audierea agenților
economici participanți la înțelegerea, decizia luată de asociații
de agenți economici, practica concertată, abuzul de poziție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

dominantă sau la concentrarea economică, obiect al
investigației. Audierea este dispusă de președintele Consiliului
Concurenței.“;
— Art. 44: î(1) Cu minimum 30 de zile înainte de data
fixată pentru audiere, o copie a raportului va fi transmisă, spre
luare la cunoștință, persoanelor a căror audiere a fost dispusă
conform art. 43 alin. (1). Persoanelor a căror audiere a fost
admisă conform art. 43 alin. (2) li se va trimite copia raportului
numai la cerere și dacă președintele Consiliului Concurenței
apreciază că este util în interesul investigației.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate permite
părților în cauză consultarea dosarului la secretariatul
Consiliului Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și
extrase ale actelor procedurii de investigație.
(3) Documentele, datele și informațiile din dosarul cauzei,
care prezintă caracter de secret de stat ori sunt confidențiale,
nu sunt accesibile pentru consultare ori obținere de copii sau
extrase decât prin decizie a președintelui Consiliului
Concurenței.
(4) În cazul unei proceduri de investigație, având ca obiect o
concentrare economică, dispozițiile prezentului articol
referitoare la consultarea dosarului sunt aplicabile asociaților și
directorilor executivi ai entităților participante la concentrare, în
măsura în care ei justifică în cauză un interes legitim.“;
— Art. 45 lit. a) teza finală: îDupă audierile dispuse și,
dacă este cazul, admise și după examinarea observațiilor
părților asupra raportului de investigație, Consiliul Concurenței
poate decide după cum urmează:
a) în cazul unei investigații, dispusă din oficiu sau la
sesizare, privind încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale
art. 6, după caz, să ordone încetarea practicilor
anticoncurențiale constatate, să formuleze recomandări, să
impună părților condiții speciale și alte obligații, să aplice
agenților economici amenzi în condițiile prevăzute la
cap. VI.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4),
referitoare la principiul separației puterilor în cadrul
democrației constituționale, art. 21 alin. (3), privind dreptul
la un proces echitabil, art. 23 alin. (11), care consacră
prezumția de nevinovăție, art. 124, referitor la înfăptuirea
justiției, art. 126 alin. (1), (2) și (5), privind instanțele
judecătorești, precum și prevederile art. 6 din Convenția

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nici una dintre reglementările criticate nu
îndreptățesc susținerea autorului excepției în sensul că,
potrivit acestora, Consiliul Concurenței ar avea atât atribuții
administrative, cât și jurisdicționale.
Consiliul Concurenței a fost înființat ca autoritate
administrativă autonomă în domeniul concurenței. Măsurile
dispuse de Consiliu și sancțiunile aplicate de acesta pe
baza dispozițiilor legale atacate sunt de natură
administrativă și nu jurisdicțională.
Procedura prin care Consiliul Concurenței își
îndeplinește atribuțiile stabilite de lege, în principal de a
constata și sancționa practicile anticoncurențiale, prezintă
anumite similitudini cu procedurile jurisdicționale, fără a se
identifica însă cu acestea. Astfel, împrejurarea că faptele
semnalate Consiliului sunt supuse investigației pentru
stabilirea adevărului, iar raportul de investigație este
examinat în plen, nu impune caracterizarea activității
Consiliului ca o activitate jurisdicțională, căci prin aceasta
Consiliul nu soluționează un litigiu privind existența,
întinderea sau exercitarea drepturilor subiective ale unei
persoane — atribuții de esența activității jurisdicționale —
și nici nu adoptă măsuri de tragere la răspundere juridică
de competența instanțelor judiciare, ci efectuează operații
tehnico-juridice de cercetare, deliberare și decizie, specifice
inițierii și adoptării oricărui act administrativ.
Curtea constată că nu se poate reține nici critica privind
încălcarea dreptului la un proces echitabil sau a prezumției
de nevinovăție, atâta timp cât deciziile adoptate de Plenul
Consiliului Concurenței pot fi atacate în fața unei instanțe
judecătorești, în procedura de contencios administrativ, la
Curtea de Apel București. Împotriva sentinței Curții de Apel
București, atât Consiliul Concurenței, cât și agenții
economici supuși măsurilor dispuse de instanță pot
introduce recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție.
Referitor la invocarea principiilor constituționale care
guvernează activitatea judecătorilor, și anume imparțialitatea
și independența, acestea nu sunt incidente în privința
activității Plenului Consiliului Concurenței, acesta fiind, așa
cum am arătat, un organ deliberativ din sfera autorității
executive.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (2), art. 26 lit. b)
și c), art. 33, art. 34, art. 40 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 44 și ale art. 45 lit. a) teza finală din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de S.C. îAccor Services“ — S.A. din București în Dosarul nr. 4.425/2004 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 7
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85, art. 93 și art. 94 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85, art. 93 și art. 94 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, excepție ridicată de Clubul Sportiv
Municipal Brașov în Dosarul nr. 1.375/COM/2005 al
Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin principiului libertății
comerțului și nici nu îngrădesc accesul la libera concurență.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 august 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.375/COM/2005, Tribunalul Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85, art. 93 și art. 94
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice. Excepția a fost ridicată de
Clubul Sportiv Municipal Brașov într-o cauză având ca
obiect anularea hotărârii Agenției Naționale pentru Sport de
atribuire a unui contract de achiziție publică pentru
modernizarea Sălii Sporturilor din Brașov altei societăți
comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
dreptul de proprietate și accesul la exercitarea activităților
economice, deoarece îi prejudiciază pe beneficiarii aflați în
situațiile instituite de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001, făcând posibilă stoparea investițiilor.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile legale criticate sunt constituționale,
întrucât procedura de atribuire a contractelor de achiziție
publică se face pe baza principiilor liberei concurențe,
eficienței utilizării fondurilor publice, transparenței, egalității
tratamentului și confidențialității, în deplină concordanță cu
dispozițiile art. 44 alin. (1) și ale art. 45 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost transmisă
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a comunica
punctul
lor
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată
întrucât privește o problemă de aplicare a legii, iar autorul
excepției nu precizează în ce constau încălcările aduse
Constituției.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate prevăd
suficiente garanții, prin reglementarea în detaliu a procedurii
de atribuire a contractelor de achiziție publică, precum și a
căilor de atac în domeniu, nefiind contrare libertății
economice și posibilității oricărei persoane de a iniția și
întreprinde o activitate cu scop lucrativ.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 85, art. 93 și art. 94 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 241 din 11 mai 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 212/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 331 din 17 mai 2002,
dispoziții care au, în prezent, următorul conținut:
— Art. 85: î(1) Ori de câte ori primește o contestație
autoritatea contractantă suspendă procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publică în cauză.
(2) Perioada de suspendare atrage prelungirea, în mod
corespunzător, a oricărei perioade afectate prin suspendare, cu
excepția perioadelor prevăzute pentru exercitarea căilor de
atac.
(3) Decizia de suspendare se comunică de îndată de către
autoritatea contractantă contestatorului, precum și tuturor
participanților încă implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publică la data înaintării contestației.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a nu suspenda procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publică în cauză, în oricare
dintre următoarele situații:
a) contestația este în mod evident nejustificată sau
conținutul acesteia este în mod evident neserios;
b) prin suspendarea aplicării procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publică există pericolul iminent de a
afecta grav un interes public major pe care autoritatea
contractantă trebuie să fie în măsură să îl argumenteze.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

(5) Prevederile alin. (1) se aplică fără a îngrădi în vreun fel
capacitatea instanțelor de judecată competente de a decide
suspendarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică.“;
— Art. 93: îSub sancțiunea decăderii, acțiunea în justiție
trebuie introdusă în cel mult 30 de zile de la data primirii
rezoluției motivate privind contestația sau, în cazul în care nu
primește răspuns, de la data expirării perioadei de soluționare
a contestațiilor.“;
— Art. 94 alin. (1): îÎn cel mult 10 zile de la introducerea
unei acțiuni în justiție instanța de judecată poate hotărî, cu
citarea părților, dar numai dacă cel care a introdus acțiunea
solicită în mod expres acest lucru invocând un prejudiciu grav
și iminent, în scopul de a elimina prejudiciul sau de a preveni
afectarea intereselor persoanei care introduce acțiune în
justiție, măsuri cu caracter provizoriu până la soluționarea pe
fond a cauzei, după cum urmează:
a) suspendarea aplicării procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică;
b) măsuri care să asigure suspendarea aplicării procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publică;
c) măsuri care să asigure oprirea implementării oricărei
decizii a autorității contractante.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale atacate
contravin prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1),

privind dreptul de proprietate privată, și ale art. 45,
referitoare la libertatea economică.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale atacate nu contravin
prevederilor din Legea fundamentală, referitoare la
garantarea dreptului de proprietate și libertatea economică,
ci, dimpotrivă, constituie expresia aplicării în plan legislativ
a acestora.
Achizițiile publice interesează atât mediul comercial, de
afaceri, cât și întreaga societate, interesată ca aceste
achiziții să se desfășoare în mod corect. Este firesc ca
achizițiile publice contractate cu încălcarea legii să poată fi
contestate, iar pe perioada soluționării — pe cale
administrativă sau judiciară — a contestațiilor, procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție în cauză să fie
suspendată, împiedicându-se în acest fel producerea unor
consecințe inacceptabile.
Pe de altă parte, Curtea reține că procedura de
soluționare a contestațiilor are, potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2001, un regim de urgență, de
natură să înlăture nerealizarea de către părțile interesate a
proiectelor și așteptărilor lor legate de încheierea
contractelor de achiziții publice.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85, art. 93 și art. 94 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, excepție ridicată de Clubul Sportiv Municipal Brașov în Dosarul
nr. 1.375/COM/2005 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 14
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (5) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Pe rol se află soluționarea excepției de neconsti-

Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

tuționalitate a dispozițiilor art.

Aspazia Cojocaru

— judecător

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind

Constantin Doldur

— judecător

regimul străinilor în România, excepție ridicată de Sincar

Acsinte Gaspar

— judecător

Hasan în Dosarul nr. 3.254/2005 al Curții de Apel București —

Kozsokár Gábor

— judecător

Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.

Petre Ninosu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Florentina Baltă

— procuror

Claudia Margareta Niță

— magistrat-asistent

93 alin. (5) și (6) din

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.254/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 93 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția a fost ridicată de Sincar Hasan în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea acțiunii în contencios administrativ formulate de
Autoritatea pentru străini privind solicitarea acesteia de
prelungire a duratei de luare în custodie publică a
cetățeanului turc de origine kurdă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 93 alin. (5) și (6) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 357/2003, contravin prevederilor
art. 23 alin. (1) din Constituție, interpretate, în temeiul
art. 20 alin. (1) din aceasta, prin raportare la dispozițiile
art. 5 paragraful 1 lit. f) din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și la
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, prin aceea că sunt lipsite de claritate și precizie,
cu consecința încălcării principiului proporționalității și
nesocotirea dreptului persoanei la libertate și la siguranță.
În final, autorul excepției solicită îmodificarea și
completarea de către Curtea Constituțională a dispozițiilor
legale criticate“ (chiar dacă nu neagă competența
legiuitorului în acest domeniu), precum și îinterpretarea
modului de aplicare a legii de către instanța de judecată“,
apreciind că, în speță, aceste dispoziții nu au fost corect
aplicate.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale și întrunesc exigențele principiului
legalității și al previzibilității legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Critica de neconstituționalitate a art. 93 alin. (5) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 față
de prevederile art. 23 alin. (1) din Constituție, raportat la
art. 5 paragraful 1 lit. f) din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, nu poate fi
reținută, întrucât luarea în custodie publică a străinilor
declarați indezirabili și care nu au putut fi returnați în țara
de origine reprezintă o măsură legală, administrativă și
temporară, de restrângere justificată a libertății de circulație
a acestora, conformă cu obligațiile asumate de România
prin tratatele și convențiile la care este parte, și nu
constituie o măsură de privare de libertate.

7

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 93 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 93 alin. (5) și (6): î(5) Prelungirea duratei de luare
în custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) și (4), care
nu au putut fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de
30 de zile, se dispune de către curtea de apel în a cărei rază
de competență teritorială se află locul de cazare, la solicitarea
motivată a Autorității pentru străini.
(6) Perioada maximă de luare în custodie publică a străinilor
împotriva cărora s-a dispus măsura returnării nu poate depăși
6 luni.“
În motivarea excepției se invocă încălcarea dispozițiilor
art. 23 alin. (1) din Constituție, interpretate, potrivit art. 20
alin. (1) din aceasta, în conformitate cu prevederile art. 5
paragraful 1 lit. f) din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ambele texte
referindu-se la dreptul persoanei la libertate și la siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului Curții Constituționale, prin raportare la aceleași
prevederi constituționale și convenționale pretins a fi
încălcate și în prezenta cauză, și cu o motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 276 din 26 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 28 iunie
2005, Curtea a reținut că dispozițiile art. 93 alin. (5) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România nu contravin
prevederilor art. 23 din Constituție și nici celor ale art. 5
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Întrucât în cauză nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea jurisprudenței amintite,
soluția și considerentele ce au stat la baza acesteia își
mențin valabilitatea.
În ceea ce privește solicitarea expresă a autorului
excepției de neconstituționalitate referitoare la modificarea,
completarea și, respectiv, interpretarea de către Curtea
Constituțională a textelor de lege criticate, Curtea observă
că, sub acest aspect, excepția este inadmisibilă, aceste
operațiuni fiind de competența exclusivă a legiuitorului,
respectiv a instanței de drept comun.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Sincar Hasan în Dosarul
nr. 3.254/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Directivei INFOSEC privind Catalogul național cu produse,
profile și pachete de protecție INFOSEC — INFOSEC 5
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003,
cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Directiva INFOSEC privind
Catalogul național cu produse, profile și pachete de
protecție INFOSEC — INFOSEC 5, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Directiva prevăzută la art. 1 este elaborată de
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
(ORNISS) în conformitate cu cerințele politicii naționale care
cuprinde și recomandările NATO și UE privind securitatea
SIC, precum și cele mai bune practici din statele membre
NATO și UE în domeniul protecției informațiilor clasificate.

Art. 3. — Conținutul directivei prevăzute la art. 1 va fi
revizuit periodic, în vederea armonizării normelor naționale
cu reglementările NATO, UE și ale statelor cu care
România are acorduri sau aranjamente de securitate
referitoare la domeniul INFOSEC.
Art. 4. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmărește ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 26 ianuarie 2006.
Nr. 11.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind acreditarea structurilor interne INFOSEC
din cadrul autorităților desemnate de securitate — INFOSEC 11
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și r) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002
privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea
nr. 101/2003, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind acreditarea
structurilor interne INFOSEC din cadrul autorităților
desemnate de securitate — INFOSEC 11, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Metodologia prevăzută la art. 1 este elaborată
în conformitate cu cerințele politicii naționale de securitate
și cu directivele Oficiului Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat privind domeniul INFOSEC și se
adresează Agenției de Acreditare de Securitate (AAS),
autorităților desemnate de securitate (ADS) și structurilor
responsabile cu acreditarea de securitate a sistemelor

informatice și de comunicații (SIC), care vehiculează
informații naționale clasificate secret de stat, aflate în
administrarea ADS.
Art. 3. — Conținutul metodologiei prevăzute la art. 1 va
fi revizuit periodic, în vederea armonizării cu politica
națională de securitate și cu reglementările NATO, UE și
ale statelor cu care România are încheiate acorduri sau
aranjamente de securitate.
Art. 4. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmărește ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 27 ianuarie 2006.
Nr. 12.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind lista laboratoarelor autorizate
pentru controlul eficienței vaccinării antirabice la unele carnivore domestice
Văzând Referatul de aprobare nr. 20.484 din 20 ianuarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
lista laboratoarelor autorizate pentru controlul eficienței
vaccinării antirabice la unele carnivore domestice, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare

Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 14/2005
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la
recunoașterea oficială a laboratoarelor autorizate să verifice
eficiența vaccinării împotriva rabiei la unele carnivore
domestice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 133 din 14 februarie 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Deciziei Comisiei 2004/233/CE, care autorizează
laboratoarele pentru controlul eficienței vaccinării antirabice
la unele carnivore domestice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 71 din 10 martie 2004,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

p. 30, așa cum a fost modificată ultima dată prin Decizia
Comisiei 2005/656/EC.

Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 31 ianuarie 2006.
Nr. 21.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind lista laboratoarelor autorizate pentru controlul eficienței vaccinării antirabice la unele carnivore domestice
Art. 1. — Laboratoarele prezentate de statele membre
autorizate pentru efectuarea analizelor de control al
eficienței vaccinării antirabice la unele carnivore domestice
sunt prevăzute în anexa la prezenta normă sanitară
veterinară.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la

prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea încălcării legislației veterinare ce constituie
infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2004/233/CE, așa
cum a fost modificată ultima dată prin Decizia Comisiei
2005/392/CE.
Art. 3. — Anexa*) face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

NUMELE LABORATOARELOR

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților de tehnică medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 6.628/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu
modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților de
tehnică medicală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 4 ianuarie 2005, se modifică după cum
urmează:

1. Articolul 5 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Avizul de funcționare și anexele acestuia se
emit de Ministerul Sănătății în conformitate cu prevederile
Legii nr. 176/2000, republicată.“
2. Anexa nr. 2 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București,
Nr. 71.

31 ianuarie 2006.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/13.II.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/13.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113114]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

