Anul 174 (XVIII) — Nr. 145

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 februarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
4. — Hotărâre privind modificarea Regulamentului
Camerei Deputaților .................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
146. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“,
aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor .....................................................................
160. — Hotărâre privind includerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului ......................................

HOTĂRÂRI

ALE

1

Nr.

Pagina

182. — Hotărâre privind abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.075/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind apărarea împotriva efectelor dezastrelor
produse de seisme și/sau alunecări de teren ......

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–5

6

A/767. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.647/2005 privind
situația din Republica Liberia .................................

CAMEREI

7–8

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 16 ianuarie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Litera p) a alineatului (1) al articolului 31 va avea
următorul cuprins:
îp) propune Camerei Deputaților numirea secretarului
general și a doi secretari generali adjuncți;“.

2. Alineatul (2) al articolului 223 va avea următorul
cuprins:
î(2) Secretarul general și cei doi secretari generali
adjuncți sunt numiți și eliberați din funcție de către Camera
Deputaților, la propunerea Biroului permanent al Camerei,
cu consultarea Comitetului liderilor grupurilor parlamentare.“

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 13 februarie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 13 februarie 2006.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“,
aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare, și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2006 al Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“, regie de interes
național aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ se aprobă
de Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor,
prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
îRomâniafilm“ stabilit la art. 1, reprezintă limita maximă și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și
Cultelor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Regia Autonomă de
Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ va putea
efectua cheltuieli, proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție dacă nu a fost săvârșită în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, să fie considerată infracțiune și
se sancționează cu amendă de la 1.000 lei (RON) la
5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția se constată și amenda se aplică
de către organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 146.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind includerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea imobilului situat în
municipiul Brașov, Str. Gladiolelor f.n., aflat în administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 160.
ANEXĂ
INVENTARUL BUNURILOR DIN DOMENIUL PUBLIC AL STATULUI

1. Ordonator principal de credite (ministere sau
4266669
autorități ale administrației publice centrale)
2. Ordonator secundar de credite
4688590
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale
aflate sub autoritatea ordonatorului principal de
credite, institute naționale de cercetare-dezvoltare,
care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și, după
caz, societăți comerciale cu capital majoritar de
stat care au în administrare bunuri din patrimoniul
public al statului

Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie Brașov

Grupa B (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)
Nr. Cod de Denumire
M.F. clasificare

Descriere tehnică
(pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Clădire Construcție compusă Str. Gladiolelor — Țara: România; 2005
din:
Domeniu silvic; Județul: Brașov;
— 7 corpuri de clădire Str. Garoafelor; Str. Gladiolelor f.n.
cu regim înălțime:
Str. Brazilor
subsol, parter, 3—4
etaje
— post transformare:
400 kVA
— gospodărie
combustibil lichid:
2x32 t
— adăpost apărare
locală
— suprafața
construită: 3.264 m2
— suprafața
desfășurată: 16.062 m2

Valoare
de
inventar
(în lei)

Situația juridică

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

19.813.512,65 Ordinul
În
ministrului
administrare
muncii și
protecției
sociale
nr. 345/1991
Proces-verbal
de recepție
nr. 3.368 din
25 noiembrie
2005

Situația
juridică
actuală
Concesiune/
închiriat/
dat
cu titlu
gratuit

Tip
bun

imobil

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 1.075/2004
pentru aprobarea Regulamentului privind apărarea
împotriva efectelor dezastrelor produse de seisme
și/sau alunecări de teren
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.075/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind apărarea împotriva efectelor dezastrelor produse de seisme și/sau
alunecări de teren, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 702 din 4 august 2004, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
București, 9 februarie 2006.
Paul Victor Dobre,
Nr. 182.
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.647/2005 privind situația din Republica Liberia
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului
de Securitate al Organizației Națiunilor Unite

nr. 1.647/2005 privind situația din Republica Liberia,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 ianuarie 2006.
Nr. A/767.
ANEXĂ

REZOLUȚIA
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.647/2005 privind situația din Republica Liberia,
adoptată la 20 decembrie 2005
Consiliul de Securitate,
reafirmând rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui său asupra situației din Republica Liberia și Africa de Vest,
salutând organizarea pașnică și corectă a alegerilor recente din Republica Liberia, care reprezintă un pas important pentru progresele
Liberiei către pace și stabilitate durabilă,
salutând angajamentul președintelui ales, Ellen Johnson-Sirleaf, de a reclădi Republica Liberia cu sprijinul comunității internaționale, în
beneficiul tuturor liberienilor,
subliniind importanța continuă a Misiunii Națiunilor Unite în Republica Liberia (UNMIL) pentru îmbunătățirea securității pe întreg
teritoriul Republicii Liberia și pentru sprijinirea noului guvern în vederea impunerii autorității pe întreg teritoriul Republicii Liberia, în special în
zonele producătoare de diamante și cherestea, precum și în zonele de graniță,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/15.II.2006

luând notă de Raportul Grupului de experți al Națiunilor Unite asupra Republicii Liberia din data de 25 noiembrie 2005 (S/2005/745),
în urma examinării măsurilor impuse prin paragrafele 2, 4, 6 și 10 ale Rezoluției nr. 1.521/2003 și prin paragraful 1 al Rezoluției
nr. 1.532/2004 și a progreselor înregistrate în îndeplinirea condițiilor menționate în paragrafele 5, 7 și 11 ale Rezoluției nr. 1.521/2003, fiind
constatate progrese insuficiente în acest sens,
subliniind hotărârea de a sprijini noul guvern din Republica Liberia în eforturile sale de a îndeplini aceste condiții și încurajând
donatorii să procedeze în aceeași manieră,
considerând că situația din Republica Liberia continuă să constituie o amenințare la adresa păcii și securității în regiune,
acționând în baza cap. VII al Cartei Națiunilor Unite,
1. decide, în baza propriei evaluări asupra progresului înregistrat
până în prezent în scopul îndeplinirii condițiilor pentru ridicarea
măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.521/2003:
a) să prelungească aplicarea măsurilor referitoare la armament și
călătorii, impuse prin paragrafele 2 și 4 ale Rezoluției nr. 1.521/2003
pentru o perioadă viitoare de 12 luni de la data adoptării prezentei
rezoluții;
b) să prelungească aplicarea măsurilor referitoare la diamante și
cherestea, impuse prin paragrafele 6 și 10 ale Rezoluției
nr. 1.521/2003 pentru o perioadă viitoare de 6 luni de la data
adoptării prezentei rezoluții;
c) să revizuiască oricare dintre măsurile de mai sus la cererea
noului guvern din Republica Liberia, din momentul notificării de către
guvern a Consiliului de Securitate, denumit în continuare Consiliul,
privind îndeplinirea condițiilor menționate în Rezoluția nr. 1.521/2003,
alături de furnizarea informațiilor doveditoare;
2. reiterează disponibilitatea Consiliului de a decide încetarea
aplicării acestor măsuri la momentul îndeplinirii condițiilor menționate
în paragrafele 5, 7 și 11 ale Rezoluției nr. 1.521/2003;
3. salută hotărârea președintelui ales al Republicii Liberia, Ellen
Johnson-Sirleaf, de a îndeplini condițiile pentru terminarea aplicării
măsurilor, în prezent reînnoite, și încurajează noul guvern din
Republica Liberia:
a) să reformeze Autoritatea pentru Dezvoltare Forestieră, să
implementeze Inițiativa forestieră pentru Republica Liberia și să
implementeze recomandările Comitetului de Revizuire a Concesiunilor
Forestiere, denumit în continuare Comitetul, în scopul reformării și
anulării concesiunilor realizate în scopul defrișării, fapt care va
asigura transparență, răspundere și un management eficient al
pădurilor și va contribui la ridicarea măsurilor referitoare la cherestea,
în conformitate cu paragrafele 11 și 12 ale Rezoluției nr. 1.521/2003;
b) să ia în considerare, cu sprijinul partenerilor internaționali și
pentru o perioadă de timp specifică, posibilitatea de a angaja
consultanță externă independentă asupra managementului Republicii
Liberia în domeniul resurselor de diamante, în scopul creșterii
veniturilor și încrederii investitorilor și pentru a atrage sprijin
suplimentar din partea donatorilor;
4. încurajează noul guvern din Republica Liberia să implementeze
Programul de asistență pentru guvernare și management economic,
desemnat să asigure o implementare promptă a Acordului Cuprinzător
de Pace și să urgenteze ridicarea măsurilor impuse prin Rezoluția
nr. 1.521/2003;
5. salută asistența acordată de UNMIL Guvernului din Republica
Liberia în reinstaurarea autorității sale pe întreg teritoriul țării și
încurajează UNMIL în continuarea patrulelor comune împreună cu
Autoritatea pentru Dezvoltare Forestieră;
6. ia notă de menținerea în vigoare a măsurilor impuse prin
paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532/2004 și reconfirmă intenția de a
revedea aceste măsuri cel puțin o dată pe an;
7. evidențiază îngrijorarea față de lipsa de acțiune a Guvernului
Național de Tranziție, în scopul implementării obligațiilor impuse prin
paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532/2004, și cere guvernului viitor să

întreprindă imediat aceste acțiuni, în special prin adoptarea legislației
interne corespunzătoare, cu sprijin tehnic acordat de statele membre;
8. cere comunității internaționale de donatori să sprijine viitorul
guvern din Republica Liberia prin oferirea unei asistențe generoase
pentru procesul de pace, inclusiv pentru reintegrarea foștilor
combatanți, reconstrucție și probleme umanitare și printr-un răspuns
corespunzător la nevoile financiare, administrative și tehnice ale
Guvernului din Republica Liberia, în special asistarea guvernului în
scopul îndeplinirii condițiilor menționate în paragraful 2 de mai sus,
în vederea ridicării cât mai rapide a măsurilor;
9. decide să reinstituie Grupul de experți numit în baza Rezoluției
nr. 1.607/2005 până în data de 21 iunie 2006, în vederea îndeplinirii
următoarelor atribuții:
a) să coordoneze o misiune de evaluare în Republica Liberia și
în statele vecine, în scopul investigării și elaborării unui raport asupra
implementării, respectiv a încălcării măsurilor impuse prin Rezoluția
nr. 1.521/2003, cuprinzând inclusiv orice informație relevantă pentru
desemnarea de către Comitet a persoanelor menționate în
paragraful 4 lit. a) al Rezoluției nr. 1.521/2003 și a persoanelor și
entităților descrise în paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532/2004,
precum și sursele variate de finanțare, cum ar fi resursele naturale
pentru traficul ilicit cu armament;
b) să evalueze impactul și eficacitatea măsurilor impuse prin
paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532/2004;
c) să evalueze progresele înregistrate în îndeplinirea condițiilor
pentru ridicarea măsurilor impuse de Rezoluția nr. 1.521/2003;
d) să evalueze impactul umanitar și socioeconomic al măsurilor
impuse prin paragrafele 2, 4, 6 și 10 ale Rezoluției nr. 1.521/2003;
e) să raporteze Consiliului, prin intermediul Comitetului, până la
data de 7 iunie 2006, asupra tuturor chestiunilor menționate în acest
paragraf și să furnizeze evaluări actualizate Comitetului, după caz,
înainte de acea dată, în special asupra progreselor înregistrate în
scopul îndeplinirii condițiilor pentru ridicarea măsurilor impuse prin
paragrafele 6 și 10 ale Rezoluției nr. 1.521/2003;
f) să coopereze cu alte grupuri de experți relevante, în special
cel instituit pentru Republica Côte d’Ivoire prin Rezoluția
nr. 1.643/2005, și cu Formula de Certificare din cadrul Procesului
Kimberley;
10. solicită secretarului general ca, în consultare cu Comitetul, să
numească cât mai curând cel mult 5 experți având expertiza
necesară, în special în domeniile: armament, cherestea, diamante,
finanțe, umanitar și socioeconomic, care să utilizeze expertiza
dobândită de membrii Grupului de experți instituit prin Rezoluția
nr. 1.607/2005, și solicită în continuare secretarului general să
întreprindă măsurile necesare, din punct de vedere financiar și al
securității, pentru a sprijini activitatea Grupului de experți;
11. cere tuturor statelor și Guvernului din Republica Liberia să
coopereze deplin cu Grupul de experți;
12. decide să urmărească în continuare această chestiune.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/15.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113213]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

