PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 147

I

Joi, 16 februarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

60/32. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate .................................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 60 din 27 ianuarie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 32 din 27 ianuarie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. E.N. 6.586/2006 al Ministerului Sănătății și nr. D.G. 298/2006 al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Începând cu data prezentului ordin, orice
dispoziție contrară își încetează aplicabilitatea.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXĂ

NORME
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
CAPITOLUL I
Contribuția pentru concedii și indemnizații
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

A. Declarația privind obligațiile de plată către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
privind contribuția pentru concedii și indemnizații
Art. 1. — (1) Evidența obligațiilor de plată către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se
realizează pe baza Declarației privind evidența obligațiilor
de plată către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) se depune lunar, de
către persoanele fizice și juridice care au calitatea de
angajator, la data stabilită de casa de asigurări de
sănătate, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii
următoare celei pentru care se datorează contribuția pentru
concedii și indemnizații.
(3) Declarația privind obligațiile de plată va fi însoțită,
după caz, de declarația privind evidența nominală a
asiguraților care au beneficiat de concedii și indemnizații
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, al cărei model este prezentat în anexa
nr. 2, și de exemplarul 2 al certificatelor de concedii medicale.
(4) Declarațiile prevăzute la alin. (1) și (3) se depun pe
suport hârtie, cu semnăturile persoanelor autorizate și cu
ștampila angajatorului, și în format electronic, conform
Metodologiei de transmitere pe cale electronică a
declarațiilor privind evidența nominală a asiguraților care au
beneficiat de concedii și indemnizații și a obligațiilor de
plată către bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații,
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 2. — (1) Persoanele juridice și persoanele fizice, în
calitate de angajator, care, potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, au obligația de plată a contribuției
pentru concedii și indemnizații către Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate depun declarația privind
obligațiile de plată la casa de asigurări de sănătate în a
cărei rază administrativ-teritorială își au sediul social,
respectiv domiciliul.
(2) În cazul în care angajatorii persoane juridice au
sucursale și/sau puncte de lucru, aceștia depun declarația
privind obligațiile de plată, cumulat, atât pentru activitatea
proprie, cât și pentru activitatea sucursalelor și/sau a
punctelor de lucru.
Art. 3. — Instituția care administrează bugetul
asigurărilor pentru șomaj se asimilează angajatorului,
având obligația să depună declarația privind obligațiile de
plată potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — (1) Casele de asigurări de sănătate au
obligația de a verifica și de a valida datele cuprinse în
declarațiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) În cazul în care după validarea datelor se constată
neconcordanțe care implică rectificarea datelor și/sau a
sumelor cuprinse în declarațiile inițiale, casele de asigurări

de sănătate vor transmite angajatorilor sau asimilaților
acestora o notificare.
(3) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
confirmării de primire a notificării, angajatorii sau asimilații
acestora au obligația de a transmite la casele de asigurări
de sănătate, după caz, declarații rectificative conform
modelelor prezentate în anexele nr. 1 și 2.
(4) Declarațiile prevăzute la alin. (3) pot fi depuse și din
inițiativa angajatorilor sau a asimilaților acestora, pentru
situațiile care implică rectificarea datelor și/sau a sumelor
cuprinse în declarațiile inițiale.
B. Declarația de asigurare pentru concedii și indemnizații
Art. 5. — (1) Pentru a beneficia de concedii și
indemnizații, persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 sunt
obligate să depună declarația de asigurare pentru concedii
și indemnizații la casa de asigurări de sănătate la care
aceștia sunt luați în evidență ca plătitori de contribuție de
asigurări sociale de sănătate.
(2) Declarația de asigurare pentru concedii și
indemnizații se întocmește în formă scrisă, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4, și se depune personal
sau de către persoana împuternicită de titularul declarației.
(3) Ori de câte ori intervin modificări asupra elementelor
care au stat la baza declarației de asigurare pentru
concedii și indemnizații este obligatorie depunerea
comunicării de modificare a acesteia, în termen de
maximum 30 de zile de la apariția modificării respective,
conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
Art. 6. — Pentru a beneficia de concedii și indemnizații,
persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 și care au fost asigurate
în temeiul Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
ulterioare, sunt obligate să depună la casa de asigurări de
sănătate declarația de asigurare pentru concedii și
indemnizații în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme.
Art. 7. — (1) Persoanele fizice asigurate pe bază de
declarație de asigurare pot solicita retragerea declarației de
asigurare pentru concedii și indemnizații. În acest sens vor
depune la casele de asigurări de sănătate formularul-tip al
solicitării de retragere a declarației de asigurare pentru
concedii și indemnizații, conform modelului prezentat în
anexa nr. 6.
(2) Nedepunerea formularului-tip de retragere a
declarației de asigurare pentru concedii și indemnizații nu
exonerează asiguratul de obligațiile asumate prin declarația
de asigurare pentru concedii și indemnizații.
Art. 8. — Toate operațiunile legate de înregistrarea și
evidența declarațiilor de asigurare pentru concedii și
indemnizații, a comunicărilor de modificare și a solicitărilor de
retragere a declarației de asigurare pentru concedii și
indemnizații, precum și de plata contribuțiilor pentru concedii
și indemnizații sunt în sarcina caselor de asigurări de
sănătate care au primit și înregistrat documentele respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Contribuția pentru concedii și indemnizații

Art. 9. — (1) Dreptul la concediile și indemnizațiile
prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 este condiționat de plata contribuției pentru
concedii și indemnizații.
(2) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la art. 5
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
au obligația plății contribuției pentru concedii și indemnizații
în cotă de 0,75%, aplicată la fondul de salarii realizat, cu
respectarea prevederilor legislației financiar-fiscale în
materie.
(3) Fondul de salarii realizat reprezintă totalitatea
sumelor utilizate de un angajator pentru plata drepturilor
salariale sau de natură salarială.
(4) În situația persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. C din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005,
instituția care administrează bugetul asigurărilor pentru
șomaj are obligația plății contribuției pentru concedii și
indemnizații în cotă de 0,75%, aplicată drepturilor
reprezentând indemnizația de șomaj; contribuția se suportă
din bugetul asigurărilor pentru șomaj.
(5) În situația persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cota
de contribuție pentru concedii și indemnizații de 0,75% se
aplică asupra veniturilor supuse impozitului pe venit potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, după cum urmează:
a) asupra veniturilor din deciziile de impunere
estimative/anuale eliberate de unitățile fiscale teritoriale,
pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. c) și d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005;
b) asupra indemnizațiilor prevăzute în contractele de
administrare sau de management, pentru persoanele
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005;
c) asupra indemnizației lunare a asociatului unic, la
nivelul valorii înscrise în declarația de asigurări sociale, sau
asupra venitului din dividende estimat a se realiza pe anul
în curs, pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 10. — (1) Termenele de plată a contribuțiilor pentru
concedii și indemnizații sunt:
a) până la data de 25 a lunii următoare celei pentru
care se datorează plata, în cazul angajatorilor;
b) până la data de 25 a lunii următoare celei pentru
care se datorează plata, în cazul instituției care
administrează bugetul asigurărilor pentru șomaj;
c) până la data de 25 a lunii următoare celei pentru
care se datorează plata, în cazul persoanelor prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005;
d) până la data de 15 a ultimei luni din fiecare
trimestru, pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2)
lit. c) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(2) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
angajatorii, asimilații acestora și asigurații care au obligația
plății contribuției pentru concedii și indemnizații, aceștia
datorează după acest termen majorări de întârziere, potrivit
prevederilor legale în materie de colectare a creanțelor
fiscale.
(3) Diferențele rămase de achitat, calculate în raport cu
decizia de impunere anuală, se plătesc în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicării deciziei de

3

impunere, perioadă pentru care nu se calculează și nu se
datorează majorări de întârziere.
(4) La expirarea termenului prevăzut la alin. (3), pentru
sumele datorate și rămase neachitate se vor percepe
majorări de întârziere conform procedurii instituite prin
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) În situația în care contribuția calculată la venitul
estimat este mai mare decât cea calculată în raport cu
decizia de impunere anuală, casele de asigurări de
sănătate vor proceda conform prevederilor legale în materie
de colectare a creanțelor fiscale.
(6) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 virează
lunar contribuția pentru concedii și indemnizații, aplicată
asupra venitului estimat. În cazul în care contribuția
calculată la venitul estimat este mai mare, respectiv mai
mică decât contribuția datorată, calculată asupra veniturilor
realizate, casele de asigurări de sănătate vor proceda
conform prevederilor legale în materie de colectare a
creanțelor fiscale.
Art. 11. — Plata sumelor reprezentând contribuția
pentru concedii și indemnizații se poate face prin virament
sau direct la casieriile caselor de asigurări de sănătate.
SECȚIUNEA a 3-a
Stagiul de cotizare

Art. 12. — (1) Stagiul minim de cotizare pentru
acordarea drepturilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)—d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 este
de 6 luni realizate în ultimele 12 luni anterioare lunii pentru
care se acordă concediul medical și se constituie din
însumarea perioadelor:
a) pentru care s-a achitat contribuția pentru concedii și
indemnizații de către angajator sau, după caz, de către
asigurat;
b) pentru care plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate se suportă din alte surse, în condițiile prevăzute
la art. 6 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
și completările ulterioare; dovada efectuării serviciului militar
pe durata legal stabilită se face cu livretul militar sau cu
adeverințe ori certificate eliberate de instituțiile militare
competente;
c) pentru care, până la data intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate s-a făcut din
alte surse, potrivit prevederilor art. 6 alin. (2) lit. b) și d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare. Dovada plății
contribuției de asigurări sociale de sănătate se face cu
adeverință eliberată de casele teritoriale de pensii,
respectiv cu adeverință eliberată de agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă.
(2) Se asimilează stagiului de cotizare și perioadele în
care asigurații prevăzuți la art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005 au realizat, până la data de
31 decembrie 2005, stagii de cotizare în sistemul public de
pensii, precum și perioadele în care asigurații au beneficiat
de indemnizații de risc maternal potrivit Legii nr. 19/2000,
cu modificările ulterioare. Dovada stagiului de cotizare
realizat anterior acestei date se face în baza unei
adeverințe eliberate de casa teritorială de pensii la care
s-a achitat contribuția de asigurări sociale, potrivit legii, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

cazul persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
(3) Adeverința prevăzută la alin. (2) va cuprinde date
referitoare la stagiul de cotizare, veniturile din care se
constituie baza de calcul și zilele aferente, precum și
numărul de zile de incapacitate temporară de muncă de
care a beneficiat asiguratul în ultimele 12 luni anterioare
solicitării adeverinței.
(4) Se asimilează stagiului de cotizare în sistemul de
asigurări sociale de sănătate și perioadele în care
asiguratul:
a) a beneficiat de concediile și de indemnizațiile
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005;
b) a beneficiat de pensie de invaliditate gradul III sau
de pensie de invaliditate ca nevăzător și este membru al
unei asociații familiale sau este autorizat să desfășoare
activități independente; în această situație, dovada se face
cu adeverință eliberată de casele teritoriale de pensii și cu
documente oficiale din care să rezulte calitatea de membru

al unei asociații familiale sau de persoană autorizată să
desfășoare activități independente;
c) a urmat cursurile de zi ale învățământului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor
respective, cu condiția absolvirii acestora. Dovada absolvirii
cursurilor de zi ale învățământului universitar se face cu
diplomele eliberate de instituțiile autorizate, în condițiile
legii. Dovada duratei normale a studiilor respective se face
cu diploma de absolvire, foaia matricolă sau cu adeverință
eliberată de Ministerul Educației și Cercetării.
(5) Perioadele prevăzute la alin. (4) se asimilează
stagiului de cotizare numai dacă în aceste perioade
asiguratul nu a realizat stagii de cotizare potrivit prezentelor
norme.
Art. 13. — Se consideră stagiu de cotizare și situația în
care, prin însumarea perioadelor ce constituie stagiul de
cotizare din ultimele 12 luni anterioare producerii riscului,
rezultă un număr de zile de stagiu de cotizare cel puțin
egal cu numărul total de zile lucrătoare din ultimele 6 luni
anterioare producerii riscului.

Exemplul nr. 1 — situație în care există 6 luni integrale de stagiu de cotizare —
luna
zile lucrătoare
zile de stagiu

12
19
19

11
22
19

10
23
16

9
20
20

8
23
13

7
22
5

6
21
21

5
22
22

4
20
10

3
22
22

2
20
20

1
21
16

— luna 1 reprezintă prima lună anterioară producerii riscului;
...
— luna 12 reprezintă a 12-a lună anterioară producerii riscului.
În acest caz condiția de stagiu de cotizare pentru
acordarea drepturilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)—d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005

este realizată, întrucât se constată că există 6 luni
integrale de stagiu de cotizare (lunile 2, 3, 5, 6, 9
și 12).

Exemplul nr. 2 — situație în care nu există 6 luni integrale de stagiu de cotizare —
luna
zile lucrătoare
zile de stagiu

12
19
10

11
22
19

10
23
16

9
20
10

În acest caz se ia în considerare perioada ultimelor
6 luni anterioare producerii riscului (lunile 1—6).
Numărul total de zile lucrătoare din această perioadă
este de 126 de zile, iar numărul de zile de stagiu este de
111 zile.
Diferența este de 15 zile.
În acest exemplu, pentru a completa stagiul de cotizare
necesar de 126 de zile, se iau în calcul 15 zile de stagiu
de cotizare din lunile 7—12 (5 zile din luna 7, respectiv
10 zile din luna 8). Astfel se constituie stagiul de cotizare
necesar pentru deschiderea drepturilor.
Art. 14. — În cazul urgențelor medico-chirurgicale,
tuberculozei, bolilor infectocontagioase din grupa A,
neoplaziilor și SIDA, dreptul la concediu și indemnizație
pentru incapacitate temporară de muncă nu este condiționat
de realizarea stagiului de cotizare.
CAPITOLUL II
Concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 15. — Concediile medicale și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, la care au dreptul asigurații,

8
23
13

7
22
5

6
21
21

5
22
22

4
20
10

3
22
22

2
20
20

1
21
16

în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, sunt:
a) concedii medicale și indemnizații pentru incapacitate
temporară de muncă, cauzată de boli obișnuite sau de
accidente în afara muncii;
b) concedii medicale și indemnizații pentru prevenirea
îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de muncă, exclusiv
pentru situațiile rezultate ca urmare a unor accidente de
muncă sau boli profesionale;
c) concedii medicale și indemnizații pentru maternitate;
d) concedii medicale și indemnizații pentru îngrijirea
copilului bolnav;
e) concedii medicale și indemnizații de risc maternal.
Art. 16. — (1) Asigurații beneficiază de concedii și
indemnizații, în baza certificatului medical eliberat de
medicul curant, conform reglementărilor în vigoare.
(2) Medicul curant, prin reprezentantul său legal, încheie
o convenție privind eliberarea certificatelor de concedii
medicale cu casa de asigurări de sănătate, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 10.
(3) Convenția prevăzută la alin. (2) se încheie cu o
singură casă de asigurări de sănătate, respectiv cu cea în
a cărei rază administrativ-teritorială își are sediul unitatea
sanitară, sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
după caz.
Art. 17. — (1) Certificatele de concediu medical se
completează și se eliberează la data la care se acordă
consultația medicală, stabilindu-se numărul necesar de zile
de concediu medical.
(2) Data de la care începe valabilitatea concediului
medical poate fi ulterioară datei acordării numai în cazul
certificatelor de concediu medical îîn continuare“.
(3) În situația imposibilității prezentării asiguratului la
medic, se pot acorda certificate de concediu medical cu
retroactivitate de 24 de ore.
(4) Certificatele de concediu medical se pot elibera și la
o dată ulterioară, numai pentru luna anterioară, pentru
următoarele situații:
a) în caz de sarcină și lăuzie (numai concediu medical
pentru maternitate);
b) pentru perioada de internare în spital;
c) pentru aparat gipsat, numai de către medicul
ortoped/chirurg;
d) situații pentru care este necesar avizul medicului
expert al asigurărilor sociale peste 90 de zile.
Art. 18. — (1) Medicul curant din spital eliberează
certificatele de concediu medical numai la externarea
pacientului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în
care durata internării este mai mare de 30 de zile, caz în
care medicul curant va acorda lunar certificatul de
concediu medical.
Art. 19. — La camera de gardă a spitalului se pot
elibera certificate de concediu medical în caz de urgențe
medico-chirurgicale neinternate, numai de către medicii de
specialitate.
Art. 20. — În situația în care certificatul de concediu
medical se eliberează în data de 1 a lunii cu durată de
31 de zile, medicul curant poate elibera certificatul de
concediu medical pentru perioada 1—31 a lunii respective.
Art. 21. — Medicii sunt obligați să îndrume pacienții
către unitatea sanitară la care trebuie să se adreseze
aceștia în vederea obținerii în continuare a asistenței
medicale și a certificatelor de concediu medical.
Art. 22. — Orice prelungire a unui concediu medical se
efectuează pe un nou certificat de concediu medical.
Art. 23. — Certificatele de concediu medical completate
cu codurile de indemnizație 02, 03, 04 și 10, prevăzute pe
formularul de certificat de concediu medical, ca urmare a
unui accident de muncă, cu avizul inspectoratului teritorial
de muncă/avizul direcției de sănătate publică, precum și
cele cu codul de indemnizație 11 se depun direct la casele
teritoriale de pensii.
SECȚIUNEA a 2-a
Concediul și indemnizația pentru incapacitate temporară
de muncă, cauzată de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii

Art. 24. — (1) Concediile medicale pentru incapacitate
temporară de muncă se acordă pe o durată de cel mult
183 de zile în interval de un an, socotite de la prima zi de
îmbolnăvire.
(2) Începând cu a 90-a zi concediul medical se poate
prelungi până la 183 de zile, cu avizul medicului expert al
asigurărilor sociale.
(3) Durata de acordare a concediului și a indemnizației
pentru incapacitate temporară de muncă este mai mare în

5

cazul unor boli speciale și se diferențiază după cum
urmează:
a) un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculoză
pulmonară și unele boli cardiovasculare, stabilite de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare
CNAS, cu acordul Ministerului Sănătății;
b) un an, cu drept de prelungire până la un an și
6 luni de către medicul expert al asigurărilor sociale, în
intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculoză meningeală,
peritoneală și urogenitală, inclusiv a glandelor suprarenale,
pentru SIDA și neoplazii, în funcție de stadiul bolii;
c) un an și 6 luni, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculoză pulmonară operată și osteoarticulară;
d) 6 luni, cu posibilitatea de prelungire până la
maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte
forme de tuberculoză extrapulmonară, cu avizul medicului
expert al asigurărilor sociale.
(4) Pentru obținerea avizelor prevăzute la alin. (2) și
(3), medicul curant va întocmi un referat medical conform
modelului prezentat în anexa nr. 8; referatul medical se va
transmite la cabinetul de expertiză medicală și recuperare
a capacității de muncă din a cărui rază teritorială își are
domiciliul asiguratul.
Art. 25. — (1) Medicii de familie au dreptul de a elibera
certificate de concediu medical pentru incapacitate
temporară de muncă cu durata de cel mult 14 zile
calendaristice, în una sau mai multe etape.
(2) În cazul menținerii incapacității temporare de muncă
pentru aceeași afecțiune, concediul medical se poate
prelungi de către medicul curant din ambulatoriul de
specialitate sau spital, în caz de internare, în etape
succesive de maximum 30 de zile calendaristice, până la
90 de zile calendaristice în decursul unui an, socotit de la
prima zi de îmbolnăvire.
(3) Durata cumulată a concediilor medicale acordate de
medicul de familie pentru un asigurat pentru incapacitate
temporară de muncă nu poate depăși 45 de zile
calendaristice în ultimul an, socotite de la prima zi de
îmbolnăvire, indiferent de cauza acesteia. După totalizarea
a 45 de zile calendaristice acordate de către medicul de
familie, eliberarea certificatelor de concediu medical se va
face numai de către medicul curant din ambulatoriul de
specialitate sau spital, în caz de internare, cu încadrarea
în duratele maxime prevăzute de lege.
Art. 26. — Asigurații care prezintă unele dintre bolile
cardiovasculare menționate în anexa nr. 7 beneficiază de
concediu medical până la durata maximă prevăzută
de lege.
Art. 27. — Asigurații bolnavi de SIDA sau neoplazii de
orice tip, în funcție de stadiul bolii, beneficiază de concediu
medical până la duratele maxime prevăzute de lege.
Art. 28. — Asigurații bolnavi de tuberculoză pulmonară
sau extrapulmonară beneficiază de concediu medical până
la duratele maxime prevăzute de lege.
Art. 29. — În situațiile prevăzute la art. 26, 27 și 28,
certificatele de concediu medical se eliberează pentru
perioade de maximum 30 de zile calendaristice numai de
medicul curant din unitățile sanitare care acordă asistență
medicală în specialitățile respective.
Art. 30. — (1) Certificatele de concediu medical pentru
durata internării se acordă de medicul curant din spital
care a îngrijit și externat pacientul.
(2) În cazul în care durata internării este mai mare de
30 de zile, medicul curant va elibera certificatul de
concediu medical lunar.
(3) La externarea din spital se poate acorda un
concediu medical de la 1 la 7 zile calendaristice, iar în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

cazuri speciale, cu aprobarea medicului-șef de secție, până
la maximum 21 de zile calendaristice.
(4) După expirarea concediului medical acordat la
ieșirea din spital, în cazul în care starea sănătății
pacientului nu permite reluarea activității, medicul de
familie, pe baza scrisorii medicale eliberate de medicul
curant din spital, poate prelungi concediul medical cu
maximum 7 zile calendaristice pentru aceeași afecțiune,
urmând ca, în cazul menținerii incapacității temporare de
muncă, să trimită pacientul la medicul din ambulatoriul de
specialitate.
(5) Medicii curanți din unitățile sanitare cu paturi, care
îngrijesc pacienți cu TBC, SIDA, neoplazii, eliberează
certificatele de concediu medical pe durata internării
asiguraților, iar la externare pot acorda concediu medical
până la 30 de zile calendaristice. În cazul pacienților cu
TBC medicii au obligația să îndrume pacientul la cabinetul
de pneumologie la care va fi luat în evidență.
(6) Pacienții internați în spital, care au beneficiat în
ultimele 12 luni de 90 de zile, cumulat, de concediu
medical pentru incapacitate temporară de muncă, socotite
din prima zi de îmbolnăvire, vor fi trimiși la cabinetele de
expertiză medicală a capacității de muncă în a căror rază
teritorială este situat spitalul respectiv. În cazul în care
pacienții nu se pot deplasa, se vor trimite foile de
observație, rezultatele investigațiilor și referatul medical, în
vederea avizării prelungirii concediului medical.
Art. 31. — În caz de urgențe medico-chirurgicale, pentru
care gradul de severitate al bolii nu impune internarea în
spital, concediul medical se acordă de medicul care a
asistat urgența (medic de familie, medic din ambulatoriu de
specialitate, de la camera de gardă, ambulanță, centru de
permanență), pentru o perioadă de maximum 5 zile
calendaristice. Dacă incapacitatea temporară de muncă se
menține, concediul medical poate fi prelungit de medicul
curant, pentru aceeași afecțiune, dar nu pentru cod de
indemnizație de urgență (06), în condițiile și pe duratele
stabilite de lege.
Art. 32. — Persoanele asigurate aflate în incapacitate
temporară de muncă, care au urmat un tratament în
străinătate pentru afecțiuni care nu pot fi tratate în țară,
beneficiază de concediu medical acordat în condițiile și pe
duratele prevăzute de lege; certificatele de concediu
medical se eliberează de medicul curant, cu avizul
direcțiilor de sănătate publică, în baza actelor doveditoare
traduse și autentificate, la o dată ulterioară, dar nu mai
târziu de 15 zile de la data revenirii în țară.
Art. 33. — Asigurații care își pierd capacitatea de
muncă în timp ce se află în altă țară în interes de serviciu
sau în interes personal primesc certificate de concediu
medical de la medicul curant, cu avizul direcțiilor de
sănătate publică, în baza actelor doveditoare traduse și
autentificate, în condițiile și pe duratele prevăzute de lege.
Aceste certificate de concediu medical se pot elibera
retroactiv de către medicii curanți, în termen de maximum
5 zile de la data obținerii avizului de la direcțiile de
sănătate publică.
Art. 34. — Cuantumul brut lunar al indemnizației pentru
incapacitate temporară de muncă se determină conform
art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 35. — Indemnizația pentru incapacitate temporară
de muncă se suportă potrivit art. 12 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 de către angajator sau
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, pentru zilele lucrătoare din duratele exprimate în
zile calendaristice de incapacitate temporară de muncă,
socotite din prima zi de incapacitate.

Art. 36. — Pentru plata indemnizațiilor pentru
incapacitate temporară de muncă, aferente concediilor
medicale acordate cu întrerupere între ele, acestea se iau
în considerare separat, durata lor nu se cumulează, iar
plata se suportă conform art. 12 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 37. — (1) În situația în care unui asigurat i se
acordă în aceeași lună două sau mai multe concedii
medicale pentru afecțiuni diferite, fără întrerupere între ele,
indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă se
calculează și se plătește separat, iar plata se suportă
conform art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(2) În situația în care unui asigurat i se acordă în
aceeași lună două sau mai multe concedii medicale pentru
aceeași afecțiune, fără întrerupere între ele, durata lor se
cumulează, iar plata se suportă conform art. 12 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 38. — Plătitorii de indemnizații de asigurări sociale
de sănătate au obligația să elibereze asiguratului
adeverințe din care să rezulte numărul de zile de concediu
medical pentru incapacitate temporară de muncă avute în
ultimele 12 luni, în vederea acordării certificatelor de
concediu medical.
SECȚIUNEA a 3-a
Concediile și indemnizațiile pentru prevenirea îmbolnăvirilor
și recuperarea capacității de muncă

Art. 39. — În scopul prevenirii îmbolnăvirilor și
recuperării capacității de muncă, asigurații pot beneficia de:
a) indemnizație pentru reducerea timpului de muncă;
b) concediu și indemnizație pentru carantină;
c) tratament balnear, în conformitate cu programul
individual de recuperare.
Art. 40. — (1) Indemnizația pentru reducerea timpului
de muncă cu o pătrime din durata normală se acordă
asiguraților prevăzuți la art. 1 alin. (1) lit. A și B din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, care, din
motive de sănătate, nu mai pot realiza durata normală de
muncă, și se acordă, la propunerea medicului curant, cu
avizul medicului expert al asigurărilor sociale, pentru cel
mult 90 de zile în ultimele 12 luni anterioare primei zile de
concediu, în una sau mai multe etape.
(2) Certificatele de concediu medical pentru reducerea
timpului de muncă cu o pătrime din durata normală de
lucru se eliberează de medicul curant care a propus
această reducere pentru cel mult 30 de zile calendaristice,
cu avizul medicului expert al asigurărilor sociale, până la
durata maximă prevăzută de lege.
(3) Cuantumul brut lunar al indemnizației pentru
reducerea timpului de muncă se determină conform art. 19
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(4) Indemnizația pentru reducerea timpului de muncă se
suportă integral din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(5) Pentru obținerea avizului prevăzut la alin. (1) se va
respecta procedura instituită la art. 24 alin. (4).
Art. 41. — (1) Concediul și indemnizația pentru
carantină se acordă asiguraților cărora li se interzice
continuarea activității din cauza unei boli contagioase, pe
durata stabilită prin certificatul eliberat de direcția de
sănătate publică.
(2) Certificatul de concediu medical pentru carantină se
eliberează de medicul curant asiguraților cărora li se
interzice continuarea activității din cauza unei boli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

7

contagioase, pe durata stabilită în certificatul eliberat de
organele de specialitate ale direcțiilor de sănătate publică.
Dacă durata perioadei de carantină stabilită de organele de
specialitate ale direcțiilor de sănătate publică depășește 90
de zile nu este necesar avizul medicului expert al
asigurărilor sociale.
(3) Cuantumul brut lunar al indemnizației pentru
carantină se determină conform art. 20 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
(4) Indemnizația pentru carantină se suportă integral din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
Art. 42. — (1) Asigurații aflați în incapacitate temporară
de muncă pe o perioadă mai mare de 90 de zile
consecutive beneficiază de tratament balnear și de
recuperare medicală, pe baza prescripțiilor medicale, cu
sau fără contribuție personală, în condițiile prevăzute în
contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Tratamentul balnear și de recuperare medicală se
desfășoară în conformitate cu prevederile programului
individual de recuperare întocmit de medicul curant, cu
avizul obligatoriu al medicului expert al asigurărilor sociale,
în funcție de natura, stadiul și prognosticul bolii, structurat pe
etape. În funcție de tipul afecțiunii și de natura tratamentului,
durata tratamentului balnear este de 15—21 de zile și se
stabilește de medicul expert al asigurărilor sociale, la
propunerea medicului curant.
(3) Programul individual de recuperare este obligatoriu
și se realizează în unități sanitare specializate aflate în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
După fiecare etapă prevăzută în programul individual de
recuperare asigurații sunt supuși reexaminării medicale. În
funcție de rezultatele acesteia medicul expert al asigurărilor
sociale, după caz, actualizează programul individual de
recuperare, recomandă reluarea activității profesionale sau
propune pensionarea de invaliditate.
(4) Plata indemnizațiilor nu se cuvine pe perioadele în
care asiguratul, din motive imputabile lui, nu își
îndeplinește obligația de a urma și de a respecta
programul individual de recuperare.
(5) Tratamentul balnear și de recuperare medicală a
capacității de muncă se suportă din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate în condițiile
prevăzute de contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate și de normele metodologice de aplicare a
acestuia.
(6) Beneficiază concomitent de prestații pentru același
risc asigurat numai asigurații aflați în incapacitate
temporară de muncă pe o durată mai mare de 90 de zile,
care urmează tratament balnear.
(7) Pentru obținerea avizului prevăzut la alin. (2) se va
respecta procedura instituită la art. 24 alin. (4).

persoanei beneficiare, în așa fel încât durata minimă
obligatorie a concediului de lăuzie să fie de 42 de zile
calendaristice.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
femeile care nu se mai află, din motive neimputabile lor,
în una dintre situațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, dacă
nasc în termen de 9 luni de la data pierderii calității de
asigurat. Faptul că pierderea calității de asigurat nu s-a
produs din motive imputabile persoanei în cauză se
dovedește cu acte oficiale eliberate de angajatori sau de
asimilații acestora.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), baza de calcul a
indemnizației de maternitate se constituie din media
veniturilor lunare pe baza cărora s-a calculat contribuția
pentru concedii și indemnizații, din ultimele 6 luni
anterioare datei pierderii calității de asigurat, cu respectarea
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(4) Persoanele cu handicap asigurate beneficiază, la
cerere, de concediu pentru sarcină, începând cu luna
a 6-a de sarcină.
(5) În situația copilului născut mort sau în situația în
care acesta moare în perioada concediului de lăuzie,
indemnizația de maternitate se acordă pe toată durata
acestuia.
Art. 44. — Concediul medical pentru maternitate se
acordă numai pentru sarcină și nu pentru afecțiunile care
pot interveni pe parcursul sarcinii, fără legătură cu aceasta.
Art. 45. — (1) Certificatele de concediu medical pentru
sarcină se eliberează pentru cel mult 30 de zile
calendaristice de către medicul de familie sau de către
medicul de specialitate obstetrică-ginecologie, care ia în
evidență și urmărește pe parcursul sarcinii gravida, până la
durata maximă prevăzută de lege.
(2) Certificatul de concediu medical pentru lăuzie se
eliberează de medicul curant de specialitate obstetricăginecologie din unitatea sanitară unde a născut femeia sau
de medicul de familie, pentru perioade de cel mult 30 de
zile calendaristice. Prelungirea concediului medical pentru
lăuzie până la durata maximă prevăzută de lege se face
de medicul de familie care are în urmărire lăuza.
Art. 46. — În situația în care survine decesul mamei, la
naștere sau imediat după aceasta, tatăl beneficiază de
restul concediului neefectuat de către mamă, în condițiile
Legii concediului paternal nr. 210/1999, certificatul fiind
eliberat de medicul de specialitate obstetrică-ginecologie din
unitatea sanitară unde a născut femeia sau de medicul de
familie, după caz.
Art. 47. — Cuantumul brut lunar al indemnizației de
maternitate se determină conform art. 25 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 48. — Indemnizația de maternitate se suportă
integral din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.

SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 5-a

Concediul și indemnizația de maternitate

Concediul și indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav

Art. 43. — (1) Asiguratele au dreptul la concedii pentru
sarcină și lăuzie pe o perioadă de 126 de zile
calendaristice, perioadă în care beneficiază de indemnizație
de maternitate. Concediul pentru sarcină se acordă pe o
perioadă de 63 de zile înainte de naștere, iar concediul
pentru lăuzie pe o perioadă de 63 de zile după naștere.
Concediile pentru sarcină și lăuzie se pot compensa între
ele, în funcție de recomandarea medicului și de opțiunea

Art. 49. — Asigurații au dreptul la concediu și
indemnizație pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă de
până la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap, pentru
afecțiunile intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani.
Art. 50. — (1) Certificatul de concediu medical pentru
îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până la 7 ani și
îngrijirea copilului cu handicap în vârstă de până la 18 ani

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

pentru afecțiuni intercurente se eliberează de medicul
curant, în condițiile și până la duratele maxime prevăzute
de lege.
(2) Medicul de familie are dreptul de a acorda concediu
medical pentru îngrijirea copilului bolnav, cu durată de cel
mult 14 zile calendaristice, în una sau mai multe etape,
pentru aceeași afecțiune.
(3) Medicul curant din ambulatoriul de specialitate sau
spital are dreptul de a acorda concediu medical pentru
îngrijirea copilului bolnav, cu durată de cel mult 30 de zile
calendaristice.
Art. 51. — În situația în care copilul este diagnosticat
cu boli infectocontagioase, neoplazii, este imobilizat în
aparat gipsat sau supus unor intervenții chirurgicale,
eliberarea certificatelor de concediu medical se va face de
medicul curant din unitățile care acordă asistență medicală
în specialitatea respectivă, pentru durate stabilite de
acesta, în funcție de gravitatea afecțiunii. Dacă durata
concediului medical depășește 90 de zile nu este necesar
avizul medicului expert al asigurărilor sociale.
Art. 52. — (1) Beneficiază de indemnizația pentru
îngrijirea copilului bolnav, opțional, unul dintre părinți, dacă
solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare
prevăzute la art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(2) Beneficiază de aceleași drepturi, dacă îndeplinește
condițiile de stagiu de cotizare pentru acordarea acestora,
și asiguratul care, în condițiile legii, a adoptat, a fost numit
tutore, căruia i s-au încredințat copii în vederea adopției
sau i-au fost dați în plasament.
Art. 53. — (1) Beneficiază de concediu medical pentru
îngrijirea copilului bolnav cu afecțiuni care nu pot fi tratate
în țară unul dintre părinți, tutorele, asiguratul căruia i s-a
încredințat copilul spre creștere și educare sau în
plasament familial și care însoțește copilul la tratament în
străinătate, pe durata spitalizării copilului.
(2) Certificatul de concediu medical se eliberează de
medicul curant, cu avizul direcțiilor de sănătate publică, pe
baza actelor doveditoare traduse și autentificate, în
condițiile și până la duratele maxime prevăzute de lege,
dar nu mai târziu de 15 zile de la data revenirii în țară.
Art. 54. — Durata de acordare a indemnizației pentru
îngrijirea copilului bolnav este de maximum 45 de zile
calendaristice pe an pentru un copil, cu excepția situațiilor
în care copilul este diagnosticat cu boli infectocontagioase,
neoplazii, este imobilizat în aparat gipsat, este supus unor
intervenții chirurgicale; durata concediului medical în aceste
cazuri va fi stabilită de medicul curant.
Art. 55. — Cuantumul brut lunar al indemnizației pentru
îngrijirea copilului bolnav se determină conform art. 30 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 56. — Indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav
se suportă integral din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
SECȚIUNEA a 6-a
Concediul și indemnizația de risc maternal

Art. 57. — Dreptul la concediul de risc maternal se
acordă în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 96/2003 privind protecția maternității la
locurile de muncă, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 25/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 58. — Certificatele de concediu de risc maternal se
eliberează de medicul de familie sau medicul de
specialitate obstetrică-ginecologie, cu avizul medicului de
medicina muncii, pe perioade de maximum 30 de zile

calendaristice, pe o durată totală de maximum 120 de zile
calendaristice, în întregime sau fracționat, asiguratelor
gravide, asiguratelor care au născut recent sau care
alăptează.
Art. 59. — Cuantumul brut lunar al indemnizației de risc
maternal se determină conform art. 31 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Art. 60. — Indemnizația de risc maternal se suportă
integral din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
Art. 61. — Concediul și indemnizația de risc maternal
se acordă fără condiție de stagiu de cotizare.
SECȚIUNEA a 7-a
Alte dispoziții privind indemnizațiile de asigurări sociale
de sănătate

Art. 62. — În cazul în care, potrivit legii, angajatorul își
suspendă temporar activitatea sau activitatea acestuia
încetează prin: divizare ori fuziune, dizolvare, reorganizare,
lichidare, reorganizare judiciară, lichidare judiciară, faliment
sau prin orice altă modalitate prevăzută de lege, drepturile
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, care s-au născut anterior ivirii
acestor situații, se achită din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate de către casele de
asigurări de sănătate.
Art. 63. — Prevederile art. 62 se aplică și în situația în
care a expirat termenul pentru care a fost încheiat
contractul individual de muncă, a expirat termenul pentru
care a fost exercitată funcția publică ori a expirat mandatul
în baza căruia s-a desfășurat activitate în funcții elective
sau în funcții numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești.
Art. 64. — Drepturile achitate în condițiile prevăzute la
art. 62 urmează a fi recuperate de către casele de
asigurări de sănătate de la angajator, după caz, conform
legii.
Art. 65. — Durata concediilor pentru tuberculoză,
neoplazii, precum și a concediilor pentru sarcină, lăuzie și
îngrijirea copilului bolnav nu diminuează numărul zilelor de
concediu medical acordate unui asigurat pentru celelalte
afecțiuni.
SECȚIUNEA a 8-a
Calculul și plata indemnizațiilor de asigurări sociale
de sănătate

Art. 66. — Calculul și plata indemnizațiilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 se fac pe
baza certificatului de concediu medical eliberat în condițiile
legii, care constituie document justificativ pentru plată.
Art. 67. — (1) Certificatul de concediu medical se
prezintă plătitorului până cel mai târziu la data de 5 a lunii
următoare celei pentru care a fost acordat concediul.
Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 vor atașa la certificatul
de concediu medical Cererea-tip privind solicitarea
indemnizației de asigurări sociale de sănătate, al cărei
model este prezentat în anexa nr. 9.
(2) Pentru situațiile prevăzute la art. 17 alin. (4), art. 32,
33 și 53, certificatul de concediu medical se va depune la
plătitor până cel mai târziu la sfârșitul lunii în care s-a
eliberat certificatul medical.
Art. 68. — Baza de calcul a indemnizațiilor prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 se
determină ca medie a veniturilor lunare din ultimele 6 luni
pe baza cărora se calculează, conform legii, contribuția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
pentru concedii și indemnizații, din cele 12 luni din care se
constituie stagiul de cotizare.
Art. 69. — (1) În situația în care la stabilirea celor 6
luni din care, potrivit prevederilor art. 68, se constituie baza
de calcul a indemnizațiilor, se utilizează perioade asimilate
stagiului de cotizare sau perioade dintre cele prevăzute la
art. 8 alin. (1) lit. b) și c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, veniturile ce se iau în considerare sunt:
a) cuantumul indemnizațiilor, pentru situațiile prevăzute
la art. 8 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005;
b) salariul de bază minim brut pe țară, din perioadele
respective, pentru situațiile prevăzute la art. 8 alin. (1)
lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
(2) În situația în care la stabilirea celor 6 luni din care,
potrivit prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, se constituie baza de
calcul a indemnizațiilor, se utilizează perioade asimilate
stagiului de cotizare dintre cele prevăzute la art. 12
alin. (2), veniturile ce se iau în considerare sunt cele în
baza cărora s-a datorat sau, după caz, s-a achitat
contribuția de asigurări sociale în sistemul public de pensii,
respectiv cuantumul indemnizației de risc maternal.
Art. 70. — În cazul în care stagiul de cotizare este mai
mic de 6 luni, pentru situațiile prevăzute la art. 9 și 31 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, baza de
calcul a indemnizațiilor o constituie media veniturilor lunare
la care s-a calculat contribuția pentru concedii și
indemnizații, din lunile respective sau, după caz, venitul
lunar din prima lună de activitate pentru care s-a stabilit să
se plătească contribuția, cu respectarea prevederilor
art. 69.
Art. 71. — Din duratele de acordare a concediilor
medicale, exprimate în zile calendaristice, se plătesc zilele
lucrătoare. La stabilirea numărului de zile ce urmează a fi
plătite se au în vedere prevederile legale cu privire la
zilele de sărbătoare declarate nelucrătoare, precum și cele
referitoare la stabilirea programului de lucru, prevăzute prin
contractele colective de muncă.
Art. 72. — Pentru persoana asigurată care se află în
două sau mai multe situații prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. A și B din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 și care desfășoară activitatea la mai mulți
angajatori, la fiecare fiind asigurată conform acestei
ordonanțe de urgență, indemnizațiile se calculează și se
plătesc, după caz, de fiecare angajator. În această situație
primele două exemplare originale ale certificatului de
concediu medical se prezintă spre calcul angajatorului la
care asiguratul are venitul cel mai mare, iar la
celălalt/ceilalți angajator/angajatori se prezintă cele două
exemplare în copii legalizate. Angajatorii plătitori au obligația
respectării prevederilor art. 1 din prezentele norme.
Art. 73. — Media zilnică a bazei de calcul al
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate se
determină ca raport între suma veniturilor realizate în
ultimele 6 luni pe baza cărora s-a achitat contribuția pentru
C I și numărul total de zile pentru care s-a achitat
contribuția în această perioadă, astfel:
Mzbci = ∑ V : NTZ,
în care:
Mzbci = media zilnică a bazei de calcul al indemnizațiilor;

SUMĂ V = suma veniturilor din ultimele 6 luni pe baza
cărora s-a achitat contribuția pentru concedii și indemnizații;
NTZ = numărul total de zile lucrate din ultimele 6 luni
pe baza cărora s-a achitat contribuția pentru concedii și
indemnizații.
Numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații în această perioadă nu
poate fi mai mare decât numărul zilelor lucrătoare
corespunzătoare fiecărei luni din perioada luată în considerare
pentru baza de calcul, potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările ulterioare.
Excepția o constituie asigurații prevăzuți la art. 9 și 31
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, care
beneficiază de indemnizații pentru incapacitate temporară
de muncă fără condiții de stagiu de cotizare, în situația în
care stagiul de cotizare este mai mic de 6 luni. În aceste
cazuri baza de calcul al indemnizațiilor de asigurări sociale
de sănătate o constituie media veniturilor lunare la care
s-a calculat contribuția pentru concedii și indemnizații, din
lunile respective sau, după caz, venitul lunar din prima
lună de activitate pentru care s-a stabilit să se plătească
contribuția pentru concedii și indemnizații, cu respectarea
art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005.
Art. 74. — Cuantumul indemnizațiilor de asigurări
sociale de sănătate este egal cu produsul dintre media
zilnică și procentele prevăzute de lege, multiplicat cu
numărul de zile lucrătoare din concediul medical, astfel:
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM,
în care:
— Ci = cuantumul indemnizațiilor de asigurări sociale
de sănătate;
— Mzbci = media zilnică a bazei de calcul al
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate;
— NZLCM = numărul de zile lucrătoare din concediul
medical.
Exemplul nr. 1
— lei —

luna
V
NZ

1
500
21

2
500
19

3
500
21

4
500
20

5
500
21

6
500
20

în care:
NZ = numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații, pe fiecare lună din baza de
calcul;
SUMĂ V = 6 x 500 lei = 3.000 lei;
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile;
Mzbci = 3.000 lei : 122 = 24,5902 lei;
.... % = 75% [conform art. 17 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/2005];
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga
lună);
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 24,5902 lei x 75% x 22 =
405,7377 lei, rotunjit la 406 lei conform legii.
Exemplul nr. 2
luna
V
NZ

1
500
21

2
500
19

3
500
21

4
125+281
20*)

5
500
21

6
500
20

*) În luna a 4-a persoana a avut 15 zile de concediu medical pentru care a primit 281 lei reprezentând indemnizație de asigurări sociale de
sănătate, respectiv 5 zile pentru care s-a achitat contribuția (125 lei).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

în care:
NZ = numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații, pe fiecare lună din baza de
calcul;
SUMĂ V = 5 x 500 lei + (125 lei + 281) lei = 2.906 lei;
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile;
Mzbci = 2.906 lei : 122 = 23,8197 lei;
.... % = 75% [conform art. 17 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/2005];
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga
lună);
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 23,8197 lei x 75% x
22 = 393,0246 lei, rotunjit la 393 lei conform legii.
Exemplul nr. 3 — pentru cazurile prevăzute la art. 9 și
31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
— lei —

luna
V
NZ

1*)
500
21

2
—
—

3
—
—

4
—
—

5
—
—

6
—
—

în care:
NZ = numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații pe luna respectivă sau
pentru care s-a stabilit să se plătească această contribuție;
SUMĂ V = 1 x 500 lei = 500 lei;
NTZ = 21 de zile;
Mzbci = 500 lei : 21 = 23,8095 lei;
.... % = 100% [conform art. 17 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/2005], respectiv 75%
[conform art. 31 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005];
NZLCM = 22 de zile (concediu medical pe întreaga
lună);
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 23,8095 lei x 100% x
22 = 523,8095 lei, rotunjit la 524 lei conform legii;
Ci = Mzbci x .... % x NZLCM = 23,8095 lei x 75% x
22 = 393 lei, rotunjit la 393 lei conform legii.
Art. 75. — Pentru stabilirea cuantumului lunar al
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate prevăzute
la art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 baza de calcul se stabilește astfel:
Bcli = ∑ V : NTZ x MNTZ
Bmax = Bcli x 25%
Ci = Bcli — S,
care nu poate depăși Bmax
în care:
Bcli — baza de calcul lunară al indemnizației de
asigurări sociale de sănătate;
SUMĂ V = suma veniturilor din ultimele 6 luni pe baza
cărora s-a achitat contribuția pentru concedii și indemnizații;
NTZ = numărul total de zile lucrate din ultimele 6 luni
pe baza cărora s-a achitat contribuția pentru concedii și
indemnizații;
MNTZ = media zilelor lucrătoare din ultimele 6 luni din
care se constituie baza de calcul;

Bmax = baremul maxim pentru cuantumul indemnizației,
conform art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 (25% din baza de calcul);
Ci = cuantumul indemnizațiilor de asigurări sociale de
sănătate;
S = venitul salarial brut realizat de asigurat prin
reducerea timpului normal de muncă.
Exemplul nr. 1
— lei —

luna
V
NZ

1
500
21

2
500
19

3
500
21

4
500
20

5
500
21

6
500
20

în care:
NZ = numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații, pe fiecare lună din baza de
calcul
Se presupune că în luna acordării drepturilor venitul
salarial brut realizat de asigurat prin reducerea timpului
normal de muncă este de 375 lei (S);
SUMĂ V = 6 x 500 lei = 3.000 lei;
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile;
MNTZ = 122 : 6 = 20,33 zile (în acest caz numărul de
zile lucrătoare coincide cu numărul de zile lucrate efectiv);
Bcli = 3.000 lei : 122 x 20,33 = 499,9180 lei;
Bmax = 499,9180 lei x 25% = 124,9795 lei, rotunjit la
125 lei conform legii;
Ci = 499,9180 lei — 375 lei = 124,918 lei, rotunjit la
125 lei conform legii.
Exemplul nr. 2
— lei —

luna
V
NZ

1
500
21

2
500
19

3
500
21

4
5
281+125
500
20**) 21

6
500
20

în care:
NZ = numărul de zile pentru care s-a achitat contribuția
pentru concedii și indemnizații, pe fiecare lună din baza de
calcul
Se presupune că în luna acordării drepturilor venitul
salarial brut realizat de asigurat prin reducerea timpului
normal de lucru este de 375 lei (S);
SUMĂ V = 5 x 500 lei + 281 lei + 125 lei = 2.906 lei;
NTZ = 21 + 19 + 21 + 20 + 21 + 20 = 122 de zile;
MNTZ = 122 : 6 = 20,33 de zile (în acest caz se ia în
considerare numărul de zile lucrătoare din cele 6 luni);
Bcli = 2.906 lei : 122 x 20,33 = 484,2539 lei;
Bmax = 484,2539 lei x 25% = 121,0635 lei, rotunjit la
121 lei conform legii;
Ci = 484,2539 lei — 375 lei = 109,2539 lei, rotunjit la
109 lei.
Art. 76. — Sumele reprezentând indemnizații, care se
plătesc asiguraților și care, potrivit prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 158/2005, se suportă din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, se rețin de către plătitor din contribuțiile pentru
concedii și indemnizații datorate pentru luna respectivă.

*) Persoana respectivă are un stagiu de cotizare de o lună.
**) În luna a 4-a persoana a avut 15 zile de concediu medical, respectiv 5 zile pentru care s-a achitat contribuția.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
Art. 77. — Sumele reprezentând indemnizații plătite de
către angajatori asiguraților, care depășesc suma
contribuțiilor datorate de aceștia în luna respectivă, se
recuperează din contribuțiile datorate pentru lunile
următoare sau din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate din creditele bugetare
prevăzute cu această destinație.
Art. 78. — Indemnizațiile se achită beneficiarului,
reprezentantului legal sau mandatarului desemnat prin
procură de către acesta. Indemnizațiile cuvenite și
neachitate asiguratului decedat se plătesc soțului
supraviețuitor, copiilor, părinților sau, în lipsa acestora,
persoanei care dovedește că l-a îngrijit până la data
decesului.
Art. 79. — Plata indemnizațiilor încetează începând cu
ziua următoare celei în care:
a) beneficiarul a decedat;
b) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile legale
pentru acordarea indemnizațiilor;
c) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul altui stat
cu care România nu are încheiată convenție de asigurări
sociale;
d) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul unui
stat cu care România a încheiat convenție de asigurări
sociale, dacă în cadrul acesteia se prevede că
indemnizațiile se plătesc de către celălalt stat.
Art. 80. — (1) În cazul certificatelor de concedii
medicale completate cu codurile de indemnizație 02, 03, 04
și 10 ca urmare a unui accident de muncă, dar fără avizul
casei teritoriale de pensii/direcției de sănătate publică,
calculul și plata indemnizațiilor se vor realiza conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, referitoare la concediile și indemnizațiile
pentru incapacitate temporară de muncă cauzată de boli
obișnuite, respectiv la concediile și indemnizațiile pentru
prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă.
(2) La sfârșitul fiecărei luni casele teritoriale de pensii
transmit caselor de asigurări de sănătate codurile numerice
personale și numele cazurilor care au primit confirmarea de
accident de muncă sau boală profesională.
(3) Decontarea cheltuielilor aferente indemnizațiilor
prevăzute la alin. (1) se va face între CNPAS și CNAS
prin intermediul caselor teritoriale, după primirea confirmării
caracterului de accident de muncă sau de boală
profesională.
(4) În vederea decontării cheltuielilor aferente
indemnizațiilor prevăzute la alin. (1), casele de asigurări de
sănătate vor depune facturile însoțite de un borderou
centralizator și copiile certificatelor medicale la casa
teritorială de pensii pe raza căreia a fost înregistrat
accidentul de muncă sau a fost declarată boala
profesională.
(5) Borderoul centralizator va cuprinde următoarele
informații: codul numeric personal (CNP), seria și numărul
certificatelor de concedii medicale, sumele aferente
indemnizațiilor plătite pe baza certificatelor de concedii
medicale respective.

11

(6) Termenul de depunere a documentelor de plată este
data de 25 a lunii următoare celei în care s-a primit de
către casa de asigurări de sănătate confirmarea
caracterului de accident de muncă sau de boală
profesională.
(7) Decontarea se va face în termen de 30 de zile
calendaristice de la data depunerii documentelor la casa
teritorială de pensii.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 81. — Asigurații au obligația de a înștiința plătitorii
de indemnizații de asigurări sociale de sănătate asupra
acordării concediilor medicale în termen de 3 zile de la
data acordării. Controlul certificatelor de concedii medicale,
în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, se realizează pe baza unei metodologii
elaborate de CNAS, care va fi publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 82. — Indemnizațiile pot fi solicitate, pe baza
actelor justificative, în termenul de prescripție de 3 ani,
calculat de la data la care beneficiarul era în drept să le
solicite. Cuantumul indemnizațiilor astfel solicitate se achită
la nivelul cuvenit în perioada prevăzută în certificatul
medical.
Art. 83. — Indemnizațiile pe care plătitorii de drepturi le
achită fără îndeplinirea stagiului minim de cotizare și pe
care aceștia le decontează din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate reprezintă sume
încasate necuvenit, care constituie debite ce urmează să
fie recuperate potrivit legii.
Art. 84. — (1) Casele de asigurări de sănătate
recuperează sumele plătite necuvenit de la plătitorii
prevăzuți la art. 36 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005.
(2) Sumele plătite necuvenit prin intermediul caselor de
asigurări de sănătate se recuperează de la beneficiari în
baza deciziei casei respective, care constituie titlu
executoriu.
(3) Sumele încasate necuvenit cu titlu de indemnizații
se recuperează de la beneficiari în termenul de prescripție
de 3 ani.
(4) Recuperarea sumelor prevăzute la alin. (3) se
efectuează de către angajator sau, după caz, de instituția
care efectuează plata acestor drepturi.
Art. 85. — Sumele nerecuperate din cauza decesului
beneficiarilor nu se mai urmăresc.
Art. 86. — (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de
indemnizații, ca urmare a unei infracțiuni săvârșite de
beneficiar, se recuperează de la acesta, inclusiv majorările
de întârziere aferente, până la recuperarea integrală a
prejudiciului.
(2) Sumele stabilite în conformitate cu alin. (1),
nerecuperate din cauza decesului asiguraților, se
recuperează de la moștenitori, în condițiile dreptului comun.
Art. 87. — Debitele provenite din indemnizațiile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 se recuperează prin executorii proprii ai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

CNAS și ai caselor de asigurări de sănătate și constituie
venituri ale bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
Art. 88. — În înțelesul prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005, constituie refuzuri
justificate la plata indemnizațiilor următoarele situații:
a) nu se face dovada calității de asigurat pentru
concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate;
b) neîndeplinirea stagiului complet de cotizare, cu
excepțiile prevăzute de lege;
c) necompletarea tuturor rubricilor din certificatul de
concediu medical de către medicul care a eliberat/vizat
respectivul certificat;
d) neprezentarea certificatului de concediu medical în
termenele prevăzute de lege;
e) acordarea retroactivă a certificatelor de concediu
medical în afara situațiilor prevăzute de lege;
f) certificate de concediu medical ce depășesc duratele
maxime prevăzute de prezentele norme;
g) amânarea plății ca urmare a sesizării comisiilor care
efectuează controlul, de către angajatorul care constată
eliberări nejustificate de certificate de concedii medicale;
h) alte situații similare temeinic fundamentate.
Art. 89. — Medicii care eliberează certificate de
concediu medical au obligația de a raporta datele
referitoare la aceste certificate. Raportarea se va face
lunar, la termenele stabilite de casele de asigurări de
sănătate, atât pe suport hârtie, conform formularului de
raportare prezentat în anexa nr. 11, cât și electronic, în
formatul solicitat de CNAS.
Art. 90. — Casele de asigurări de sănătate au obligația
de a ține evidențe distincte cu înregistrarea certificatelor de
concediu medical distribuite medicilor, precum și a
certificatelor de concediu medical eliberate de aceștia.
Art. 91. — Contribuția de asigurări sociale de sănătate
nu se datorează asupra indemnizațiilor reglementate de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
excepția contribuției de asigurări sociale de sănătate
datorate de angajator pentru indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate suportate din fondurile proprii ale
acestora.
Art. 92. — Pentru constituirea bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate cuvenite
asiguraților care realizează venituri exprimate în moneda
altor țări se ia în considerare contravaloarea în lei a
acestor venituri, obținută prin aplicarea cursului de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României din data
stabilită pentru plata drepturilor salariale sau a veniturilor
asigurate, din lunile respective.
Art. 93. — (1) Drepturile la concedii și indemnizații care
s-au născut anterior situației de încetare a activității
angajatorului sau înainte de expirarea termenului pentru
care a fost încheiat contractul individual de muncă se
achită din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(2) În vederea preluării în plată din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate a drepturilor care s-au
născut anterior situațiilor prevăzute la alin. (1), angajatorii

sau, după caz, persoanele interesate depun următoarele
acte la casele de asigurări de sănătate:
a) lista angajaților aflați în plată de indemnizații de
asigurări sociale de sănătate;
b) situația plății lunare a drepturilor până la data
depunerii documentației;
c) actul legal prin care s-a dispus încetarea raportului
de muncă, cu indicarea temeiului legal;
d) actele medicale și alte acte prevăzute de lege pentru
acordarea drepturilor;
e) în cazul expirării termenului pentru care a fost
încheiat contractul individual de muncă, se mai depune și
copia de pe contractul individual de muncă, cu viza
inspectoratului teritorial de muncă, după caz;
f) în cazul încetării activității angajatorului, se mai
depune și unul dintre următoarele acte:
— actul oficial care atestă începerea procedurii de
încetare a activității angajatorului (încheierea judecătoruluisindic, hotărârea adunării generale a acționarilor, rămasă
definitivă, privind lichidarea administrativă);
— copie legalizată de pe certificatul de încheiere privind
radierea din registrul comerțului (pentru angajatori, agenți
economici);
— confirmarea scrisă a expirării valabilității sau a
anulării autorizației de funcționare ori a autorizației de
liberă practică (pentru angajatori, persoane fizice);
— procesul-verbal de insolvabilitate încheiat de unitățile
fiscale teritoriale;
— copie legalizată de pe actul de desființare a
organizației cooperației meșteșugărești;
— confirmarea scrisă a expirării mandatului exercitat în
cadrul autorității elective, executive, legislative sau
judecătorești;
— orice alte acte prevăzute de legislația în materie în
vigoare la data încetării activității angajatorului.
Art. 94. — În cazul persoanelor care, înainte de a
ocupa funcții elective ori de a fi numite în cadrul autorității
executive, legislative sau judecătorești, au fost angajate cu
contract individual de muncă a cărui executare se
suspendă, pe durata exercitării mandatului, potrivit unei legi
speciale, indemnizațiile cuvenite la data expirării mandatului
se plătesc de către angajatori, în condițiile legii (dacă
aceștia nu și-au încetat activitatea), în cuantumurile stabilite
la data deschiderii dreptului.
Art. 95. — Drepturile preluate la încetarea activității
angajatorilor sau la expirarea termenului pentru care a fost
încheiat contractul individual de muncă și achitate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și
care, potrivit legii, trebuiau să fie suportate din fondurile
angajatorilor se recuperează ulterior de către casele de
asigurări de sănătate, în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare.
Art. 96. — În cazul în care termenul de plată a
indemnizației expiră într-o zi nelucrătoare, plata se
consideră în termen dacă este efectuată în ziua lucrătoare
imediat următoare.
Art. 97. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentele norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 21)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 3*)
la norme

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 4*)
la norme

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 5*)
la norme

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

23
ANEXA Nr. 6*)
la norme

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 7
la norme
BOLILE CARDIOVASCULARE

pentru care se pot acorda concedii medicale pentru incapacitate temporară de muncă cu durata de un an
în intervalul ultimilor 2 ani
1. Infarct miocardic complicat cu angină pectorală
postinfarct
2. Infarct miocardic complicat cu tulburări de ritm
(fibrilație atrială persistentă, flutter atrial persistent, aritmii
ventriculare severe, bloc atrioventricular de grad înalt)
3. Infarct miocardic complicat cu disfuncție ventriculară
stângă
4. Angină pectorală stabilă cu crize frecvente, zilnice
5. Valvulopatii semnificative hemodinamic, complicate cu
insuficiență cardiacă clasa NYHA II-III
6. Valvulopatii/proteze valvulare complicate cu
endocardite infecțioase
7. Transplantul cardiac și operații alternative
transplantului cardiac

8. Insuficiență cardiacă clasa NYHA II-III de orice
etiologie
9. Hipertensiune arterială secundară necontrolată sub
tratament medical:
— renoparenchimatoasă, cu insuficiență renală asociată;
— renovasculară;
— endocrină
10. Boală vasculară periferică invalidantă (cel puțin
stadiul III Fontaine)
11. Insuficiență venoasă cronică la membrele inferioare,
cu sindrom posttrombotic și tulburări trofice (ulcere
varicoase) rezistente la tratamentul medicamentos
12. Afecțiuni cardiovasculare tratate chirurgical cu
complicații postoperatorii severe.

ANEXA Nr. 8
la norme

Unitatea sanitară ...........................................
Localitatea ......................................................
Județul/sectorul ..............................................
Nr. convenției ............ cu CAS ....................
R E F E R A T M E D I C A L *)

Subsemnatul dr. ..................., medic primar/specialist, specialitatea ..................., cod parafă ............., propun
expertiza capacității de muncă a domnului/doamnei ..............................., CNP ..................., cu domiciliul în .......................,
str. ................ nr. ............, județul/sectorul ................., de profesie ............., angajat/angajată la ........................................ .
Este în evidență de la data .............................................................. .
Diagnosticul clinic la data luării în evidență ................................................................................................................... .
Diagnosticul clinic actual ....................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Examen obiectiv .................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
A fost internat/internată în spital**) cu diagnosticul/diagnosticele ...............................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Investigații clinice, paraclinice**) ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................... .
Tratamente urmate .................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Plan de recuperare ............................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Prognostic recuperator ................................................................................................................................................... .
Se află în incapacitate temporară de muncă de la data de ................ și a totalizat un număr de ........... zile
concediu medical la data de ............... .
Propunem:
a) prelungirea concediului medical, considerând că bolnavul este recuperabil, cu .............. zile, de la .............
până la ...........;
b) reducerea temporară a timpului de muncă cu o pătrime din durata normală, pentru ............... zile, de la .........
până la .............;
c) bolnavul nu este recuperabil în limitele duratei concediului medical prevăzut de lege și propunem pensionarea
de invaliditate temporară.
Nr. ........... din data ..........
Medic curant,
(parafa și ștampila unității sanitare)
*) Necompletarea tuturor rubricilor determină invalidarea referatului medical.
**) Se vor anexa rezultatele, biletele de externare din spital.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

25
ANEXA Nr. 9*)
la norme

*) Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 10
la norme
CONVENȚIE

privind eliberarea certificatelor de concediu medical
I. Părțile convenției
Casa de Asigurări de Sănătate ........................, cu sediul în municipiul/orașul ....................,
str. .......................... nr. ....., județul/sectorul ................, tel./fax ................, reprezentată prin
președinte — director general ..................................,
și
Furnizorul de servicii medicale organizat potrivit legii .........................................., reprezentat
prin .............................., cu Autorizație sanitară de funcționare nr. .............. din ............., având
sediul în municipiul/orașul/comuna ........................, str. ................................. nr. ........., bl. ...........,
sc. ........., et. ..........., ap. ......., județul/sectorul ............., telefon ........................ .
II. Obiectul convenției
Art. 1. — Obiectul prezentei convenții îl constituie eliberarea certificatelor de concediu
medical, conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile
și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate.
Art. 2. — Eliberarea certificatelor de concediu medical se face de către următorii medici:
1. ....................... cod parafă ................ Autorizația de liberă practică nr. ......../........;
2. ....................... cod parafă ................ Autorizația de liberă practică nr. ......../........;
3. ....................... cod parafă ................ Autorizația de liberă practică nr. ......../........;
4. ....................... cod parafă ................ Autorizația de liberă practică nr. ......../...... .
III. Prezenta convenție este valabilă de la data încheierii până la 31 decembrie 2006.
IV. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate

Art. 3. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele obligații:
a) să controleze modul de acordare a concediilor medicale și de eliberare a certificatelor de
concediu medical;
b) să țină evidențe distincte, cu înregistrarea certificatelor de concediu medical distribuite
medicilor, precum și a certificatelor de concediu medical eliberate de aceștia.
B. Obligațiile medicilor care eliberează certificate de concediu medical

Art. 4. — Medicii care eliberează certificate de concediu medical au următoarele obligații:
a) să elibereze certificate de concediu medical cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005;
b) să raporteze lunar caselor de asigurări de sănătate datele necesare pentru urmărirea
desfășurării activității privind eliberarea certificatelor de concediu medical;
c) să respecte confidențialitatea datelor și informațiilor privitoare la certificatele de concediu
medical eliberate asiguraților;
d) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre orice modificare privind condițiile
obligatorii care au stat la baza încheierii convenției și să îndeplinească în permanență aceste
condiții pe durata derulării convențiilor;
e) să pună la dispoziție organelor de control ale casei de asigurări de sănătate documentele
medicale primare care au stat la baza eliberării certificatelor de concediu medical;
f) să îndrume pacienții către unitatea sanitară la care trebuie să se adreseze aceștia în
vederea obținerii în continuare a asistenței medicale și a certificatelor de concediu medical.
V. Încetarea și rezilierea convenției
Art. 5. — Prezenta convenție se reziliază de plin drept, printr-o notificare scrisă a caselor de
asigurări de sănătate, în termen de 10 zile calendaristice de la data constatării, în următoarele
situații:
a) ridicarea de către organele în drept a autorizației sanitare de funcționare a furnizorului,
expirarea termenului de valabilitate a acesteia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
b) ridicarea de către organele în drept a autorizației de liberă practică a medicului care
eliberează certificate de concediu medical, expirarea termenului de valabilitate a acesteia;
c) nerespectarea obligațiilor asumate prin prezenta convenție, constatată cu ocazia controlului
efectuat de comisia constituită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005;
d) neanunțarea casei de asigurări de sănătate cu privire la orice modificare în legătură cu
condițiile care au stat la baza încheierii convenției privind eliberarea certificatului de concediu
medical în termen de 10 zile lucrătoare;
e) refuzul furnizorului de servicii medicale de a pune la dispoziție organelor de control actele
de evidență a serviciilor furnizate.
Art. 6. — Prezenta convenție încetează cu data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) furnizorul de servicii medicale se mută din teritoriul de funcționare;
b) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, desființare sau reprofilare, după caz;
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a convenției de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale sau al casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă, cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea convenției;
f) a survenit decesul titularului cabinetului medical individual;
g) medicul titular al cabinetului medical individual renunță sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Medicilor din România.
Art. 7. — Situațiile prevăzute la art. 5 și la art. 6 lit. b), c), f), g) se constată de către
comisia constituită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005.
Situațiile prevăzute la art. 6 lit. a) se notifică casei de asigurări de sănătate cu cel puțin
30 de zile înaintea datei de la care se dorește încetarea convenției.
VI. Corespondența
Art. 8. — Corespondența legată de derularea prezentei convenții se efectuează în scris, prin
scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
Fiecare parte din convenție este obligată ca, în termen de 3 zile din momentul în care
intervin modificări ale datelor ce figurează în prezenta convenție, să notifice celeilalte părți
schimbarea survenită.
VII. Modificarea convenției
Art. 9. — În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe
durata derulării prezentei convenții, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în mod
corespunzător.
VIII. Sancțiuni
Art. 10. — Constituie contravenție eliberarea certificatelor de concediu medical cu
nerespectarea prevederilor legale în vigoare și se sancționează potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005.
Prezenta convenție a fost încheiată astăzi ..........., în două exemplare a câte ......... pagini
fiecare, câte unul pentru fiecare parte din convenție.
Casa de Asigurări de Sănătate
Președinte — director general,
.....................................................

Furnizor de servicii medicale
Reprezentant legal,
..................................................
Vizat
Oficiul juridic,
.......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006
ANEXA Nr. 11A*)
la norme

*) Anexa nr. 11A este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/16.II.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/16.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113237]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

