Anul 174 (XVIII) — Nr. 149

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
14.

Pagina
calitate ale programelor de prevenire a consumului
de droguri în școală ................................................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 82/2005 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de supraveghere și
control al unor substanțe și al reziduurilor acestora
la animalele vii și la produsele lor, precum și al
reziduurilor de medicamente de uz veterinar în
produsele de origine animală .................................

2–3

36. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind
afișarea scadenței de verificare la ascensoare ....

3–4

1.862.064. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
Antidrog pentru aprobarea Standardelor minime de

Nr.

4–7

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
68/2005. — Decizie privind stabilirea procedurii de
verificare și atestare a nivelului profesional al
medicilor care au întrerupt exercitarea profesiei ori
s-au aflat într-o situație de incompatibilitate pe o
perioadă mai mare de 5 ani....................................

7–8

Tabloul de evidență al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Reorganizare și Lichidare, publicat conform
Ordonanței Guvernului nr. 79/1999, aprobată prin
Legea nr. 505/2002, și Regulamentului de
organizare și funcționare a Uniunii, aprobat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 2.986/C/1999,cu
modificările ulterioare*)

*) Tabloul de evidență al Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 149 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București,
șos. Panduri nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare VeterinarE
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 82/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora
la animalele vii și la produsele lor, precum și al reziduurilor de medicamente de uz veterinar
în produsele de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 36.416 din 12 decembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară privind măsurile de
supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor
acestora la animalele vii și la produsele lor, precum și al
reziduurilor de medicamente de uz veterinar în produsele
de origine animală, aprobată prin Ordinul președintelui

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 82/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 și 832 bis din 14 septembrie
2005, se modifică și se completează după cum urmează:

1. Anexa nr. I îLista substanțelor farmacologic active pentru care au fost stabilite limite maxime de reziduuri“ se
modifică și se completează cu următoarele poziții:
îSubstanța farmacologic
activă

Reziduu

Specia
de animale

Limita maximă
de reziduuri

Produsul
de analizat

Alte dispoziții

1. Medicamente antiinfecțioase
1.2. Antibiotice
1.2.4. Macrolide
Acetylisovaleryltylosin
Sumă de
Păsări
50 µg/kg Piele + grăsime
Nu se utilizează la animalele
Acetylisovaleryltylosin și
50 µg/kg Ficat
care produc ouă pentru consum
3-O-acetyltylosin
uman
..................................................................................................................................................................................................................................
Substanța farmacologic
activă

Reziduu

Specia
de animale

6. Agenți acționând asupra sistemului de reproducere
6.1. Progestogen
Flugestone acetate
Flugestone acetate
Ovine,
caprine

Limita maximă
de reziduuri

0,5
0,5
0,5
0,5

µg/kg
µg/kg
µg/kg
µg/kg

Produsul
de analizat

Mușchi
Grăsime
Ficat
Rinichi

Alte dispoziții

Numai pentru uz zootehnic
și terapeutic
Valabil începând cu data de
23 ianuarie 2006“

2. După punctul 2.2 îDerivați de triazinetrione“ din anexa nr. III îLista substanțelor farmacologic active pentru
care au fost stabilite limite maxime de reziduuri provizorii“ se introduce un nou punct, punctul 2.3. îAgenți acționând
împotriva ectoparaziților“, cu următorul cuprins:
îSubstanța farmacologic
activă

Reziduu

2. Agenți antiparazitari
2.3. Agenți acționând împotriva ectoparaziților
2.3.1. Derivați de acyl urea
Fluazuron
Fluazuron

Specia
de animale

Limita maximă
de reziduuri

Bovine

200
7.000
500
500

µg/kg
µg/kg
µg/kg
µg/kg

Produsul
de analizat

Mușchi
Grăsime
Ficat
Rinichi

Alte dispoziții

Nu se utilizează la animalele care
produc lapte pentru consum uman
Valabil până la data
de 1 ianuarie 2007“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006
3. Punctul 1 îLaboratoare autorizate“ din anexa nr. IX
îLaboratoarele autorizate — Condiții minime de
funcționare, sarcinile, răspunderile și competențele“ va
avea următorul cuprins:
îa) Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară
București — determinări de reziduuri de: substanțe
hormonale, substanțe tireostatice, substanțe betaagoniste,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar
(cloramfenicol, dimetridazol, nitrofurani, sulfamide,
ivermectin, substanțe tranchilizante și betablocante),
pesticide organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB),
organofosforice, carbamice și piretroizi, metale grele, arsen
și micotoxine;
b) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Constanța — determinări de reziduuri
de: substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar
(cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice,
metale grele, arsen și micotoxine;
c) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Dolj — determinări de reziduuri de:
substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar
(cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice
și micotoxine;
d) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Galați — determinări de reziduuri de:
substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar
(cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice,
metale grele, arsen și micotoxine;
e) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Iași — determinări de reziduuri de:
substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe betaagoniste, substanțe antimicrobiene,
medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol,
sulfamide, ivermectin, substanțe tranchilizante și
betablocante), pesticide organoclorurate și bifenilipoliclorurați
(PCB), organofosforice și micotoxine;

3

f) Secția sanitară zonală pentru controlul reziduurilor din
cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor Suceava — determinări de reziduuri de:
substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar
(cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organosfosforice,
metale grele, arsen și micotoxine;
g) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Timiș — determinări de reziduuri de:
substanțe hormonale, substanțe tireostatice, substanțe
betaagoniste, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz
veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin,
substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice,
metale grele, arsen și micotoxine;
h) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor Călărași — determinări de reziduuri
de: substanțe hormonale, substanțe tireostatice, substanțe
betaagoniste, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz
veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin,
substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice,
metale grele, arsen și micotoxine;
i) Secția sanitară veterinară zonală pentru controlul
reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor București — determinări de reziduuri
de: substanțe hormonale, substanțe tireostatice, substanțe
betaagoniste, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz
veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin,
substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide
organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice,
micotoxine.“
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 27 ianuarie 2006.
Nr. 14.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind afișarea scadenței de verificare la ascensoare
În baza Notei nr. 883 din 25 ianuarie 2006, emisă de inspectorul șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat INSPECT Clasice și aprobată de inspectorul de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005, publicată în Monitorul Oficial

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006

al României, Partea I, nr. 254 din 28 martie 2005, și ținând cont de prevederile Prescripției tehnice PT R6-2002,
aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 143/2005,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data emiterii prezentului ordin,
ținând cont de prevederile Prescripției tehnice PT R6-2002,
aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
societățile comerciale ce întrețin, repară sau efectuează
verificarea tehnică în vederea acordării autorizației de
funcționare în continuare vor fi obligate să afișeze scadența
următoarei verificări la ascensoare.
Art. 2. — Afișarea scadenței de verificare se face prin
aplicarea unei etichete, potrivit modelului prezentat în anexa
la prezentul ordin, în următoarele locuri:
— pe ușa de la parter a ascensorului, în exterior;

— in interiorul ascensorului;
— în caseta de avizier a fiecărei scări.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin,
precum și depășirea în mod repetat a scadenței de
verificare la ascensoare duc la avertizarea și sancționarea
celor vinovați, aceste măsuri putând merge până la
ridicarea autorizației de funcționare în acest domeniu.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Szilveszter Alexandru
București, 30 ianuarie 2006.
Nr. 36.
ANEXĂ

SCADENȚA
următoarei verificări a ascensorului:
NUMELE FIRMEI DE ÎNTREȚINERE:

Tel.:
N O T Ă: Etichetele trebuie completate cu litere negre pe fond alb; font
litere: Times New Roman 18, bold.
Etichetele trebuie să fie afișate vizibil:
— în caseta de avizier a fiecărei scări de bloc;
— pe ușa de la parter a ascensorului, în exterior;
— în cabina ascensorului.
Dimensiunile etichetei: 12 x 7 cm.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTIDROG

DECIZIE
pentru aprobarea Standardelor minime de calitate ale programelor de prevenire
a consumului de droguri în școală
În conformitate cu Strategia națională antidrog în perioada 2005—2012, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 73/2005 și cu
Planul de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 323/2005,
în temeiul art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției Naționale Antidrog, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Antidrog emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Standardele minime de calitate ale
programelor de prevenire a consumului de droguri în școală,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Antidrog,
Pavel Abraham
București, 23 ianuarie 2006.
Nr. 1.862.064.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006

5
ANEXĂ

STANDARDE MINIME
de calitate ale programelor de prevenire a consumului de droguri în școală
STANDARDUL 1
Principii de bază
1. Un program de prevenire a consumului de droguri în
mediul școlar este definit ca o sumă de proiecte, cu mai
multe activități, cu o durată determinată în timp și care își
propune atingerea unor obiective distincte, măsurabile și
realiste, în scopul adoptării unui stil de viață sănătos, fără
tutun, alcool și droguri în rândul populației școlare.
2. Programele de prevenire a consumului de droguri în
mediul școlar trebuie să respecte următoarele cerințe:
2.1. să fie subsumate Strategiei naționale antidrog
2005—2012 și Planului de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale antidrog 2005—2008, capitolul A
îPrevenire în școală“;
2.2. să abordeze sistemic și integrat fenomenul
consumului de droguri în contextul altor fenomene sociale,
ceea ce permite elaborarea unor programe de prevenire a
consumului de droguri în școală, adaptate nevoilor;
2.3. să existe o corelație adecvată între program și
caracteristicile specifice mediului școlar în care se
implementează programul și ale populației școlare
beneficiare, pentru aceasta fiind necesară evaluarea
preliminară a nevoilor (prin studii cantitative și/sau calitative
de prevalență, incidență etc.);
2.4. să îndeplinească cerințele metodologice specifice
proceselor de planificare, implementare și evaluare;
2.5. să se bazeze pe teorii/modele teoretice ce
fundamentează științific programul.
STANDARDUL 2
Descrierea problemei
Programele de prevenire a consumului de droguri în
mediul școlar trebuie fundamentate prin:
1. identificarea problemei, precum și explicarea acesteia
din perspectiva cadrului teoretic pe care se bazează
programul de prevenire;
2. definirea variabilelor care influențează problema
identificată și specificarea modului în care acestea pot fi
modificate prin implementarea programului;
3. cuantificarea și caracterizarea situației problematice.
STANDARDUL 3
Evaluarea necesităților/nevoilor de prevenire
a consumului de droguri în mediul școlar
În evaluarea necesităților se vor avea în vedere
următoarele aspecte:
1. descrierea populației studiate;
2. acoperirea geografică;
3. caracteristicile de consum în cadrul populației căreia i
se adresează programul (tipuri de substanțe, medii și
modele de consum);
4. nevoile de informare-educare ale grupului-țintă;
5. factorii de risc și de protecție identificați;

6. sursele de informare utilizate, cum ar fi experți și
consilieri care participă la elaborarea programelor;
7. indicatorii utilizați și validitatea acestora;
8. criteriile de analiză și de interpretare a rezultatelor.
Evaluarea nevoilor locale, regionale și naționale care
fundamentează un program de prevenire a consumului de
droguri în mediul școlar permite alegerea unei corelații
corecte între priorități, scop, grupul-țintă ales/beneficiarii
programului și resurse.
Evaluarea nevoilor se poate realiza prin:
— utilizarea studiilor existente în ceea ce privește
populația generală și/sau școlară privind prevalența și
incidența consumului de droguri;
— utilizarea indicatorilor-cheie de estimare a prevalenței
și incidenței problemelor specifice generate/asociate de/cu
consumul de droguri în cadrul populației-țintă și al
subgrupurilor acesteia (de exemplu, indicatorul boli
infecțioase asociate, cerere de tratament, mortalitate
datorată consumului de droguri etc.);
— studii în serviciile medicale specializate și sistemul de
protecție a copilului;
— interviul directiv sau nondirectiv, focus-grupuri cu
decidenții-cheie în domeniul prevenirii consumului de
droguri (furnizori de servicii de prevenire, furnizori
de servicii integrate de asistență psihosociomedicală,
reprezentanți/eșantioane reprezentative ai/ale subpopulațiilor
de consumatori din comunitate);
— studii vizând factorii de risc și de protecție în mediul
școlar;
— studii privind costurile programelor preventive în
funcție de obiectivul acestora corelat cu analiza nevoilor și
cu rezultatele așteptate, după caz.
STANDARDUL 4
Obiectivele programului
Obiectivele programelor de prevenire a consumului de
droguri în mediul școlar trebuie să răspundă nevoilor
identificate și caracteristicilor grupului-țintă asupra căruia
este orientat programul.
Obiectivele generale și specifice trebuie să fie clar
definite, ușor de identificat, realizabile, măsurabile și
corelate cu obiectivele specifice ale Planului de acțiune
pentru implementarea Strategiei naționale antidrog
2005—2008.
Obiectivele programelor de prevenire a consumului de
droguri în mediul școlar trebuie să vizeze informarea
corectă privind uzul și abuzul de substanțe, precum și
dezvoltarea abilităților sociale ale beneficiarilor, relațiilor
între egali, autocontrolului, abilităților de a face față unor
situații dificile, a comportamentelor prosociale și a abilităților
de refuz și de rezistență la presiunea grupului.
În învățământul gimnazial programele de prevenire a
consumului de droguri trebuie să vizeze o mai bună
cunoaștere a propriilor emoții, îmbunătățirea autocontrolului,
a abilităților de comunicare și de rezolvare a problemelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006

În învățământul liceal programele de prevenire a
consumului de droguri trebuie să vizeze aspecte legate de
comunicare, relația cu grupul de egali, autoeficacitate și
asertivitate, abilități de refuz al consumului de droguri,
consolidarea unor deprinderi de viață sănătoase.
STANDARDUL 5
Definirea grupului-țintă
În descrierea grupului-țintă, a beneficiarilor direcți și
indirecți se vor avea în vedere:
1. descrierea sociodemografică a grupului-țintă;
2. motivele care stau la baza alegerii acestuia;
3. nivelul de acoperire al programului și adecvarea
acestuia la grupul ales;
4. modalitățile de diseminare a programului;
5. mecanismele de coordonare în implementarea
programului între inițiatorul programului și instituțiile
partenere;
6. mecanismele de contactare/implicare a grupului-țintă,
cum ar fi mijloacele de participare a acestuia la
desfășurarea programului.
Pornind de la caracteristicile grupului-țintă, programele
de prevenire a consumului de droguri sunt împărțite în trei
categorii:
• programe universale, orientate către populația generală;
• programe selective, orientate spre grupurile de risc,
vulnerabile la consumul de droguri, sau spre subgrupuri ale
populației generale;
• programe indicate, orientate către categoriile de
populație care au experimentat consumul de droguri sau
prezintă alte comportamente de risc.

Obiectiv general

STANDARDUL 6
Activitățile și metodele de prevenire
a consumului de droguri în mediul școlar
Programele de prevenire a consumului de droguri în
mediul școlar trebuie să prezinte un calendar coerent al
activităților și să utilizeze metode adecvate obiectivelor
urmărite, activităților planificate și caracteristicilor grupuluițintă. Se va acorda o atenție deosebită folosirii metodelor
interactive prin care beneficiarii sunt implicați direct în
propria lor formare.
STANDARDUL 7
Mijloacele de realizare
Programele de prevenire a consumului de droguri în
mediul școlar trebuie să dispună de mijloace adecvate
pentru realizarea obiectivelor și activităților propuse.
Programele trebuie să includă:
1. analiza mijloacelor necesare pentru implementarea
programului, luând în considerare suficiența sau insuficiența
resurselor proprii, estimarea costurilor, resursele comunitare
disponibile etc.;
2. descrierea echipei profesionale a programului
(numărul de persoane, profesia, responsabilitățile și
coordonarea), precum și a voluntarilor;
3. enumerarea și descrierea materialelor și a
echipamentelor necesare pentru implementarea programului.
STANDARDUL 8
Evaluarea programului
În evaluarea programelor de prevenire a consumului de
droguri în școală trebuie analizată coerența structurii
programului, după cum urmează:

Obiectiv specific
1, 2, 3

Model teoretic

Referințe privind
modelul teoretic:
conținut, elemente,
teorii

Indicatori

Rezultate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006
Programele de prevenire a consumului de droguri
trebuie să includă, în planificarea acestora, un sistem de
evaluare care să conțină, după caz, următoarele arii:
A. Evaluarea gradului de acoperire al programului:
1. rata de acoperire a grupului-țintă și a populației din zonă;
2. eficacitatea programului pentru grupul-țintă, comparând
caracteristicile populației definite inițial cu cele ale populației
care a beneficiat direct de program;
3. descrierea căilor de diseminare a programului.
B. Evaluarea activităților programului
Evaluarea activităților programului trebuie să includă:
1. numărul beneficiarilor direcți, implicați în implementarea
programului, frecvența participării lor la activitățile
programului implementat;
2. adecvarea materialelor utilizate la caracteristicile
populației căreia i se adresează programul (nivelul de
comprehensiune a materialelor, a informațiilor conținute etc.);
3. adecvarea procedurilor utilizate pentru realizarea
activităților.
C. Evaluarea planificării în timp
Evaluarea procesului presupune analiza diferenței dintre
timpul prevăzut și timpul real de execuție. În plus, se va
analiza relația dintre activitățile proiectate și cele realizate
în funcție de calendarul programului.
D. Evaluarea resurselor umane
Evaluarea resurselor umane include definirea finală a
echipei de profesioniști și a voluntarilor care au
implementat programul, pozițiile acestora, programul zilnic
și orice altă modificare care a apărut pe parcursul derulării
programului. De asemenea, trebuie expuse nivelurile de
coordonare realizate, indicându-se instituțiile participante,
numărul de întâlniri, concluziile și acordurile realizate.
Criterii minime pentru angajarea profesioniștilor care
elaborează și implementează programe de prevenire a
consumului de droguri:

7

— studii universitare în domeniul sociouman;
— experiență în domeniu și, eventual, formare în
domeniul prevenirii consumului de droguri.
Conform legislației în vigoare, programele de formare
profesională în domeniul prevenirii consumului de droguri
ale diferiților furnizori de formare trebuie acreditate de
Centrul Național de Formare și Cercetare în Adicții din
cadrul Agenției Naționale Antidrog.
E. Evaluarea resurselor materiale și a bugetului
programului
Evaluarea resurselor materiale și economice ale
programului se referă la suficiența/insuficiența acestora în
vederea realizării obiectivelor stabilite. Resursele prevăzute
inițial vor fi reanalizate pe tot parcursul desfășurării
programului și, dacă este cazul, se vor face recomandări
pentru celelalte faze ale programului.
F. Evaluarea rezultatelor programului
Evaluarea rezultatelor presupune în toate cazurile
existența unor date despre aplicarea programului, care să
permită realizarea unor comparații între situațiile anterioare
și cele ulterioare implementării programului.
Evaluarea rezultatelor conține și o comparație a situației
problematice în anumite momente, evaluată cu instrumente
identice sau diferite, în legătură cu:
1. nivelul de conștientizare a problemei identificate și de
sensibilizare a grupului-țintă căruia i se adresează
programul;
2. nivelul de cunoștințe asupra problemei al beneficiarilor
programului, după implementarea acestuia;
3. schimbările înregistrate între momentul anterior și cel
ulterior implementării programului, în relație cu atitudinile și
cu valorile grupului-țintă față de problema asupra căreia se
acționează;
4. variațiile în modelele de comportament și în stilurile
de viață ale grupului-țintă, inclusiv prevalența și incidența
consumului, factorii de risc sau de protecție asociați etc.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea procedurii de verificare și atestare a nivelului profesional al medicilor
care au întrerupt exercitarea profesiei ori s-au aflat într-o situație de incompatibilitate
pe o perioadă mai mare de 5 ani
În temeiul art. 17, 31 și 33 din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea
și funcționarea Colegiului Medicilor din România, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național al Colegiului Medicilor din România
Art. 1. — (1) În vederea reluării activității medicale după
o întrerupere mai mare de 5 ani, medicii sunt obligați să
urmeze un program de readaptare profesională sub forma
unui stagiu practic cu durata de 3, respectiv 6 luni, și să
promoveze o evaluare finală a cunoștințelor și abilităților.

d e c i d e:

(2) Reatestarea profesională îi permite medicului să își
recapete calitatea de membru al Colegiului Medicilor din
România.
Art. 2. — (1) Durata stagiilor va fi de 3 luni pentru
medicii de medicină generală, medicii specialiști de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/16.II.2006

medicină de familie și medicii cu specialități medicale și
paraclinice. Pentru medicii cu specialități chirurgicale durata
stagiului va fi de 6 luni.
(2) În cazul întreruperii exercitării profesiei de medic pe
o perioadă mai mare de 10 ani, prin excepție de la
prevederile art. 1 alin. (1), durata stagiilor va fi de două ori
mai mare, corespunzător specialității.
Art. 3. — (1) Stagiile practice de readaptare
profesională se vor desfășura, la recomandarea colegiilor
teritoriale ale medicilor, în spitale județene sau în spitale
clinice aflate în centrele universitare.
(2) Pentru specialitățile chirurgicale, pregătirea se face
numai în spitale universitare.
(3) Medicii de medicină generală și medicii din
specialitatea de medicină de familie vor efectua stagiul în
cabinete de medicina familiei.
Art. 4. — (1) Organizarea programului de readaptare
profesională, inclusiv a evaluării finale, precum și
reatestarea certificativă sunt în responsabilitatea colegiilor
teritoriale ale medicilor.
(2) Colegiile teritoriale ale medicilor, prin comisiile de
specialitate, vor alcătui programele individuale de pregătire
profesională pentru fiecare solicitare, în funcție de
specialitate, durata întreruperii și cerințele generale și
individuale de perfecționare, și vor desemna un
coordonator responsabil de stagiu care va urmări
îndeplinirea obiectivelor educaționale stabilite.
Art. 5. — (1) Coordonatorii de stagii vor fi selectați
dintre cadrele didactice cu funcții de predare sau formatori
în specialitatea corespunzătoare ori din rândul medicilor
primari cu experiență în domeniul specific.
(2) Coordonatorii desemnați sunt responsabili de
calitatea realizării obiectivelor educaționale stabilite și vor
face parte din comisia de examinare.

Art. 6. — (1) La finalizarea stagiului se organizează o
formă de evaluare finală ce se susține în fața unei comisii
de examinare.
(2) Examenul va avea loc la nivelul unității sanitare
unde s-a desfășurat pregătirea și va consta în susținerea
unei probe scrise și a unei probe practice.
(3) Tematica de examen este cea corespunzătoare
specialității și gradului profesional în care medicul urmează
să promoveze. Metodologia de examen este stabilită de
comisia de examinare.
Art. 7. — (1) Fiecare probă este eliminatorie. Evaluarea
se face cu note de 1 la 10, pragul de promovare fiind de
7 pentru fiecare probă. Media finală va fi media aritmetică
a notelor obținute la cele două probe.
(2) La sfârșitul probelor, notele obținute și media finală
vor fi înscrise într-un catalog, care va fi semnat de
întreaga comisie de examinare. Totodată, comisia va
elabora un proces-verbal în care se va consemna modul
de desfășurare a examenului.
(3) În situația în care medicul a atins sau a depășit
pragul de promovare, comisia de examinare va menționa
în procesul-verbal recomandarea de a acorda candidatului
declarat promovat dreptul de a fi reprimit în rândul
membrilor Colegiului Medicilor din România și, implicit, în
baza reatestării profesionale, de a primi dreptul de liberă
practică.
Art. 8. — (1) Medicii care participă la acest program
beneficiază de acordarea unui număr de 40 de credite de
educație medicală continuă (credite de EMC).
(2) Pentru activitatea desfășurată, în baza adeverinței
eliberate în acest sens de colegiile teritoriale ale medicilor
coordonatorii vor beneficia de acordarea unui număr de
50 de credite de EMC pentru fiecare persoană îndrumată.
Un coordonator poate pregăti cel mult 2 medici pe an.
Art. 9. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare de la data
publicării.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cinteză
București, 9 decembrie 2005.
Nr. 68.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/16.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113251]
ISSN 1453—4495

