Anul 174 (XVIII) — Nr. 154

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 8 din 10 ianuarie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 din Codul de procedură civilă......................
Decizia nr. 9 din 10 ianuarie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91
alin. (4) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.702/2005. — Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și

Pagina
exercitarea activității de consiliere desfășurate de
către auditorii interni din cadrul entităților publice

5–27

70.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate semnate de
România cu alte state sau la care România a
devenit parte..............................................................

28–30

90.

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Nomenclatorului medicamentelor de uz uman
pentru anul 2006.......................................................

31

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru completarea Regulamentului
privind atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.558/2004, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

31–32

2–3

3–5

132.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 8
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Cristian Daniel Toth în Dosarul
nr. 1.506/2005 al Judecătoriei Sighișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin accesului liber la
justiție și nici dreptului la apărare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.506/2005, Judecătoria Sighișoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de intimatul creditor Cristian Daniel
Toth într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea unei
cereri de suspendare provizorie a executării silite, pe calea
ordonanței președințiale, până la soluționarea cererii de
suspendare formulate în cadrul contestației la executare de
către contestatorii debitori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că suspendarea executării silite pe calea
ordonanței președințiale, dispusă fără citarea părților și fără
posibilitatea de a ataca încheierea pronunțată, încalcă
dreptul la apărare, precum și principiul egalității cetățenilor
în fața legii, întrucât procedura ordonanței președințiale este
o procedură specială, prin care nu se cercetează fondul
cauzei, ci se tinde doar la o îpipăire“ a acestuia; or, în
aceste condiții, admiterea suspendării executării creează o
stare de inegalitate juridică între debitor și creditor, acesta
din urmă nefiind citat și neavând nici posibilitatea formulării
unei căi de atac și, mai mult, trebuind să se supună
soluției pronunțate de către instanța de judecată, după o
sumară examinare a fondului cauzei.
Judecătoria Sighișoara și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile legale criticate nu contravin art. 16 alin. (1) și
art. 24 alin. (1) din Constituție, ci reglementează
suspendarea provizorie a executării silite în cazuri urgente,

fără citarea părților, măsură care are un caracter urgent și
vremelnic, urmând a fi depusă și o cauțiune, ceea ce
constituie o garanție pentru creditor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, pentru considerentele avute în vedere în
Decizia Curții Constituționale nr. 324/2005.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât, pe de-o parte, legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, iar, pe de altă parte, măsura
instituită prin dispozițiile legale criticate se ia în
considerarea naturii urgente a cauzelor, iar nu a
persoanelor care o solicită, acestea beneficiind atât de un
tratament egal, cât și de dreptul de a fi asistate în tot
cursul procesului de un avocat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
modificate prin art. I pct. 71 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, dispoziții care au
următorul conținut: îÎn cazuri urgente, dacă s-a plătit
cauțiunea, președintele instanței poate dispune, prin încheiere
și fără citarea părților, suspendarea provizorie a executării
până la soluționarea cererii de suspendare de către instanță.
Încheierea nu este supusă nici unei căi de atac. Cauțiunea care
trebuie depusă este în cuantum de 10% din valoarea obiectului
cererii sau de 5 milioane lei pentru cererile neevaluabile în
bani. Cauțiunea depusă este deductibilă din cauțiunea stabilită
de instanță, dacă este cazul.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale atacate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006
privind egalitatea în drepturi, și ale art. 24 alin. (1),
referitoare la dreptul la apărare.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale atacate, modificate prin
Legea nr. 219/2005, au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea statuând, prin Decizia
nr. 324/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 600 din 12 iulie 2005, că acestea nu
contravin art. 16 alin. (1) din Constituție.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la prevederile art. 24 alin. (1) din Legea

3

fundamentală, Curtea reține că susținerile autorului
excepției sunt neîntemeiate, având în vedere, pe de-o
parte, urgența care impune suspendarea provizorie a
executării silite — urgență care nu îngăduie întârzieri
generate de exercitarea vreunei căi de atac împotriva
încheierii instanței —, iar pe de altă parte, faptul că
măsura provizorie dispusă de președintele instanței nu îl
prejudiciază pe creditor în valorificarea pretențiilor sale,
acesta beneficiind de toate drepturile și garanțiile
procedurale, fiind apărat prin instituirea unei cauțiuni de
10% din valoarea obiectului cererii sau de 5 milioane lei
pentru cererile neevaluabile în bani, cauțiune menită să
acopere eventualele daune cauzate acestuia prin
suspendarea provizorie a executării silite.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Cristian Daniel Toth în Dosarul nr. 1.506/2005 al Judecătoriei Sighișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 9
din 10 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Florentina Baltă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003,
excepție
ridicată
de
Ion
Cîlea
în
Dosarul
nr. 1.137/CAF/2005 al Tribunalului Vâlcea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat,
și Prefectura Județului Vâlcea, prin consilier juridic.

Reprezentantul autorului excepției susține că asupra
excepției de neconstituționalitate Curtea urmează să se
pronunțe.
Reprezentantul Prefecturii Județului Vâlcea consideră că
prevederile legale criticate sunt constituționale. Se arată că
starea de incompatibilitate este prevăzută de lege, ale cărei
dispoziții se aplică numai pentru viitor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. Se apreciază că
prevederile legale criticate se aplică de la data intrării în
vigoare a legii, iar nu retroactiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 august 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.137/CAF/2005, Tribunalul Vâlcea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (4) din
Legea nr. 161/2003, excepție ridicată de Ion Cîlea într-o
cauză având ca obiect soluționarea cererii de anulare
formulate de acesta împotriva ordinului emis de prefectul
județului Vâlcea prin care s-a constatat încetarea de drept
a mandatului său de ales local ca vicepreședinte al
Consiliului Județean Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul legal criticat îîncalcă dispozițiile
art. 15 alin. (1) din Constituție“. Se apreciază că
prevederea legală, îconform căreia încetarea de drept a
mandatului de ales local operează de la data împlinirii
termenului de 15 zile, indiferent de data la care se
constată [prin ordin al prefectului] incompatibilitatea, este
neconstituțională“.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
îmăsura de încetare a mandatului de ales local ar trebui
să producă efecte numai pentru viitor, respectiv numai
începând cu data emiterii ordinului prefectului“. În
consecință, în motivarea excepției se arată că prevederea
legală criticată pentru neconstituționalitate îridică numeroase
probleme de ordin practic, ducând la punerea sub semnul
întrebării a hotărârilor validate cu votul respectivului ales
local sau a dispozițiilor și măsurilor luate de vicepreședinții
respectivelor unități administrative“.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal consideră că, îsub aspect strict
formal“, prevederile art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003
nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Totodată, apreciază că textul de lege criticat îimpune
adoptarea unui act administrativ de autoritate, individual“,
cu efect retroactiv. Sub acest aspect, instanța consideră că
sunt încălcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
privind neretroactivitatea legii.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, dispozițiile legale criticate fiind conforme
principiului neretroactivității legii prevăzut de art. 15 alin. (2)
din Constituție. Se arată în acest sens că îefectele stării
de incompatibilitate nu se produc în temeiul ordinului
prefectului, ci decurg direct din lege, ale cărei dispoziții se
aplică numai pentru viitor, iar nu și pentru trecut“.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale, nefiind încălcate dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție. Totodată, consideră că autorul
excepției invocă neconstituționalitatea dispozițiilor legale
criticate îdin perspectiva unei omisiuni de reglementări; or,
Curtea Constituțională nu se poate substitui legiuitorului
prin adăugarea unor noi prevederi celor instituite“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
21 aprilie 2003, care au următorul cuprins: î(4) În situația în
care alesul local aflat în stare de incompatibilitate nu renunță la
una dintre cele două funcții incompatibile în termenul prevăzut
la alin. (3), prefectul va emite un ordin prin care constată
încetarea de drept a mandatului de ales local la data împlinirii
termenului de 15 zile sau, după caz, 60 de zile, la propunerea
secretarului unității administrativ-teritoriale. Orice persoană
poate sesiza secretarul unității administrativ-teritoriale.“
Dispozițiile alin. (3) al art. 91 din lege, la care face
referire textul criticat, au următorul cuprins: î(3) Alesul local
poate renunța la funcția deținută înainte de a fi numit sau ales
în funcția care atrage starea de incompatibilitate sau în cel mult
15 zile de la numirea sau alegerea în această funcție. Alesul
local care devine incompatibil prin aplicarea prevederilor
prezentei secțiuni este obligat să demisioneze din una dintre
funcțiile incompatibile în cel mult 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.“
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003
contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
referitoare la neretroactivitatea legii [autorul excepției indică,
din eroare, art. 15 alin. (1) din Legea fundamentală],
deoarece impune adoptarea de acte normative cu efect
retroactiv care produc efecte nu de la data intrării lor în
vigoare, ci de la o dată anterioară emiterii lor.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.

C U R T E A,

Reglementarea, prin dispozițiile legale criticate, a
obligației prefectului de a emite un ordin care constată
încetarea de drept a mandatului de ales local în situația în
care acesta se află în stare de incompatibilitate și nu
renunță, în termenul prevăzut, la una din cele două funcții
incompatibile nu este de natură să aducă atingere
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Încetarea mandatului de ales local nu se produce în
temeiul ordinului prefectului pentru a se putea pune
problema retroactivității. Ordinul emis de prefect constată
doar ceea ce legea prevede, și anume încetarea
mandatului de ales local în cazul în care acesta nu și-a
îndeplinit, în termenul prevăzut de lege, obligația legală de
a renunța la funcția avută anterior numirii sau alegerii în
funcția care atrage incompatibilitatea.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părților și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

În legătură cu celelalte îprobleme de ordin practic“ ce
rezultă din prevederile criticate, invocate de autorul
excepției, Curtea constată că acestea privesc modul de
interpretare și aplicare a legii de către instanța de
judecată, aspect care nu intră sub incidența controlului de
constituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

5

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (4) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, excepție ridicată de Ion Cîlea în Dosarul nr. 1.137/CAF/2005 al Tribunalului Vâlcea —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților publice
În temeiul art. 3 alin. (1) pct. 74 și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 8 lit. b) și c) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
exercitarea activității de consiliere desfășurate de către
auditorii interni din cadrul entităților publice, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Conducătorii compartimentelor de audit intern,
organizate conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 672/2002 privind auditul public intern, vor lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a normelor prevăzute
la art. 1.

Art. 3. — Unitatea Centrală de Armonizare pentru
Auditul Public Intern va verifica respectarea normelor
prevăzute la art. 1 de către compartimentele de audit intern
și poate iniția măsurile corective necesare, în cooperare cu
conducătorul entității publice în cauză.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, precum și pe pagina de
Internet a Ministerului Finanțelor Publice.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 noiembrie 2005.
Nr. 1.702.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006
ANEXĂ

NORME
privind organizarea și exercitarea activității de consiliere desfășurate de către auditorii interni
din cadrul entităților publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Auditul public intern la entitățile publice
reprezintă activitatea funcțional independentă și obiectivă
menită să dea asigurări și consiliere conducerii pentru buna
administrare a veniturilor și cheltuielilor publice,
perfecționând activitățile entității publice; ajută entitatea
publică să își îndeplinească obiectivele printr-o abordare
sistematică și metodică, care evaluează și îmbunătățește
eficiența și eficacitatea sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare.
Art. 2. — (1) Consilierea reprezintă activitatea
desfășurată de auditorii interni, menită să aducă
plusvaloare și să îmbunătățească administrarea entității
publice, gestiunea riscului și controlul intern, fără ca
auditorul intern să își asume responsabilități manageriale.
(2) Activitățile de consiliere se efectuează potrivit
programului anual, alături de activitățile de asigurare,
precum și la cererea expresă a conducerii entității publice.
Art. 3. — Prin prezentele norme se reglementează
organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților
publice și acestea sunt elaborate în concordanță cu
standardele de audit acceptate pe plan internațional și cu
buna practică din Uniunea Europeană.
Art. 4. — Activitățile de consiliere desfășurate de către
auditorii interni din cadrul compartimentelor de audit intern
cuprind următoarele tipuri de consiliere:
a) consultanță, având ca scop identificarea obstacolelor
care împiedică desfășurarea normală a proceselor,
stabilirea cauzelor, determinarea consecințelor, prezentând
totodată soluții pentru eliminarea acestora;
b) facilitarea înțelegerii, destinată obținerii de informații
suplimentare pentru cunoașterea în profunzime a
funcționării unui sistem, standard sau a unei prevederi
normative, necesare personalului care are ca responsabilitate
implementarea acestora;
c) formarea și perfecționarea profesională, destinate
furnizării cunoștințelor teoretice și practice referitoare la
managementul financiar, gestiunea riscurilor și controlul
intern, prin organizarea de cursuri și seminarii.
Art. 5. — Activitatea de consiliere se organizează și se
desfășoară sub formă de:
a) misiuni de consiliere formalizate, cuprinse într-o
secțiune distinctă a planului anual de audit intern, efectuate
prin abordări sistematice și metodice conform unor
proceduri prestabilite având un caracter formalizat, așa cum
se prezintă în cap. III și IV;
b) misiuni de consiliere cu caracter informal, realizate
prin participarea în cadrul diferitelor comitete permanente
sau la proiecte cu durată determinată, la reuniuni
punctuale, schimburi curente de informații, urmând a se
desfășura după procedurile specifice acestora;
c) misiuni de consiliere pentru situații excepționale,
realizate prin participarea în cadrul unor echipe constituite
în vederea reluării activităților ca urmare a unei situații de
forță majoră sau altor evenimente excepționale, urmând a
se desfășura după procedurile specifice acestora.
Art. 6. — Conducătorii compartimentelor de audit intern
au obligația ca în Carta auditului intern să definească, pe

baza prezentelor norme, modalitățile de organizare și de
desfășurare a activității de consiliere alături de activitățile
de asigurare.
CAPITOLUL II
Independența, obiectivitatea și conștiința profesională
Art. 7. — (1) Organizarea și desfășurarea misiunilor de
consiliere, precum și forma acestora se propun de
conducătorul compartimentului de audit intern și se aprobă
de conducerea entității publice numai în condițiile în care
acestea nu generează conflicte de interese și nu sunt
incompatibile cu îndatoririle auditorilor interni.
(2) Auditorii interni trebuie să dea dovadă de
obiectivitate atunci când prezintă conducerii entității publice
constatările, concluziile și propunerile de soluții formulate.
(3) Conducerea entității publice va fi informată fără
întârziere asupra oricărei situații care ar putea să afecteze
independența sau obiectivitatea auditorilor interni, indiferent
dacă această situație este anterioară misiunii de consiliere
sau dacă survine în timpul desfășurării acesteia.
Art. 8. — În scopul evitării prejudicierii independenței și
obiectivității auditorilor interni atunci când misiunile de
asigurare sunt realizate în urma unei misiuni de consiliere,
conducătorii compartimentelor de audit intern vor asigura
desemnarea de auditori și supervizori diferiți pentru
efectuarea misiunilor de asigurare și, respectiv, a misiunilor
de consiliere.
Art. 9. — Pentru realizarea misiunilor de consiliere
formalizate auditorii interni trebuie să dea dovadă de un
înalt standard profesional, acționând în vederea:
a) respectării dispozițiilor Cartei auditului intern și a
celorlalte prevederi care guvernează efectuarea misiunilor
de consiliere;
b) realizării misiunilor de consiliere la termenele
prevăzute și comunicării rezultatelor acestora către
conducerea entității publice;
c) stabilirii sferei activităților necesare atingerii
obiectivelor misiunilor de consiliere;
d) prezentării în scris a cerințelor generale, a
problemelor identificate și a rezultatelor misiunilor de
consiliere, precum și a elementelor referitoare la modul de
organizare și de desfășurare a acestora;
e) comunicării și raportării rezultatelor misiunilor de
consiliere.
CAPITOLUL III
Norme privind desfășurarea misiunilor de consiliere
Art. 10. — Conducătorii compartimentelor de audit intern
răspund de organizarea și desfășurarea misiunilor de
consiliere și de resursele necesare pentru efectuarea
acestor misiuni, astfel încât activitatea auditorilor interni să
se deruleze în conformitate cu principiile și regulile
prevăzute în Codul privind conduita etică a auditorului
intern.
Art. 11. — Desfășurarea misiunilor de consiliere
formalizate se realizează prin parcurgerea procedurilor și
elaborarea unor documente specifice activității, respectiv
prin etapele misiunilor de consiliere: pregătirea, intervenția
la fața locului și comunicarea rezultatelor, conform schemei
următoare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

7

Schema derulării unei misiuni de consiliere*

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

Art. 12. — Pregătirea misiunii de consiliere se
realizează astfel:
1. ordinul de serviciu reprezintă dispoziția de intervenție
dată de către conducătorul compartimentului de audit
intern, pe baza secțiunii din planul anual de audit intern,
destinată misiunilor de consiliere, prin care se asigură
repartizarea sarcinilor ce trebuie îndeplinite de auditorii
interni în cadrul misiunii;
2. declarația de imparțialitate și păstrare a
independenței auditorilor interni selectați pentru realizarea
misiunii de consiliere urmărește evitarea desemnării
acelorași auditori interni care efectuează misiuni de
consiliere și care urmează, conform planului anual de audit
intern, să desfășoare misiuni de asigurare în domenii cu
implicații directe în activitatea consiliată;
3. notificarea privind declanșarea misiunii de consiliere,
în care compartimentul de audit intern înștiințează entitatea
publică/structura auditată, cu 15 zile înainte de declanșarea
misiunii, despre scopul, obiectivele, durata acesteia, precum
și intervențiile la fața locului al căror program va fi stabilit
ulterior, de comun acord.
Art. 13. — Colectarea și prelucrarea informațiilor cu
caracter general despre entitatea publică/structura/activitatea
auditată trebuie să asigure:
1. identificarea principalelor elemente ale contextului
instituțional în care se desfășoară activitatea, pentru
constituirea listei centralizatoare a obiectelor consiliabile;
2. cunoașterea organizării entității publice/structurii, a
tehnicilor sale de lucru și a diferitelor niveluri de
administrare, conform organigramei entității;
3. identificarea obiectivelor activității de consiliere,
realizată prin parcurgerea următoarelor etape:
a) detalierea fiecărei activități în operații succesive,
descriind procesul de la declanșarea activității până la
înregistrarea rezultatelor acesteia;
b) definirea pentru fiecare operațiune a riscurilor
aferente cu incidență semnificativă;
c) determinarea modalităților de funcționare a
controalelor specifice necesare pentru a limita efectele
potențiale ale riscurilor;
4. stabilirea informațiilor și a selecționării tehnicilor de
obținere adecvate necesare pentru atingerea obiectelor
consilierii.
Art. 14. — Tematica în detaliu a misiunii de consiliere
se obține ca rezultat al analizei documentelor și
informațiilor colectate până în această fază și cuprinde
obiectele/domeniile selectate pentru a fi avute în vedere în
activitatea de consiliere și care vor fi prezentate și
discutate în ședința de deschidere.
Art. 15. — Programul misiunii de consiliere cuprinde
tematica în detaliu a misiunii de consiliere, acțiunile
concrete de realizat pentru fiecare obiectiv, respectiv

cuantificările, testele și validarea acestora cu materiale
probante, precum și termenele de realizare pentru fiecare
auditor intern.
Art. 16. — Ședința de deschidere a intervenției la fața
locului se desfășoară la entitatea publică/structura auditată,
cu participarea auditorilor interni și a reprezentanților
entității publice, având ca scop: prezentarea auditorilor
interni, a obiectivelor misiunii de consiliere, prezentarea
tematicii în detaliu, acceptarea calendarului întâlnirilor de
lucru, asigurarea condițiilor logistice necesare derulării
misiunii de consiliere, stabilirea termenelor de raportare,
toate acestea fiind consemnate în minuta ședinței de
deschidere.
Art. 17. — (1) Intervenția la fața locului constă în
colectarea documentelor, analiza și evaluarea acestora, în
vederea atingerii obiectivelor misiunii de consiliere, și are
drept scop cunoașterea activității auditate/sistemului/
procesului/auditat și studierea procedurilor aferente,
discutarea cu personalul entității publice/structurii auditate,
analiza datelor și informațiilor, evaluarea eficienței și
eficacității controalelor interne existente, precum și
realizarea de testări.
(2) Principalele tehnici utilizate în misiunea de consiliere
sunt simularea, ce permite aprecierea calitativă a
procedurilor, observarea fizică, prin care auditorii interni își
formează o părere despre activitatea analizată, și interviul,
sub forma chestionarelor realizate de către auditorii interni
cu persoanele din cadrul entității publice în vederea
identificării eventualelor puncte slabe.
(3) Principalele instrumente utilizate în misiunea de
consiliere sunt testele și fișele de lucru utilizate pentru
prezentarea fundamentată a constatărilor și a rezultatului
evaluării fiecărei activități/operațiuni analizate, permițând
reconsiderarea ierarhizării riscurilor semnificative identificate.
Art. 18. — Dosarul de consiliere, prin informațiile
conținute, permite stabilirea legăturii dintre obiectivele
consilierii, intervenția la fața locului și raportul de consiliere;
dosarul conține întreaga documentație care stă la baza
propunerilor de soluții de către auditorii interni.
Art.
interni
pentru
obținut

19. — Revizuirea se efectuează de către auditorii
înainte de încheierea intervenției la fața locului,
a se asigura că întregul material documentar a fost
și a fost sistematizat în mod corespunzător.

Art. 20. — Ședința de închidere a intervenției la fața
locului are drept scop prezentarea concluziilor auditorilor
interni și a propunerilor de soluții ce vor face parte din
raportul de consiliere; dezbaterile din cadrul ședinței de
închidere se prezintă în minuta ședinței de închidere.
Art. 21. — Raportul de consiliere trebuie să cuprindă
cel puțin următoarele elemente:
a) scopul și obiectivele misiunii de consiliere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006
b) datele de identificare a misiunii de consiliere (baza
legală, ordinul de serviciu, echipa de consiliere,
unitatea/structura organizatorică supusă consilierii, durata
acțiunii de consiliere);
c) modul de desfășurare a acțiunii de consiliere
(documentarea, procedurile, metodele, tehnicile și
instrumentele utilizate; documentele/materialele examinate;
materialele întocmite în cursul acțiunii de consiliere);
d) constatările rezultate;

a

misiunii

de

consiliere

este

în

responsabilitatea

conducătorului compartimentului de audit intern sau a
auditorului intern desemnat de acesta, scopul acțiunii de
supervizare fiind să asigure că obiectivele misiunii de
consiliere au fost îndeplinite.
Art. 23. — Conducătorul compartimentului de audit
intern

e) raționamentele și deducțiile formulate;

transmite

raportul

de

consiliere,

finalizat,

conducătorului entității publice care a aprobat misiunea de

f) concluzii și propuneri de soluții;
g) documentația prezentată (documentele, testele și
simulările efectuate, precum și orice alt material probant);
h) semnătura auditorilor interni.

Art. 22. — Supervizarea tuturor etapelor de desfășurare

consiliere, pentru analiză și avizare; după avizarea
raportului de consiliere, acesta va fi comunicat entităților
publice/structurilor supuse consilierii.

CAPITOLUL IV
Dezvoltări procedurale de desfășurare a misiunilor de consiliere*)

*) Textul cuprins în cap. IV este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate semnate de România
cu alte state sau la care România a devenit parte
În temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia prin ordin al ministrului
afacerilor externe se fac cunoscute datele intrării în vigoare a tratatelor internaționale încheiate de România cu alte state,
care se publică fără plată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând că România a îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor
internaționale enumerate mai jos,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 25 aprilie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind cooperarea în combaterea traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, semnat
la București la 11 octombrie 2004, ratificat de Parlamentul
României prin Legea nr. 86 din 7 aprilie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
13 aprilie 2005.
Art. 2. — La data de 3 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind colaborarea și asistența reciprocă în
domeniul vamal, semnat la București la 11 octombrie 2004,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 2.402 din
21 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 13 ianuarie 2005.
Art. 3. — La data de 28 iulie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind cooperarea dintre autoritățile de frontieră,
semnat la Sofia la 22 decembrie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 172 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 16 iunie 2005.
Art. 4. — La data de 15 februarie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Chile privind eliminarea regimului de vize, semnat
la București la 11 octombrie 2004, aprobat de Guvernul
României prin Hotărârea nr. 2.092 din 24 noiembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.159 din 8 decembrie 2004.
Art. 5. — La data de 19 martie 2005 a intrat în vigoare
Acordul-cadru de cooperare tehnică, științifică și tehnologică
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Chile,
semnat la Santiago de Chile la 20 noiembrie 1998, aprobat
de Guvernul României prin Hotărârea nr. 1.259 din
7 decembrie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 659 din 15 decembrie 2000.
Art. 6. — La data de 20 mai 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Chile privind cooperarea în domeniul prevenirii și combaterii
consumului ilegal și a traficului ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope, semnat la București la 11 octombrie

2004, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 87
din 7 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 13 aprilie 2005.
Art. 7. — La data de 7 mai 2005 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Cipru privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar,
semnată la București la 7 aprilie 2003, aprobată de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 945 din 14 august
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 26 august 2003.
Art. 8. — La data de 15 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Estonia privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 23 octombrie 2003, ratificat de Guvernul
României prin Ordonanța de urgență nr. 85 din 14 iulie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 632 din 19 iulie 2005 și aprobată de Parlamentul
României prin Legea nr. 251 din 9 august 2005.
Art. 9. — La data de 29 noiembrie 2005 a intrat în
vigoare Convenția dintre România și Republica Estonia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la București la 23 octombrie 2003, ratificată de
Parlamentul României prin Legea nr. 449 din 1 noiembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.126 din 30 noiembrie 2004.
Art. 10. — La data de 18 mai 2005 a intrat în vigoare
Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind promovarea proiectelor
cu îimplementare în comun“ pe baza art. 6 al Protocolului
de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice, semnat la București la 28 septembrie
2004, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 104
din 3 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 9 mai 2005.
Art. 11. — La data de 1 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind angajarea salariată a persoanelor aflate în
întreținerea membrilor misiunilor oficiale ale unui stat în
celălalt, semnat la Paris la 21 noiembrie 2003, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 594 din 21 aprilie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 30 aprilie 2004.
Art. 12. — La data de 3 mai 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității
organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe
psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni grave,
semnat la București la 14 mai 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 586 din 15 decembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 4 din 4 ianuarie 2005.
Art. 13. — La data de 16 august 2003 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Georgiei privind protecția informațiilor militare clasificate
schimbate, semnat la București la 22 iulie 2003, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 499 din 26 noiembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 865 din 5 decembrie 2003.
Art. 14. — La data de 21 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară — anul
2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 174 din 9 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 504 din 14 iunie 2005.
Art. 15. — La data de 21 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnică — anul
2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 175 din 9 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 504 din 14 iunie 2005.
Art. 16. — La data de 13 ianuarie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Iran privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la Teheran la 26 ianuarie
2003, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 442
din 27 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 783 din 6 noiembrie 2003.
Art. 17. — La data de 1 decembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul de securitate dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Italiene privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la 6 aprilie
2005, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 269
din 5 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 906 din 11 octombrie 2005.
Art. 18. — La data de 27 mai 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la București la 27 octombrie 1997,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 680 din
21 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001.

29

Art. 19. — La data de 23 august 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de
Miniștri al Serbiei și Muntenegrului privind condițiile de
călătorie a cetățenilor, semnat la București la 14 iulie 2004,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 799 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 700 din 3 august 2005.
Art. 20. — La data de 23 august 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de
Miniștri al Serbiei și Muntenegrului cu privire la eliminarea
obligativității vizelor pentru titularii de pașapoarte
diplomatice și oficiale/de serviciu, semnat la București la
14 iulie 2004, aprobat de Guvernul României prin
Hotărârea nr. 799 din 14 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 3 august 2005.
Art. 21. — La data de 4 iulie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Mongoliei
privind colaborarea în domeniile învățământului, culturii,
științei, tehnologiei, sănătății și sportului, semnat la
București la 14 februarie 2005, aprobat de Guvernul
României prin Hotărârea nr. 558 din 15 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548
din 28 iunie 2005.
Art. 22. — La data de 3 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Nigeria privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 18 decembrie 1998,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 116 din
30 iunie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 5 iulie 1999.
Art. 23. — La data de 16 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic
bilateral, semnat la București la 30 martie 2005, aprobat
de Guvernul României prin Hotărârea nr. 583 din 23 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 593 din 8 iulie 2005.
Art. 24. — La data de 21 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind navigația pe căile navigabile interioare,
semnat la Bratislava la 5 martie 2003, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 63 din 24 martie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 285 din 31 martie 2004.
Art. 25. — La data de 4 octombrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind readmisia persoanelor, semnat la
Bratislava la 30 iunie 2005, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 84 din 14 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 19 iulie
2005 și aprobată de Parlamentul României prin Legea
nr. 252 din 9 august 2005.
Art. 26. — La data de 25 decembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

Republicii Slovace privind colaborarea și asistența reciprocă
în domeniul vamal, semnat la Bratislava la 16 noiembrie
2004, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea
nr. 1.393 din 10 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.023 din 17 noiembrie
2005.
Art. 27. — La data de 6 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind cooperarea în domeniul sănătății și
științelor medicale, semnat la Ljubljana la 6 iulie 2004,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 2.286 din
9 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.249 din 24 decembrie 2004.
Art. 28. — La data de 28 decembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovenia privind asistența reciprocă în domeniul
vamal, semnat la București la 24 mai 2004, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 2.404 din
21 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 10 ianuarie 2005.
Art. 29. — La data de 21 aprilie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre România și Regatul Spaniei privind
protecția informațiilor clasificate în domeniul apărării,
semnat la București la 3 martie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 363 din
15 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 22 septembrie 2004.
Art. 30. — La data de 13 octombrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre România și Spania privind
recunoașterea reciprocă a permiselor de conducere auto
ale cetățenilor români și spanioli, în scopul preschimbării,
semnat la București la 1 septembrie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 8 din 28 februarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 2 martie 2005.

prin Legea nr. 168 din 9 iunie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 14 iunie 2005.
Art. 33. — La data de 27 octombrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Cabinetul de
Miniștri al Ucrainei privind notificarea rapidă a accidentelor
nucleare și schimbul de informații în domeniul securității
nucleare și radiologice, semnat la Viena la 22 septembrie
2004, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea
nr. 2.188 din 30 noiembrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.267 din 29 decembrie
2004.
Art. 34. — La data de 13 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Convenția dintre România și Republica Ungară
privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar,
semnată la București la 27 aprilie 2004, ratificată de
Parlamentul României prin Legea nr. 191 din 23 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 4 iulie 2005.
Art. 35. — La data de 13 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind aplicarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar, semnat la București la 27 aprilie
2004, aprobat de Guvernul României prin Hotărârea
nr. 380 din 28 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 401 din 12 mai 2005.
Art. 36. — La data de 28 noiembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul de cooperare economică dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare, semnat la
Budapesta la 26 aprilie 2005, aprobat de Guvernul
României prin Hotărârea nr. 579 din 23 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563
din 30 iunie 2005.

Art. 31. — La data de 13 ianuarie 2005 a intrat în
vigoare Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Suediei privind schimbările
climatice, semnat la București la 9 aprilie 2003, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 587 din 15 decembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.240 din 22 decembrie 2004.

Art. 37. — La data de 1 februarie 2006 vor intra în
vigoare Convenția dintre România și Republica Austria
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
protocolul-anexă, semnate la București la 30 martie 2005,
ratificate de Parlamentul României prin Legea nr. 333 din
15 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.034 din 22 noiembrie 2005.

Art. 32. — La data de 5 noiembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Suediei privind cooperarea în combaterea
criminalității organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a traficului de ființe
umane, terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la
București la 10 mai 2004, ratificat de Parlamentul României

Art. 38. — La data de 1 martie 2006 va intra în
vigoare Convenția dintre România și Marele Ducat de
Luxemburg în domeniul securității sociale, semnată la
București la 18 noiembrie 2004, ratificată de Parlamentul
României prin Legea nr. 298 din 24 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963
din 31 octombrie 2005.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 ianuarie 2006.
Nr. 70.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

31

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului medicamentelor de uz uman pentru anul 2006
Având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 6.870/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul medicamentelor de
uz uman pentru anul 2006, care cuprinde medicamentele
de uz uman autorizate de punere pe piață de Agenția
Națională a Medicamentului.
Art. 2. — În afara medicamentelor înscrise în
nomenclatorul prevăzut la art. 1 pot circula pe teritoriul
României și medicamentele de uz uman din țară sau din
import autorizate de punere pe piață de Agenția Națională
a Medicamentului după aprobarea nomenclatorului, precum
și alte medicamente aprobate în condițiile legii de Ministerul
Sănătății.
Art. 3. — Nomenclatorul medicamentelor de uz uman
pentru anul 2006 va putea fi accesat pe site-ul Agenției
Naționale a Medicamentului, la adresa http://www.anm.ro.

Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sănătății, Agenția Națională a Medicamentului, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, agenții economici producători,
importatori și distribuitori de medicamente vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 8 februarie 2006.
Nr. 90.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului privind atestarea conformității produselor pentru construcții,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.558/2004,
cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere Decizia Comisiei Europene nr. 2005/484/EC referitoare la atestarea conformității produselor
pentru construcții,
în conformitate cu prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobat prin Ordinul ministrului

transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.558/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.211

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/17.II.2006

și 1.211 bis din 16 decembrie 2004, cu modificările și

3. În anexa III la regulament, după tabelul 3.80.1 îProdus

completările ulterioare, se completează după cum urmează:

generic: Seturi de mijloace de protecție contra căderilor de

1. Asteriscul (*) de la articolul 11 se completează cu

stânci (1/1)“ se introduce un nou tabel, tabelul 3.81.1, cu
următorul cuprins:

î2005/484/EC“.
2. În anexa II la regulament, după poziția (2.116) îSeturi

îTabel 3.81.1 Familia de produse: Seturi de clădiri

de mijloace de protecție contra căderilor de stânci: pentru

pentru depozite frigorifice și seturi de anvelope de clădiri

lucrări de inginerie civilă“ se introduce o poziție nouă,

pentru depozite frigorifice (1/1)

poziția (2.117), cu următorul cuprins:

Pentru produsul(ele) și utilizările preconizate indicate mai

î(2.117) Seturi de clădiri pentru depozite frigorifice și

jos, următoarele sisteme de atestare a conformității sunt

seturi de anvelope de clădiri pentru depozite frigorifice:

specificate în Ghiduri pentru agremente tehnice europene

pentru lucrări de construcții.“

relevante, elaborate de organismele membre EOTA:

Produs(e)

Utilizare(ări) preconizată(e)

Seturi de clădiri pentru depozite
frigorifice și seturi de anvelope de clădiri
pentru depozite frigorifice

Nivel(uri) sau
clasă(e)
(reacție la foc)

Pentru lucrări de construcții

Art. II. — Consiliul tehnic permanent pentru construcții va
urmări punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.

—

Sistem(e)
de atestare
a conformității

1“

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 3 februarie 2006.
Nr. 132.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/17.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113305]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

