Anul 174 (XVIII) — Nr. 157

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

796/2005. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Protocolului de
predare-preluare a participației statului la
societățile comerciale cu profil piscicol, cuprinse în
anexa nr. 1 la protocol, a terenurilor pe care sunt
amplasate amenajările piscicole, precum și alte
terenuri aferente acestora, cuprinse în anexa nr. 2

Nr.

Pagina
la protocol, de la Agenția Domeniilor Statului la
Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol .......................................................................

1–5

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
14. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 5/2006 privind Registrul public al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare .................................

6–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Protocolului de predare-preluare a participației statului
la societățile comerciale cu profil piscicol, cuprinse în anexa nr. 1 la protocol,
a terenurilor pe care sunt amplasate amenajările piscicole, precum și alte terenuri aferente
acestora, cuprinse în anexa nr. 2 la protocol, de la Agenția Domeniilor Statului
la Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol
În baza prevederilor Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare înregistrat la Agenția Domeniilor Statului cu nr. 5.770 din 19 iulie 2005,
respectiv la Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol cu nr. 4.918 din 19 iulie 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Protocolul de predare-preluare
a participației statului la societățile comerciale cu profil
piscicol, cuprinse în anexa nr. 1 la protocol, a
terenurilor pe care sunt amplasate amenajările piscicole,

precum și alte terenuri aferente acestora, cuprinse în
anexa nr. 2 la protocol, de la Agenția Domeniilor
Statului la Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

Art. 2. — Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol se subrogă Agenției Domeniilor Statului în
ceea ce privește drepturile și obligațiile ce rezultă din
contractele încheiate de Agenția Domeniilor Statului cu

agenți contractanți ce dețin în exploatare sau în
administrare amenajări piscicole.
Art. 3. — Agenția Domeniilor Statului și Compania
Națională de Administrare a Fondului Piscicol vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 15 august 2005.
Nr. 796.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Agenția Domeniilor Statului
Nr. 5.767 din 19 iulie 2005

Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol
Nr. 4.925 din 19 iulie 2005
PROTOCOL DE PREDARE-PRELUARE

a participației statului la societățile comerciale cu profil piscicol, cuprinse în anexa nr. 1
la protocol, a terenurilor pe care sunt amplasate amenajările piscicole, precum și alte terenuri
aferente acestora, cuprinse în anexa nr. 2 la protocol, de la Agenția Domeniilor Statului
la Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol
Părțile semnatare:
Agenția Domeniilor Statului, denumită în continuare A.D.S., cu sediul în municipiul București, str. Știrbei Vodă
nr. 43, sectorul 1, reprezentată prin domnul Barna Tanczos, în calitate de director general,
și
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol, denumită în continuare C.N.A.F.P., instituție publică cu
personalitate juridică, având sediul în București, str. Lt. Aviator Gh. Stâlpeanu nr. 8, sectorul 1, cod fiscal R15112797,
cont IBAN RO66TREZ7015025XXX000339, deschis la Trezoreria Sectorului 1, reprezentată legal prin domnul Corneliu
Popescu, în calitate de președinte — director general,
în conformitate cu Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publică și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificările și
completările ulterioare, cu Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 626/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice
vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
încheie prezentul protocol, având următorul conținut:
Art. 1. — A.D.S., instituție de interes public, aflată în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, predă cu titlu gratuit acțiunile pe care le deține la
Societatea Comercială îCyprinus“ — S.A. Vaslui, conform
anexei nr. 1 la prezentul protocol.
Art. 2. — C.N.A.F.P. preia acțiunile aparținând Societății
Comerciale îCyprinus“ — S.A. Vaslui și va exercita, în
numele statului, toate atribuțiile ce decurg din calitatea de
acționar la această societate comercială cu profil piscicol.
Art. 3. — A.D.S., instituție de interes public, aflată în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, predă cu titlu gratuit terenurile pe care sunt
amplasate amenajările piscicole, precum și alte terenuri
aferente amenajărilor piscicole, așa cum acestea sunt
definite în art. 9 alin. (4) din Legea nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, conform anexei
nr. 2 la prezentul protocol.

Art. 4. — C.N.A.F.P. preia cu titlu gratuit terenurile pe
care sunt amplasate amenajările piscicole, precum și alte
terenuri aferente amenajărilor piscicole, așa cum acestea
sunt definite în art. 9 alin. (4) din Legea nr. 192/2001,
republicată, cu modificările și completărie ulterioare,
conform anexei nr. 2 la prezentul protocol.
Art. 5. — Documentele ce privesc societățile comerciale
ale căror acțiuni și/sau terenuri fac obiectul prezentului
protocol de predare-preluare vor fi preluate de C.N.A.F.P.,
pe bază de proces-verbal de predare-primire.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul protocol.
Prezentul protocol a fost încheiat astăzi, 19 iulie 2005,
în patru exemplare originale, din care un exemplar la
predător, un exemplar la primitor și două exemplare la
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
exemplarele având același conținut și aceeași forță juridică
probantă.

Pentru Agenția Domeniilor Statului,
Barna Tanczos,
director general

Pentru Compania Națională de Administrare
a Fondului Piscicol,
Corneliu Popescu,
președinte — director general

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

3
ANEXA Nr. 1
la Protocolul de predare-preluare

FIȘA SOCIETĂȚII COMERCIALE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TERENURILE PE CARE SUNT AMPLASATE AMENAJĂRILE PISCICOLE, PRECUM ȘI ALTE TERENURI AFERENTE ACESTORA

ANEXA Nr. 2
la Protocolul de predare-preluare

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2006 privind Registrul public
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 2 alin. (6) din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât în ședința din data de 30 ianuarie 2006 emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 5/2006 privind
Registrul public al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 2 februarie 2006.
Nr. 14.
ANEXĂ

REGULAMENTUL Nr. 5/2006
privind Registrul public al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește modul de
constituire și funcționare a Registrului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), conform prevederilor art. 2
alin. (6) din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) În Registrul C.N.V.M. sunt înscrise entități
prevăzute în Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, menționate la art. 5.
(2) Înscrierea entităților în Registrul C.N.V.M. se face
cronologic, după achitarea tarifului aferent.
(3) În cazul entităților care vor fi autorizate/avizate de
C.N.V.M. după data intrării în vigoare a prezentului
regulament, atestarea înscrierii în Registrul C.N.V.M. va fi
menționată
în
cuprinsul
actului
individual
de
autorizare/avizare.
(4) În cazul entităților care nu se autorizează/avizează
de către C.N.V.M., precum și în cazul entităților
autorizate/avizate de către C.N.V.M. anterior datei de
9 septembrie 2005, înscrierea în Registrul C.N.V.M. se face
în baza atestatului eliberat de C.N.V.M. care certifică
respectarea cerințelor de înscriere în Registrul C.N.V.M.,
respectiv a condițiilor de autorizare/avizare prevăzute de
reglementările în vigoare.
(5) Emiterea atestatului prevăzut la alin. (4) se face,
după caz, în baza:
a) actelor individuale emise de C.N.V.M.;
b) notificărilor transmise de autoritățile competente;
c) solicitării entității în cauză.
Art. 3. — (1) Registrul C.N.V.M. are caracter public.
(2) Registrul C.N.V.M. se ține în sistem computerizat și
se publică semestrial pe suport hârtie.
(3) Registrul C.N.V.M. este pus la dispoziția publicului
pe pagina de Internet a C.N.V.M. și, la cerere, pe suport
hârtie, după achitarea tarifului prevăzut în Regulamentul
nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/2005, cu modificările
și completările ulterioare.

Art. 4. — (1) Registrul C.N.V.M. este împărțit în
18 secțiuni, numerotate de la 1 la 18. Secțiunile se pot
divide în subsecțiuni.
(2) În Registrul C.N.V.M. sunt înscrise entitățile active
corespunzătoare fiecărei secțiuni.
(3) Registrul C.N.V.M. se actualizează periodic.
Art. 5. — (1) Secțiunile Registrului C.N.V.M. sunt:
1. secțiunea 1 — Intermediari care prestează servicii de
investiții financiare în România:
a) subsecțiunea 1 — Societăți de servicii de investiții
financiare (SSIF);
b) subsecțiunea 2 — Instituții de credit din România
(INCR);
c) subsecțiunea 3 — Firme de investiții din statele
membre (FISM);
d) subsecțiunea 4 — Sucursale ale firmelor de investiții
din statele membre (SFIM);
e) subsecțiunea 5 — Sucursale ale firmelor de investiții
din statele nemembre (SFIN);
f) subsecțiunea 6 — Instituții de credit din statele
membre (INCM);
g) subsecțiunea 7 — Sucursale ale instituțiilor de credit
din statele nemembre (SICN);
2. secțiunea 2 — Agenți:
a) subsecțiunea 1 — Agenți pentru servicii de investiții
financiare (ASIF);
b) subsecțiunea 2 — Agenți delegați (ADEL);
3. secțiunea 3 — Traderi (TRAD);
4. secțiunea 4 — Consultanți de investiții:
a) subsecțiunea 1 — Consultanți de investiții persoane
fizice (CIPF);
b) subsecțiunea 2 — Consultanți de investiții persoane
juridice (CIPJ);
5. secțiunea 5 — Societăți de administrare a investițiilor:
a) subsecțiunea 1 — Societăți de administrare a
investițiilor din România (SAIR);
b) subsecțiunea 2 — Societăți de administrare a
investițiilor din statele membre (SAIM);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006
c) subsecțiunea 3 — Sucursale ale societăților de
administrare a investițiilor din state membre (SSAM);
d) subsecțiunea 4 — Sucursale ale societăților de
administrare a investițiilor din state nemembre (SSAN);
6. secțiunea 6 — Fonduri deschise de investiții:
a) subsecțiunea 1 — Fonduri deschise de investiții din
România (FDIR);
b) subsecțiunea 2 — Fonduri deschise de investiții din
state membre (FDIM);
c) subsecțiunea 3 — Fonduri deschise de investiții din
state nemembre (FDIN);
7. secțiunea 7 — Societăți de investiții:
a) subsecțiunea 1 — Societăți de investiții din România
(SINR);
b) subsecțiunea 2 — Societăți de investiții din state
membre (SISM);
c) subsecțiunea 3 — Societăți de investiții din state
nemembre (SISN);
8. secțiunea 8 — Fonduri închise de investiții:
a) subsecțiunea 1 — Fonduri închise de investiții din
România (FIIR);
b) subsecțiunea 2 — Fonduri închise de investiții din
state membre (FIIM);
c) subsecțiunea 3 — Fonduri închise de investiții din
state nemembre (FIIN);
9. secțiunea 9 — Societăți de investiții de tip închis:
a) subsecțiunea 1 — Societăți de investiții de tip închis
din România (SIIR);
b) subsecțiunea 2 — Societăți de investiții de tip închis
din state membre (SIIM);
c) subsecțiunea 3 — Societăți de investiții de tip închis
din state nemembre (SIIN);
10. secțiunea 10 — Depozitari:
a) subsecțiunea 1 — Depozitari din România (DEPR);
b) subsecțiunea 2 — Depozitari din state membre
(DEPM);
11. secțiunea 11 — Operatori de piață (OPPR);
12. secțiunea 12 — Operatori de sistem (OSAT);
13. secțiunea 13 — Reprezentanți ai compartimentului
de control intern (RCCI);
14. secțiunea 14 — Administratori speciali:
a) subsecțiunea 1 — Administratori speciali persoane
fizice (ASPF);
b) subsecțiunea 2 — Administratori speciali persoane
juridice (ASPJ);
15. secțiunea 15 — Lichidatori:
a) subsecțiunea 1 — Lichidatori persoane fizice (LIPF);
b) subsecțiunea 2 — Lichidatori persoane juridice (LIPJ);
16. secțiunea 16 — Evaluatori/Experți independenți:
a) subsecțiunea 1 — Evaluatori/Experți independenți
persoane fizice (EVPF);
b) subsecțiunea 2 — Evaluatori/Experți independenți
persoane juridice (EVPJ);
17. secțiunea 17 — Investitori clasificați:
a) subsecțiunea 1 — Investitori calificați persoane fizice
(ICPF);
b) subsecțiunea 2 — Investitori calificați persoane
juridice (ICPJ);
18. secțiunea 18 — Entități care efectuează operațiuni
posttranzacționare:
a) subsecțiunea 1 — Case de compensare/Contrapărți
centrale (CCCC);
b) subsecțiunea 2 — Depozitar central (DPCN).
(2) C.N.V.M. poate decide adăugarea unor noi secțiuni.
Art. 6. — (1) În cazul în care uneia dintre entitățile
înscrise în Registrul C.N.V.M. i se retrage autorizația/avizul/
atestatul, aceasta va fi radiată din Registrul C.N.V.M. în
baza unei decizii de retragere a înscrierii, numărul de
înscriere al acesteia nemaifiind atribuit nici unei alte entități.

7

(2) Date sumare despre entitățile radiate din Registrul
C.N.V.M. se pot vizualiza consultând rubrica îEntități
radiate din Registrul C.N.V.M.“.
(3) În cazul în care o entitate este radiată din Registrul
C.N.V.M. și ulterior este reînscrisă, aceasta primește un
număr de înregistrare diferit de cel inițial.
Art. 7. — (1) Registrul C.N.V.M. publicat pe pagina de
Internet a C.N.V.M. cuprinde următoarele rubrici:
1. pentru persoanele juridice, după caz:
a) numărul și data înscrierii în Registrul C.N.V.M.;
b) denumirea entității;
c) forma juridică a entității;
d) subsecțiunea la care este înscrisă entitatea;
e) codurile (codul unic de înregistrare și numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau echivalentul
acestora pentru persoanele străine);
f) adresa sediului social;
g) numele, prenumele și funcția reprezentantului legal;
h) consiliul de administrație/administratorul unic;
i) conducători;
j) telefon/fax, e-mail, adresa paginii de Internet;
k) numărul și data actului individual emis de C.N.V.M.;
l) seria, numărul și data autorizației de funcționare
emise de Banca Națională a României și/sau numărul și
data autorizației referitoare la obiectul de activitate;
m) numărul și data actului de autorizare emis de
autoritatea competentă dintr-un stat membru și denumirea
autorității competente;
n) numărul și data actului de autorizare emis de
autoritatea competentă dintr-un stat nemembru și
denumirea autorității competente;
o) obiectul de activitate/activități autorizată/autorizate;
p) observații;
q) capitalul social;
r) numărul de acțiuni emise;
s) acționarii sau acționarii semnificativi, după caz;
t) sediile secundare;
u) consiliul de administrație/societatea de administrare a
investițiilor;
v) depozitarul;
w) prospectul de emisiune;
x) prospectul de consultanță;
y) O.P.C.V.M. administrate;
z) A.O.P.C. administrate;
aa) ASIF;
bb) ADEL;
cc) reprezentanții compartimentului de control intern;
dd) consultanții autorizați;
ee) data radierii;
2. pentru persoanele fizice, după caz:
a) numărul și data înscrierii în Registrul C.N.V.M.;
b) numele și prenumele persoanei;
c) numărul și data actului individual;
d) subsecțiunea la care este înscrisă;
e) adresa sediului unde își desfășoară activitatea;
f) adresa de domiciliu/corespondență, după caz;
g) telefon/fax, e-mail, adresa paginii de Internet;
h) angajatorul;
i) prospectul de consultanță;
j) observații;
k) data radierii;
3. pentru fondurile deschise/închise de investiții, după
caz:
a) numărul și data înscrierii în Registrul C.N.V.M.;
b) denumirea;
c) societatea de administrare;
d) reprezentantul legal al societății de administrare;
e) telefon/fax, e-mail, adresa paginii de Internet;
f) numărul și data actului individual;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 157/20.II.2006

g) numărul și data actului de autorizare emis de
autoritatea competentă dintr-un stat membru și denumirea
autorității competente;
h) numărul și data actului de autorizare emis de
autoritatea competentă dintr-un stat nemembru și
denumirea autorității competente;
i) regulile fondului;
j) prospectul de emisiune;
k) depozitarul;
l) distribuitorii;
m) observații;
n) data radierii.
(2) Rubrica îObservații“ este activă în cazul în care
despre entitatea în cauză există informații cu privire la
sancțiuni aplicate acesteia de C.N.V.M., reorganizare,
lichidare, faliment al entității, fuziune, schimbare de
denumire, precum și alte situații similare.
Art. 8. — (1) Numărul de înscriere*) al entităților în
Registrul C.N.V.M. are următoarea structură alfanumerică:
a) tipul persoanei:
PJR — persoană juridică română;
PJM — persoană juridică din stat membru;
PJN — persoană juridică din stat nemembru;
PFR — persoană fizică română;
PFM — persoană fizică străină din stat membru;
PFN — persoană fizică străină din stat nemembru;
CSC — contract societate civilă;
b) numărul secțiunii (în prezent, de la 01 la 18);
c) numele secțiunii sau, în cazul în care secțiunea este
împărțită în subsecțiuni, numele subsecțiunii. În situația în
care o secțiune nu este împărțită inițial în subsecțiuni, iar
pe parcurs aceasta se împarte în subsecțiuni, entităților
care se înscriu în subsecțiuni li se va trece numele
subsecțiunii, iar pentru cele deja înscrise se păstrează
numele secțiunii;
d) pentru persoanele din România și sucursalele
persoanelor juridice din străinătate, caracterul î/“ urmat de
codul statistic al județului în care:
— persoana juridică își are sediul social; sau
— sucursala este înregistrată; sau
— persoana fizică are domiciliul; sau
— s-a înregistrat contractul de societate civilă al
fondului de investiții;
e) pentru persoanele din străinătate, cu excepția
sucursalelor, codul statului în care:
— persoana juridică își are sediul social; sau
— persoana fizică are domiciliul; sau
— s-a înregistrat contractul de societate civilă al
fondului de investiții;

f) numărul de ordine în Registrul C.N.V.M.
(2) În cadrul fiecărei secțiuni numărul de ordine precizat
la alin. (1) lit. f) se alocă începând de la 1. În cazul în care
secțiunea este împărțită în subsecțiuni, numărul de ordine se
alocă în cadrul fiecărei subsecțiuni începând de la 1.
(3) Numărul de ordine din Registrul C.N.V.M., precizat
la alin. (1) lit. f), este format din 4 caractere numerice.
Art. 9. — (1) Entitățile autorizate/avizate de C.N.V.M.
înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 297/2004 se
înscriu în Registrul C.N.V.M. la data îndeplinirii cerințelor
prevăzute de Legea nr. 297/2004 și a reglementărilor
adoptate în aplicarea acesteia, dar nu mai târziu de
termenul limită prevăzut în acestea.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
societăților de administrare a investițiilor, a fondurilor
deschise de investiții și a depozitarilor, autorizate/avizate
înainte de data de 24 iunie 2005, numărul de ordine este
numărul alocat entității la momentul autorizării/avizării
inițiale, iar data înscrierii în Registrul C.N.V.M. este data
autorizării/avizării.
(3) Înscrierea entităților în Registrul C.N.V.M. se
realizează prin grija Direcției tehnologia informației și a:
a) Direcției autorizare în cazul entităților prevăzute la
secțiunile 1—13, 16 și 18;
b) Direcției emitenți în cazul entităților prevăzute la
secțiunea 17;
c) Direcției juridice în cazul entităților prevăzute la
secțiunile 14 și 15.
Art. 10. — Numărul și data înscrierii în Registrul
C.N.V.M. se precizează de entitatea înscrisă în Registrul
C.N.V.M. în toate actele oficiale și în corespondență, alături
de datele de identificare.
Art. 11. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării acestuia și a Ordinului de aprobare în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul nr. 5/2005 privind Registrul public
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 30/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 539 din 24 iunie 2005, și
Regulamentul nr. 8/2005 de modificare a Regulamentului
nr. 5/2005 privind Registrul public al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 44/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 820 din 9 septembrie
2005.

*) Exemplu:
Tip — Nr. secțiune — Nume secțiune/subsecțiune — Cod statistic țară/județ — Nr. de ordine din Registrul C.N.V.M.
În situația unei persoane fizice române autorizate ca agent pentru servicii de investiții financiare, numărul de înscriere în registru va fi:
PFR1)022)ASIF3)/434)00275), unde:
1) PFR — persoană fizică română;
2) 02 — numărul secțiunii;
3) ASIF — numele subsecțiunii;
4) /43 — codul statistic al județului;
5) 0027 — numărul de ordine.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157/20.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113336]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

