Anul 174 (XVIII) — Nr. 158

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Economiei și
Finanțelor din Republica Italiană în domeniul
colaborării informative pentru combaterea
criminalității economico-financiare, semnat la
București la 14 decembrie 2005..............................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul Economiei
și Finanțelor din Republica Italiană în domeniul
colaborării informative pentru combaterea
criminalității economico-financiare.............................

Nr.
România — Asociația Română de Gestiune a
Operelor din Audiovizual (U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.)
drept colector al remunerațiilor cuvenite
producătorilor de opere cinematografice și alte
opere audiovizuale pentru comunicarea publică
a acestor opere.........................................................

178.

17.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului având drept
obiect Metodologia privind utilizarea repertoriului
de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
al U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. în scopul comunicării
publice și tabelele cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite producătorilor de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, precum
și desemnarea organismului de gestiune colectivă
Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din

Pagina

2

2–3

18.

4–6

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului având drept
obiect Metodologia privind utilizarea repertoriului
de opere cinematografice și a altor opere
audiovizuale al organismelor de gestiune colectivă
a drepturilor de autor prin comunicare publică și
tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite
autorilor: regizorului sau realizatorului, în calitate
de autor principal, autorului adaptării, autorului
scenariului, autorului dialogului, autorului grafic
pentru operele de animație sau al secvențelor de
animație, ai operelor cinematografice sau
audiovizuale, români, precum și desemnarea
organismului de gestiune colectivă Drepturi de
Autor în Cinematografie și Audiovizual —
Societatea Autorilor Români din Audiovizual
(DACIN—SARA) drept colector al remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor pentru
comunicarea publică a operelor cinematografice și
a altor opere audiovizuale........................................

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Economiei și Finanțelor din Republica Italiană
în domeniul colaborării informative pentru combaterea
criminalității economico-financiare, semnat la București
la 14 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României aprobă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Economiei și
Finanțelor din Republica Italiană în domeniul colaborării informative pentru
combaterea criminalității economico-financiare, semnat la București la
14 decembrie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2006.
Nr. 178.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Economiei și Finanțelor din Republica Italiană
în domeniul colaborării informative pentru combaterea criminalității economico-financiare
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Economiei și Finanțelor din Republica Italiană,
denumite în continuare părți,
recunoscând necesitatea intensificării colaborării pentru combaterea infracțiunilor economice și financiare care
produc daune bugetului respectivelor țări, cu referire specială la:
• lupta împotriva contrabandei și combaterea fraudelor fiscale și vamale;
• combaterea încălcării legislației din domeniul spălării banilor, al monedei și al altor mijloace de plată;
• combaterea finanțării terorismului internațional;
• protecția drepturilor de autor, know-how, brevetelor și a altor drepturi de proprietate industrială, privind
exercitarea acestora și exploatarea economică a acestora,
având în vedere:
• Convenția din 26 iulie 1995, elaborată în baza art. K.3 din Tratatul privind Uniunea Europeană (actualul
articol 31 din Tratatul privind Uniunea Europeană), referitoare la protecția intereselor financiare ale Comunității Europene;
• Legea nr. 189 din 23 aprilie 1959 și Decretul Legislativ nr. 68 din 19 martie 2001, referitoare la competențele
instituționale ale Gărzii de Finanțe;
• atribuțiile părților, stabilite prin legislațiile naționale ale celor două state, în domeniul combaterii criminalității
economico-financiare,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Prin intermediul autorităților competente indicate la art. 4
succesiv, fiecare parte se obligă:
a) să furnizeze, din proprie inițiativă sau la cererea
celeilalte părți, orice informație rezultată în cursul

cercetărilor sau verificărilor, care poate să prezinte interes
pentru o mai bună executare a activităților de serviciu în
domeniile care fac obiectul prezentului memorandum de
înțelegere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006
b) să pună la dispoziția celeilalte părți, în funcție de
disponibilitățile și prioritățile fiecărei instituții, orice mijloc ce
poate facilita derularea cercetărilor și poate contribui la
optimizarea rezultatelor.
ARTICOLUL 2

Informațiile obținute în baza prezentului memorandum de
înțelegere:
a) vor putea fi utilizate de către autoritățile sau serviciile
competente doar în scopul combaterii infracțiunilor din
domeniul economic și financiar produse în dauna bugetelor
celor două state, pentru cercetarea și urmărirea
persoanelor implicate în activitățile menționate, în cadrul
acțiunii desfășurate pentru exercitarea respectivelor
competențe instituționale, cu respectarea dispozițiilor
convențiilor internaționale și dreptului intern al fiecărei țări;
b) vor avea caracter confidențial, vor avea nivel de
secret de serviciu și se vor bucura de protecția pe care,
potrivit legislației naționale, autoritatea competentă sau
serviciul care le-a pus la dispoziție îl acordă informațiilor de
același gen. În mod similar, autoritatea competentă sau
serviciul care le va primi va trebui să asigure informațiilor
caracterul de confidențialitate și de secret de serviciu, în
conformitate cu propria legislație națională.
ARTICOLUL 3

3

țara autorității sau serviciului competente/competent
solicitate/solicitat;
b) primirea cererii de asistență este susceptibilă de a
aduce prejudiciu suveranității, securității, ordinii publice sau
intereselor fundamentale ale statului în care autoritatea
solicitată sau serviciul solicitat își are sediul.
ARTICOLUL 6

În scopul facilitării realizării și canalizării celor stabilite
prin prezentul memorandum de înțelegere, părțile
cooperează prin intermediul atașaților de afaceri interne
români acreditați în Republica Italiană și vor studia
posibilitatea efectuării unui schimb temporar de ofițeri de
legătură.
ARTICOLUL 7

Fiecare dintre părți se obligă să promoveze cooperarea
dintre cele două instituții, inclusiv prin intermediul:
a) realizării unor cursuri de formare și de specializare
în domeniile de interes comun;
b) participării la proiecte din cadrul programelor finanțate
de Uniunea Europeană, având ca obiect aceleași domenii;

1. Autoritățile sau serviciile competente ale părților vor
comunica direct între ele.
2. Cererile de informații formulate în cadrul prezentului
memorandum de înțelegere și documentele aferente vor fi
redactate în limba engleză.

c) oricărei alte acțiuni comune care se poate dovedi
utilă atingerii scopului prezentului memorandum de
înțelegere.

ARTICOLUL 4

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la 30 de zile de la data primirii ultimei notificări
prin care părțile își comunică reciproc îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.

1. În scopurile prezentului memorandum de înțelegere
și în afara situației în care partea interesată nu
desemnează o altă autoritate sau serviciu, pentru schimbul
informativ vor fi competenți:
a) Punctul național focal din cadrul Centrului de
Cooperare Internațională Polițienească din Ministerul
Administrației și Internelor din România;
b) Corpul II din Comandamentul General al Gărzii de
Finanțe Italiene.
2. În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului memorandum de înțelegere, conform
procedurilor prevăzute de respectivele legislații naționale,
părțile își vor comunica reciproc coordonatele respectivelor
autorități sau servicii competente.
ARTICOLUL 5

Prezentul memorandum de înțelegere nu obligă în nici
un fel vreuna dintre autoritățile sau serviciile competente
ale celor două părți să furnizeze informații sau să acorde
asistență celeilalte în situația în care:
a) asupra faptelor ce fac obiectul colaborării sunt în
curs cercetări efectuate de către autoritatea judiciară din
Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,
chestor-șef Anghel Andreescu,
secretar de stat

ARTICOLUL 8

2. De comun acord, părțile pot să modifice în orice
moment prezentul memorandum de înțelegere. Modificările
vor produce efecte după îndeplinirea procedurilor
menționate la paragraful 1.
3. Oricare dintre părți poate în orice moment să
denunțe prezentul memorandum de înțelegere, printr-o
notificare scrisă. Denunțarea va intra în vigoare după 3 luni
de la data primirii unei astfel de notificări de către cealaltă
parte, fără a prejudicia activitățile aflate în curs de
desfășurare.
4. Drept care subsemnații reprezentanți, fiind pe deplin
autorizați de guvernele celor două state, au semnat
prezentul memorandum de înțelegere.
Semnat la București la 14 decembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și italiană,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Ministerul Economiei și Finanțelor din Republica Italiană,
general de corp de armată Roberto Speciale,
comandant general al Gărzii de Finanțe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului având drept obiect Metodologia
privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
al U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. în scopul comunicării publice și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite
producătorilor de opere cinematografice și alte opere audiovizuale,
precum și desemnarea organismului de gestiune colectivă Uniunea Producătorilor de Film
și Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.) drept colector al remunerațiilor cuvenite producătorilor
de opere cinematografice și alte opere audiovizuale pentru comunicarea publică a acestor opere
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2) și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 din Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 230/2005 privind constituirea Comisiei pentru negocierea metodologiei privind stabilirea remunerației
cuvenite producătorilor de opere audiovizuale pentru comunicarea publică a repertoriului de opere audiovizuale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 23 noiembrie 2005,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Protocolul având drept obiect Metodologia privind utilizarea Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale al Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. în scopul comunicării publice și tabelele (U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.), cu sediul în municipiul București,
cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite producătorilor de opere str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, intr. B, et. 3, cam. 44, sectorul 1,
cinematografice și alte opere audiovizuale, încheiat între organismul
de gestiune colectivă Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual drept colector al remunerațiilor cuvenite producătorilor de opere
din România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din cinematografice și alte opere audiovizuale pentru comunicarea
Audiovizual (U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.), pe de o parte, și Federația publică a acestor opere, stabilite prin protocolul menționat la art. 1.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării în
Industriei Hoteliere din România (FIHR), pe de altă parte, prevăzut
Monitorul Oficial al României, Partea I.
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 30 ianuarie 2006.
Nr. 17.
ANEXĂ

PROTOCOL
având drept obiect Metodologia privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
al U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. în scopul comunicării publice și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite producătorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Prezentul protocol s-a încheiat între (părțile):
U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. — Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune a
Operelor din Audiovizual, cu sediul în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, intr. B, et. 3, camera 44, sectorul 1, cod
fiscal 12263159, Sentința civilă nr. 294/PJ/2004, pronunțată de Judecătoria Sectorului 1 București, reprezentată legal prin Ioan Ionel, în
calitate de director executiv, denumită în continuare U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.,
și
FIHR — Federația Industriei Hoteliere din România, cu sediul în municipiul București, bd. General Gheorghe Magheru nr. 7,
et. 3, camera 7, sectorul 1, cod fiscal 8286669, reprezentată legal prin Mihai Râjniță, în calitate de secretar general, denumită în
continuare FIHR.
În baza Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 230/2005 privind constituirea Comisiei
pentru negocierea metodologiei privind stabilirea remunerației cuvenite producătorilor de opere audiovizuale pentru comunicarea publică
a repertoriului de opere audiovizuale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din 23 noiembrie 2005,
s-a constituit Comisia pentru negocierea metodologiei privind comunicarea publică a repertorului de opere audiovizuale, formată
dintr-un reprezentant U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A., pe de o parte, și un reprezentant al FIHR, pe de altă parte.
Comisia a desfășurat negocieri în conformitate cu dispozițiile art. 13 lit. f) și ale art. 131 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 230/2005.
Comisia a luat în discuție propunerile ambelor părți asupra remunerației cuvenite producătorilor de opere cinematografice și
alte opere audiovizuale, cuvenite din comunicarea publică a operelor lor.
Părțile au căzut de acord asupra următoarei metodologii care face parte integrantă din prezentul protocol.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006

METODOLOGIE
privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale al U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. în scopul
comunicării publice și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite producătorilor de opere cinematografice și
alte opere audiovizuale
Baza legală:
— Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
— Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 230/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.042 din 23 noiembrie 2005,
1. Prin utilizarea în scopul comunicării publice a operelor
cinematografice și a celorlalte opere audiovizuale se înțelege
comunicarea acestora în spații accesibile publicului, indiferent de
modalitatea realizării comunicării (întrebuințarea de mijloace
mecanice sau electroacustice precum instalații de amplificare,
întrebuințarea de aparatură de redare a înregistrărilor audiovizuale
precum echipamente video, televizoare, echipament
informatic etc.).
2. Sunt utilizatori, în sensul prezentei metodologii, orice
persoane fizice și/sau juridice care folosesc cu orice titlu (de
proprietate, de administrare, de închiriere, de subînchiriere,
asociere, comodat etc.) spații în care sunt prezentate opere
audiovizuale sau reproduceri ale acestora.
3. Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.), în calitate de organism de gestiune
colectivă (OGC) a drepturilor patrimoniale de autor și conexe
drepturilor de autor ale producătorilor de film și audiovizual, poate
colecta direct sau prin intermediar remunerațiile cuvenite
producătorilor de film și audiovizual din comunicarea publică a
operelor pentru care au calitatea de producător.
4. Utilizatorii au obligația să obțină din partea U.P.F.A.R.—
A.R.G.O.A., în schimbul unei remunerații în cuantumul prevăzut în
tabelul din prezenta metodologie, autorizația-licență neexclusivă
pentru utilizarea de opere audiovizuale, indiferent de durata
efectivă a utilizării.
5. Autorizația-licență neexclusivă se eliberează pe o perioadă
de până la 12 luni, iar în cazul utilizatorilor sezonieri, autorizațialicență se eliberează exclusiv pe perioada utilizării sau pe
perioada declarată pe propria răspundere de utilizator ca fiind
perioadă de utilizare.
6. Autorizația-licență neexclusivă poate fi prelungită, la cerere,
pe o nouă perioadă determinată, fără a putea depăși durata
valabilității prezentei metodologii.
7. Remunerația datorată de utilizatori se calculează prin
înmulțirea remunerației lunare cu numărul de luni pentru care se
face autorizarea. Pentru perioadele autorizate reprezentând luni
incomplete (calculate în săptămâni sau zile) se împarte
remunerația lunară la numărul de săptămâni/zile aferente unei luni

calendaristice, iar rezultatul se înmulțește cu numărul de
săptămâni/zile pentru care se face autorizarea.
8. Plata se face de către utilizatorul care deține cu orice titlu
spațiul în care are loc comunicarea publică. În situația transmiterii
parțiale cu orice titlu a folosinței unui spațiu, subdobânditorii vor
plăti remunerații distincte dacă utilizează surse proprii de sunet
și/sau imagine.
9. Plata remunerațiilor se efectuează în cel mult 3 zile de la
data autorizării pentru întreaga perioadă autorizată.
10. Pentru întârzieri la plata remunerației, utilizatorii datorează
penalități echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit de
Banca Națională a României, aferente sumelor neachitate la
termen, calculate pe zi de întârziere de la data scadenței.
11. Autorizația-licență acordată potrivit prezentei metodologii
încetează de drept în cazul întârzierilor la plată mai mari de
10 zile.
12. U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A. poate cere periodic utilizatorilor
orice informații considerate utile repartizării remunerațiilor încasate
(datele calendaristice de utilizare, durata de utilizare, tipul spațiului
în care a avut loc comunicarea publică, perioada pentru care se
face raportarea etc.).
13. Organismul colector poate delega reprezentanți ai săi care
să monitorizeze utilizarea reglementată de prezenta metodologie.
Accesul reprezentanților organismului colector se face pe baza
legitimațiilor emise de acesta, utilizatorii având obligația să le
permită accesul în spațiile în care se face comunicarea publică.
Utilizatorii au, de asemenea, obligația de a prezenta
reprezentanților organismului colector autorizația-licență neexclusivă
valabilă, în baza căreia se face comunicarea publică în spațiile
respective.
14. Modificarea remunerațiilor se poate efectua prin
renegociere, precum și periodic, prin reactualizarea cu indicele
inflației, în conformitate cu dispozițiile art. 1313 și 1314 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare. Remunerațiile
modificate se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Prezenta metodologie și tabelul sunt valabile până la intrarea în
vigoare a noii metodologii.

TABEL

cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite producătorilor de opere audiovizuale
Utilizatori

A.

B.

Unități de alimentație (restaurante, cafenele, braserii, baruri, fast-fooduri, cofetării
sau unități asimilate), săli de jocuri sau cazinouri*)
1. În orașe sau stațiuni turistice:
a) cu suprafața de până la 100 m2 sau în spații deschise
b) cu suprafața cuprinsă între 101—200 m2
c) cu suprafața cuprinsă între 201—500 m2
d) cu suprafața de peste 500 m2
2. În mediul rural:
a) cu suprafață de până la 50 m2
b) cu suprafață de peste 50 m2
3. Cazinouri
Unități hoteliere și asimilate structurilor de cazare**)
1. Hoteluri până la categoria de 3 stele inclusiv, din stațiuni turistice:
a) cu capacitate mică de cazare (până la 31 de camere)
b) cu capacitate medie de cazare (31—100 de camere)
c) cu capacitate mare de cazare (peste 100 de camere)

Remunerație
lunară
(RON)

30
40
50
60
15
25
200
20
25
30

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006
Remunerație
lunară
(RON)

Utilizatori

2. Hoteluri până la categoria de 3 stele inclusiv, din mediul urban (exclusiv stațiunile turistice):
a) cu capacitate mică de cazare (până la 31 de camere)
b) cu capacitate medie de cazare (31—100 de camere)
c) cu capacitate mare de cazare (peste 100 de camere)
3. Hoteluri de categoria 4 și 5 stele
4. Moteluri, hoteluri, cabane, campinguri, sate de vacanță
5. Unități rurale de agroturism, popasuri turistice, pensiuni
U.P.F.A.R.—A.R.G.O.A.
Ioan Ionel,
director executiv

30
50
100
150
30
20

FIHR
Mihai Râjniță,
secretar general

*) La calculul suprafețelor vor fi luate în considerare numai suprafețele utile. Dacă același spațiu este utilizat pentru mai multe activități dintre cele enumerate
în tabel, remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale ale producătorilor de opere audiovizuale se vor plăti pentru fiecare activitate. Cumulul remunerațiilor plătite nu
poate depăși 7% din valoarea încasărilor brute ale utilizatorului.
**) Remunerațiile prevăzute pentru hoteluri și unități de cazare se percep numai în cazul existenței în camere a echipamentelor TV și/sau a oricărui alt tip
de echipament care permite comunicarea publică de opere audiovizuale.

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului având drept obiect Metodologia
privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și a altor opere audiovizuale al organismelor
de gestiune colectivă a drepturilor de autor prin comunicare publică și tabelele cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite autorilor: regizorului sau realizatorului, în calitate de autor principal, autorului adaptării,
autorului scenariului, autorului dialogului, autorului grafic pentru operele de animație sau al secvențelor
de animație, ai operelor cinematografice sau audiovizuale, români, precum și desemnarea organismului
de gestiune colectivă Drepturi de autor în Cinematografie și Audiovizual — Societatea Autorilor Români
din Audiovizual (DACIN—SARA) drept colector al remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor
pentru comunicarea publică a operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2) și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 din Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 218/2005 privind constituirea unor comisii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002
din 11 noiembrie 2005,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Protocolul având drept obiect Metodologia privind utilizarea
repertoriului de opere cinematografice și a altor opere
audiovizuale al organismelor de gestiune colectivă a drepturilor de
autor prin comunicare publică și tabelele cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite autorilor: regizorului sau realizatorului, în
calitate de autor principal, autorului adaptării, autorului scenariului,
autorului dialogului, autorului grafic pentru operele de animație sau
al secvențelor de animație, ai operelor cinematografice sau
audiovizuale, români, încheiat între organismul de gestiune
colectivă Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual —
Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACIN—SARA), pe
de o parte, și Federația Industriei Hoteliere din România (FIHR),

pe de altă parte, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual — Societatea
Autorilor Români din Audiovizual (DACIN—SARA), cu sediul în
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, intr. B, et. 3,
cam. 50—52, sectorul 1, drept colector al remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor pentru comunicarea publică
a operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale, stabilite
prin protocolul menționat la art. 1.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 30 ianuarie 2006.
Nr. 18.
ANEXĂ

PROTOCOL
având drept obiect Metodologia privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și a altor opere audiovizuale
al organismelor de gestiune colectivă a drepturilor de autor prin comunicare publică și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale
cuvenite autorilor: regizorului sau realizatorului, în calitate de autor principal, autorului adaptării, autorului scenariului,
autorului dialogului, autorului grafic pentru operele de animație sau al secvențelor de animație,
ai operelor cinematografice sau audiovizuale, români
Prezentul protocol s-a încheiat între (părțile):
DACIN—SARA — Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual — Societatea Autorilor Români din Audiovizual, cu sediul
în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, intr. B, et. 3, cam. 50—52, sectorul 1, cod fiscal 9068034, Sentința civilă

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006

nr. 263/PJ din 27 mai 2005, pronunțată de Judecătoria Sectorului 1 București, reprezentată legal prin Mircea Mureșan, în calitate de
director general,
și
FIHR — Federația Industriei Hoteliere din România, cu sediul în municipiul București, bd. General Gheorghe Magheru nr. 7,
et. 3, camera 7, sectorul 1, cod fiscal 8286669, reprezentată legal prin Mihai Râjniță, în calitate de secretar general,
în baza art. 3 din Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 218/2005 privind constituirea
unor comisii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 11 noiembrie 2005, s-a constituit Comisia pentru
negocierea metodologiei privind comunicarea publică a repertoriului de opere audiovizuale, denumită în continuare Comisia, formată
dintr-un reprezentant al DACIN—SARA, pe de o parte, și un reprezentant al FIHR, pe de altă parte.
Comisia a desfășurat negocieri în conformitate cu dispozițiile art. 13 lit. f), art. 1311 și ale art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din Decizia directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 218/2005.
Comisia a luat în discuție propunerile ambelor părți asupra remunerațiilor cuvenite autorilor menționați, și anume: regizori sau
realizatori, adaptatori, scenariști, dialoghiști, autori de grafică sau secvențe de animație, cuvenite din comunicarea publică a operelor lor.
Părțile au căzut de acord asupra următoarei metodologii care face parte integrantă din prezentul protocol.
METODOLOGIE
privind utilizarea repertoriului de opere cinematografice și a altor opere audiovizuale al organismelor de gestiune colectivă
a drepturilor de autor prin comunicare publică și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor: regizorului
sau realizatorului, în calitate de autor principal, autorului adaptării, autorului scenariului, autorului dialogului, autorului grafic
pentru operele de animație sau al secvențelor de animație, ai operelor cinematografice sau audiovizuale, români
Baza legală: Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, și art. 3
din Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 218/2005 privind constituirea unor comisii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 11 noiembrie 2005
1. Prin comunicare publică a operelor cinematografice —
audiovizuale (ambiental) se înțelege comunicarea acestora în
spații accesibile publicului, indiferent de modalitatea realizării
comunicării, prin întrebuințarea unor mijloace mecanice sau
electroacustice (instalații de amplificare, aparatură de redare a
înregistrărilor audiovizuale, televizoare, echipament informatic etc.).
2. Sunt considerați utilizatori, în sensul prezentei metodologii,
orice persoane fizice sau juridice care folosesc cu orice titlu (de
proprietate, de administrare, de închiriere, de subînchiriere,
comodat etc.) spații în care sunt utilizate opere audiovizuale sau
reproduceri ale acestora.
3. Organismul de gestiune colectivă (OGC) Drepturi de Autor
în Cinematografie și Audiovizual — Societatea Autorilor Români
din Audiovizual — DACIN—SARA, beneficiar de drepturi
patrimoniale pentru comunicarea publică a operelor
cinematografice — audiovizuale, poate colecta direct aceste
drepturi sau poate delega un alt colector, organism de gestiune
colectivă.
4. Utilizatorii au obligația să obțină din partea organismului de
gestiune colectivă desemnat în baza art. 3 din Decizia directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 218/2005 sau din partea OGC colector delegat, în schimbul
unei remunerații, în cuantumul prevăzut în tabelul din prezenta
metodologie, autorizația-licență neexclusivă pentru utilizarea
reglementată de prezenta metodologie, indiferent de durata
efectivă a utilizării.
5. Autorizația-licență neexclusivă se eliberează pe o perioadă
de până la 12 luni, iar în cazul utilizatorilor care utilizează operele
sezonier, autorizația se eliberează exclusiv pe perioada utilizării
sau pe perioada declarată pe propria răspundere de utilizator.

6. Autorizația-licență neexclusivă poate fi prelungită pe altă
perioadă determinată, la cerere.
7. Plata se face de către utilizatorul care deține cu orice titlu
spațiul în care are loc comunicarea publică, calculată lunar și
înmulțită cu termenul autorizat.
8. În situația transmiterii parțiale cu orice titlu a folosinței unui
spațiu, subdobânditorii vor plăti remunerații distincte dacă
utilizează surse proprii de sunet și imagine.
9. Plata remunerațiilor se efectuează în cel mult 3 zile de la
data autorizării, pentru întreaga perioadă autorizată.
10. Pentru întârzieri la plata remunerației utilizatorii datorează
penalități echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit de
Banca Națională a României, aferente sumelor neachitate la
termen.
11. Autorizația-licență acordată potrivit prezenteir metodologii
încetează de drept în cazul întârzierilor la plată mai mari de
10 zile.
12. Organismul de gestiune colectivă colector desemnat poate
delega reprezentanți ai săi care să monitorizeze utilizarea
reglementată de prezenta metodologie.
Accesul reprezentanților organismului de gestiune colectivă
colector unic se face de bază de legitimații emise de acesta,
utilizatorii având obligația să le permită liberul acces în spațiile în
care se face utilizarea.
13. Modificarea remunerațiilor se poate efectua prin
renegociere, precum și, periodic, prin reactualizarea cu
indicele inflației, în conformitate cu dispozițiile art. 131 4
din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

TABEL

cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere audiovizuale comunicate public, calculate lunar în lei (RON)
Remunerațiile (RON)
Utilizatori

Autori
de opere
muzicale

Autori
de opere
audiovizuale

Artiști
interpreți

Producători
de
fonograme

Producători
de
videograme

0

1

2

3

4

5

A. Unități de alimentație publică (restaurante, cafenele, braserii,
baruri, fast-fooduri, cofetării sau unități asimilate), săli de jocuri ori cazinouri
1. În orașe sau stațiuni turistice:
a) cu suprafața de până la 100 m2 inclusiv
b) cu suprafața cuprinsă între 101 m2 și 200 m2 inclusiv
c) cu suprafața cuprinsă între 201 m2 și 500 m2 inclusiv
d) cu suprafața de peste 500 m2

30
40
50
60

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/20.II.2006
0

1

2. În comune și sate:
a) cu suprafața de până la 50 m2 inclusiv
b) cu suprafața de peste 50 m2
3. Cazinouri
B. Turism
1. Hoteluri până la categoria trei stele, situate în stațiuni turistice:
a) cu capacitate de cazare mică
b) cu capacitate de cazare medie (31—100 de camere)
c) cu capacitate de cazare mare
2. Hoteluri până la categoria trei stele, altele decât cele menționate la pct. 1:
a) cu capacitate de cazare mică
b) cu capacitate de cazare medie (31—100 de camere)
c) cu capacitate de cazare mare
3. Hoteluri de categoria patru și cinci stele
4. Moteluri, cabane, campinguri și sate de vacanță
5. Unități de cazare agroturistice, popasuri turistice, pensiuni
C. Transporturi
1. Transporturi rutiere de pasageri:
a) autobuze, troleibuze, tramvaie
b) microbuze și taxiuri
c) autocare în transport intern și internațional:
— intern
— extern
— combinat
d) vehicule de agrement, atelaje, remorci, platforme
2. Transporturi feroviare:
a) trenuri de pasageri în trafic intern
b) trenuri de pasageri în trafic internațional
c) vagoane-restaurant sau bar în trafic intern
d) vagoane-restaurant sau bar în trafic internațional
3. Transport aerian:
a) zboruri interne
b) zboruri continentale (conform contractelor ocazionale)
c) zboruri transcontinentale
4. Transport pe apă:
a) ambarcațiuni de agrement pe lacuri
b) transporturi fluviale de agrement
5. Transport pe cablu:
a) telecabine
b) lifturi
6. Spații de așteptare:
6.1. Aeroporturi:
a) interne
b) internaționale
6.2. Gări și stații de metrou (pentru fiecare stație):
a) în București și în municipii-reședință de județ
b) în orașe
c) săli de așteptare clasa I
6.3 Autogări
DACIN—SARA
Mircea Mureșan,
director general

2

3

4

5

15
25
200
20
25
30
30
50
100
150
30
20

100

FIHR
Mihai Râjniță,
secretar general

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/20.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113343]
ISSN 1453—4495

