Anul 174 (XVIII) — Nr. 159

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 februarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.218/2005.— Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru modificarea
Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor

și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România — RNTR 2, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003
pentru aprobarea Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. II din Ordonanța Guvernului nr. 35/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții de identitate a acestora, în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2005, ale art. 5 alin. (2) lit. i) și k) și
alin. (3) lit. m) și p) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, precum și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România — RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor privind omologarea
de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
precum și omologarea de tip a produselor utilizate la
acestea — RNTR 2“

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Reglementările privind omologarea de
tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum
și omologarea de tip a produselor utilizate la acestea —
RNTR 2, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.“
Art. II. — Anexa la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
european și a Consiliului 2004/3/CE din 11 februarie 2004,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

care modifică directivele Consiliului 70/156/CEE și
80/1.268/CEE în ceea ce privește măsurarea emisiilor de
dioxid de carbon și a consumului de carburant al
autovehiculelor din categoria N 1 , Directiva Comisiei
2004/78/CE din 29 aprilie 2004, care modifică Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2001/56/CE privind
încălzirea habitaclului autovehiculelor și remorcilor acestora și
Directiva Consiliului 70/156/CEE, în vederea adaptării lor la
progresul tehnic, Directiva Comisiei 2004/86/CE din 5 iulie
2004, care modifică, în scopul adaptării la progresul tehnic,
Directiva Consiliului 93/93/CEE privind masele și dimensiunile
autovehiculelor cu două sau trei roți, Directiva Comisiei

2004/104/CE din 14 octombrie 2004 privind adaptarea la
progresul tehnic a Directivei Consiliului 72/245/CEE privind
interferența radio (compatibilitate electromagnetică) a
vehiculelor și care modifică Directiva Consiliului 70/156/CEE
privind armonizarea legislației statelor membre cu privire la
omologarea de tip a autovehiculelor și a remorcilor acestora și
Directiva Comisiei 2005/11/CE din 16 februarie 2005, care
modifică, în scopul adaptării la progresul tehnic, Directiva
Consiliului 92/23/CEE privind pneurile autovehiculelor și a
remorcilor acestora, precum și montarea lor.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2006.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 2.218.
ANEXĂ

1.Titlul reglementărilor va avea următorul cuprins:
îREGLEMENTĂRI
privind omologarea de tip și eliberarea
cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
precum și omologarea de tip a produselor utilizate
la acestea — RNTR 2“
2. Caseta reglementărilor se abrogă.
3. Secțiunea îPrescurtări și definirea unor termeni
utilizați“ se abrogă.
4. Titlul capitolului I va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL I
Dispoziții generale. Definiții“
5. Capitolul I va avea următorul cuprins:
î1. Prezentele reglementări stabilesc:
a) procedura și condițiile tehnice pentru omologarea de tip
a întregului vehicul (într-o singură etapă sau în mai multe
etape);
b) procedura de eliberare a cărții de identitate pentru
vehiculele rutiere pentru care a fost acordată omologarea de
tip a întregului vehicul (într-o singură etapă sau în mai multe
etape);
c) procedura și condițiile tehnice pentru omologarea de tip
a vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la
acestea);
d) procedura și condițiile tehnice pentru omologarea de tip
a produselor reglementate de directivele CE/CEE sau de
regulamentele CEE-O.N.U.
2. Prezentele reglementări se aplică la omologarea de tip a
întregului vehicul (într-o singură etapă sau în mai multe
etape), omologarea de tip a vehiculelor (în ceea ce privește
produsele utilizate la acestea) și eliberarea cărții de identitate
în vederea înmatriculării sau înregistrării în România pentru
următoarele categorii de vehicule noi:
2.1. autovehicule complete, de bază, incomplete sau
completate, destinate circulației pe drumurile publice, având cel
puțin 4 roți și o viteză maximă constructivă mai mare de
25 km/h, precum și pentru remorcile acestora, cu excepția
vehiculelor care se deplasează pe șine, a tractoarelor agricole
și forestiere, a mașinilor pentru lucrări și a cvadriciclurilor;
acordurile de la Geneva

2.2. tractoare agricole sau forestiere pe roți ori pe șenile,
având cel puțin două axe și o viteză maximă constructivă mai
mare sau egală cu 6 km/h, remorci agricole sau forestiere și
utilaje tractate interschimbabile, agricole sau forestiere;
2.3. autovehicule cu 2 sau 3 roți, având roți jumelate sau
nejumelate, destinate circulației pe drumurile publice, precum
și pentru cvadricicluri. Sunt exceptate:
a) autovehiculele având o viteză maximă constructivă care
nu depășește 6 km/h;
b) autovehiculele destinate să fie conduse de un pieton;
c) autovehiculele destinate să fie utilizate de persoane cu
handicap fizic — scaune rulante;
d) autovehiculele destinate competițiilor sportive organizate
pe drumurile publice sau în afara acestora;
e) autovehiculele concepute în special pentru utilizarea în
afara drumurilor publice și pentru activități recreative, având
3 roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
f) bicicletele cu pedalare asistată, echipate cu un motor
electric auxiliar de o putere nominală continuă maximă de
0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final
întreruptă atunci când vehiculul atinge o viteză maximă de
25 km/h sau mai devreme, în cazul în care ciclistul se oprește
din pedalat;
2.4. mașini autopropulsate pentru lucrări care păstrează
caracteristicile de bază ale unui tractor agricol sau forestier pe
roți și având o viteză maximă constructivă cuprinsă între 6 și
40 km/h;
2.5. remorci lente având o viteză maximă constructivă
declarată mai mică sau egală cu 25 km/h și care nu sunt
incluse în subpct. 2.1.
3. Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, la
omologarea de tip a produselor în vederea introducerii pe
piață a produselor noi și care sunt reglementate de directivele
CE/CEE și de regulamentele CEE-O.N.U.
4. Clasificarea vehiculelor rutiere pe categorii de
omologare, definirea tipurilor de caroserie a acestora, precum
și definirea claselor pentru autovehiculele destinate
transportului de persoane sunt prevăzute în anexa nr. 1 la
reglementări.
5. În sensul prezentelor reglementări, termenii de mai jos
au următorul înțeles:

— Acordul privind adoptarea de prescripții tehnice uniforme aplicabile vehiculelor cu roți,
echipamentelor și pieselor ce pot fi montate sau utilizate pe vehicule cu roți și condițiile de
recunoaștere reciprocă a omologărilor eliberate pe baza acestor prescripții, încheiat la
Geneva la 20 martie 1958, la care România a aderat prin Decretul nr. 371/1976, și Acordul
privind adoptarea de reglementări tehnice mondiale aplicabile autovehiculelor, precum și
echipamentelor și componentelor ce pot fi montate și/sau utilizate pe autovehicule, încheiat la
Geneva la 25 iunie 1998, la care România a aderat prin Legea nr. 97/2002;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
ansamblu de vehicule
autoritate competentă
(pentru omologarea
de tip)

3

— ansamblul format dintr-un autovehicul tractor și unul sau două vehicule tractate;
— autoritatea competentă a unui stat, responsabilă pentru toate aspectele omologării de tip, în
special pentru acordarea și, dacă este cazul, retragerea de certificate de omologare de tip,
care asigură legătura cu autoritățile competente ale altor state și care este îndreptățită să
verifice dispozițiile luate de constructor pentru asigurarea conformității producției;
autovehicul
— vehiculul rutier care se deplasează prin propulsie proprie, cu excepția celui care circulă pe
șine;
categorie de vehicul
— orice grupă de vehicule care au caracteristici identice de concepție;
certificat de conformitate CE
— documentul precizat în directivele-cadru, eliberat de constructor în scopul certificării faptului
că un anumit vehicul, omologat în conformitate cu prevederile directivei-cadru, corespunde
tuturor cerințelor aplicabile în momentul fabricării și prin care se atestă că acesta poate fi
înmatriculat sau pus în exploatare în toate statele membre fără nici o inspecție suplimentară;
certificat de omologare de tip
— documentul eliberat de autoritatea competentă pentru omologarea de tip, după acordarea
unei omologări de tip, și care conține informațiile ce trebuie furnizate de autoritatea
competentă;
componentă, piesă
— dispozitivul destinat să facă parte dintr-un vehicul, care trebuie să corespundă prevederilor
specifice cuprinse în prezentele reglementări și care poate fi omologat separat față de
vehicul, atunci când acest lucru este prevăzut în mod expres prin prezentele reglementări;
constructor
— persoana fizică sau juridică care este, față de autoritatea competentă, responsabilă pentru
toate aspectele privind omologarea de tip și asigurarea conformității producției, indiferent
dacă persoana este sau nu este direct asociată la toate stadiile de construcție ale unui
vehicul sau produs. Sunt, de asemenea, considerați ca fiind constructori:
(i) orice persoană fizică sau juridică care concepe ori a conceput, realizează sau a
realizat pentru propriul uz un vehicul ori un produs;
(ii) orice persoană fizică sau juridică care, din momentul în care un vehicul sau un
produs a fost introdus pe piață, este răspunzătoare de conformitatea cu prevederile
legislației aplicabile;
directivă de bază (specifică)
— directivele precizate prin directivele-cadru, care se referă la omologarea de tip a unui
vehicul, a unui sistem al vehiculului, a unei componente sau a unei entități tehnice;
directivă-cadru
— directiva care se referă la omologarea de tip a întregului vehicul;
dosarul constructorului
— documentația care cuprinde conținutul total de date, desene, fotografii etc., care trebuie
furnizată serviciului tehnic sau autorității competente de către solicitantul omologării de tip
odată cu cererea oficială de omologare de tip, conform datelor din fișele de informații;
dosar de omologare
— dosarul constructorului însoțit de rapoartele de încercări sau de alte documente anexate de
către serviciul tehnic ori de autoritatea competentă în desfășurarea exercitării sarcinii lor de
serviciu;
entitate tehnică
— dispozitivul destinat să facă parte dintr-un vehicul care trebuie să corespundă prevederilor
specifice cuprinse în prezentele reglementări și care poate fi omologat separat față de
vehicul, atunci când acest lucru este prevăzut în mod expres prin prezentele reglementări,
dar numai în legătură cu unul sau mai multe tipuri de vehicule;
introducere pe piață
— acțiunea de a face disponibile, pentru prima dată, contra cost sau gratuit, produse noi în
vederea vânzării sau utilizării;
fișă de informații
— documentul care conține informațiile pe care trebuie să le furnizeze solicitantul omologării
de tip;
încărcătură indivizibilă
— încărcătura care, în vederea transportării cu mijloace rutiere, nu poate să fie divizată în
două sau mai multe părți decât cu cheltuieli exagerate și care nu se justifică ori comportă
riscuri de deteriorare și care nu poate, din motive privind masa și dimensiunile sale, să fie
transportată de către un autovehicul, o remorcă, un autotren rutier sau un autovehicul
articulat, care corespunde cerințelor prezentelor reglementări;
masă maximă tehnic admisibilă — masa maximă a unui vehicul, în funcție de construcția și performanțele sale, și care este
(masa totală maximă autorizată)
declarată de constructorul acestuia;
omologare comunitară
— procedura administrativă prin care un stat membru al Uniunii Europene certifică faptul că un
(CE) de tip
tip de vehicul, sistem, componentă sau entitate tehnică îndeplinește condițiile tehnice
corespunzătoare unei directive specifice;
omologare comunitară (CE)
— procedura administrativă prin care un stat membru al Uniunii Europene certifică faptul că un
de tip a întregului vehicul
tip de vehicul complet îndeplinește condițiile tehnice corespunzătoare unei directive-cadru în
vederea înmatriculării sau înregistrării acestuia;
omologare comunitară (CE)
— procedura administrativă prin care unul sau mai multe state membre ale Uniunii Europene
de tip în mai multe etape
certifică faptul că un tip de vehicul de bază, incomplet sau completat conform stării sale
a întregului vehicul
constructive, îndeplinește condițiile tehnice corespunzătoare unei directive-cadru în vederea
înmatriculării sau înregistrării acestuia. Poate fi acordată pentru vehiculul completat, vehiculul
de bază (de exemplu, șasiu echipat) sau pentru alte trepte intermediare de montaj ale
vehiculului;
omologare națională de tip
— procedura administrativă prin care RAR certifică faptul că un tip de vehicul sau produs
îndeplinește condițiile tehnice specifice aplicabile conform prezentelor reglementări;
omologare națională de tip
— procedura administrativă prin care RAR certifică faptul că un tip de vehicul complet
îndeplinește condițiile tehnice aplicabile conform prezentelor reglementări în vederea
a întregului vehicul
înmatriculării sau înregistrării acestuia;
— procedura administrativă prin care RAR certifică faptul că un tip de vehicul rutier de bază,
omologare națională de tip
în mai multe etape a întregului
incomplet sau completat, îndeplinește condițiile tehnice aplicabile conform prezentelor
reglementări în vederea înmatriculării sau înregistrării acestuia. Poate fi acordată pentru
vehicul
vehiculul completat, vehiculul de bază (de exemplu, șasiu echipat) sau pentru alte trepte
intermediare de montaj ale vehiculului;

4
omologare internațională
(CEE-O.N.U.) de tip
produs
produs de origine
produs de schimb
produs de schimb de origine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
— procedura administrativă prin care o parte contractantă a acordurilor de la Geneva certifică
faptul că un tip de vehicul, echipament, componentă sau piesă îndeplinește condițiile tehnice
corespunzătoare unui regulament CEE-O.N.U. specific;
— sistemul, echipamentul, piesa, componenta sau entitatea tehnică, utilizată la fabricarea unui
vehicul, pentru înlocuirea celor existente pe un vehicul sau pentru montare/utilizare ulterioară
pe un vehicul omologat;
— produsul utilizat la fabricarea unui vehicul și care a echipat vehiculul la omologarea de tip a
acestuia;
— produsul destinat să fie utilizat la un vehicul pentru a înlocui un produs montat pe acest
vehicul;
— produsul destinat să fie utilizat la un vehicul pentru a înlocui un produs montat pe acest
vehicul și care este de aceeași calitate ca și produsul de origine, fiind fabricat conform
specificațiilor și normelor de fabricație furnizate de constructorul vehiculului pentru fabricarea
produselor de origine sau produselor de schimb destinate vehiculului respectiv. Sunt incluse
și produsele de schimb fabricate pe aceeași linie de producție ca și produsele de origine;
— înmatricularea sau înregistrarea pentru prima dată a unor vehicule rutiere noi;

prima înmatriculare,
prima înregistrare a unui vehicul
regulament CEE-O.N.U.
— regulamentul-anexă la acordurile de la Geneva;
reprezentantul constructorului
— orice persoană fizică sau juridică stabilită în România sau în Uniunea Europeană, după caz,
nominalizată legal de constructor pentru a-l reprezenta pe lângă autoritatea competentă și
de a acționa în numele său în domeniul prezentelor reglementări;
serviciu tehnic
— organizația sau organismul agreată/agreat ca laborator de încercări și care efectuează
încercările sau inspecțiile în numele autorității competente a unui stat. Această funcție poate
fi îndeplinită, de asemenea, de însăși autoritatea competentă. Serviciile tehnice trebuie să
satisfacă normele armonizate referitoare la funcționarea laboratoarelor de încercări
(EN 45001):
(i) un constructor nu poate fi agreat ca serviciu tehnic decât dacă reglementările specifice
prevăd acest lucru în mod expres;
(ii) în scopurile prezentelor reglementări, este acceptată utilizarea de către un serviciu
tehnic, cu acordul autorității competente, a unor instalații de încercare care nu îi
aparțin;
sistem, echipament
— ansamblul de dispozitive combinate pentru a permite efectuarea unei funcții specifice într-un
vehicul și care trebuie să îndeplinească prevederile cuprinse în prezentele reglementări;
— vehiculele dintr-o anumită categorie, identice cel puțin în ceea ce privește aspectele
tip de vehicul
esențiale indicate în reglementarea pe baza căreia se face omologarea de tip. Un tip de
vehicul poate avea variante și versiuni diferite;
variantă
— vehiculele dintr-un anumit tip, identice cel puțin în ceea ce privește aspectele esențiale
indicate în reglementarea pe baza căreia se face omologarea de tip;
vânzare
— comercializarea vehiculelor noi;
— vehiculul incomplet, al cărui număr de identificare ca vehicul se păstrează în timpul
vehicul de bază
următoarelor etape ale procesului de omologare de tip în mai multe etape;
— vehiculul care a fost supus unui proces de omologare de tip într-o singură etapă și care
vehicul complet
îndeplinește toate prevederile aplicabile ale prezentelor reglementări;
vehicul completat
— vehiculul care a fost supus unui proces de omologare de tip în mai multe etape și care
îndeplinește toate prevederile aplicabile ale prezentelor reglementări;
vehicul incomplet
— vehiculul care necesită completarea în cel puțin o etapă de fabricație pentru a îndeplini
toate prevederile aplicabile ale prezentelor reglementări;
vehicul (rutier)
— sistemul mecanic care circulă pe drum, cu sau fără mijloace de autopropulsare, și care se
utilizează în mod normal pentru transportul de persoane și/sau de mărfuri ori pentru
efectuarea de servicii sau lucrări;
vehicul (rutier) nou
— vehiculul rutier aflat înaintea primei înmatriculări, primei înregistrări sau primei utilizări, după
caz;
versiune
— vehiculele dintr-o anumită variantă, identice cel puțin în ceea ce privește aspectele esențiale
indicate în reglementarea pe baza căreia se face omologarea de tip.
6. În cuprinsul prezentelor reglementări se utilizează următoarele abrevieri:
CE
— Comunitatea Europeană;
CEE
— Comunitatea Economică Europeană;
CEE-O.N.U.
— Comisia Economică pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite;
CIV
— cartea de identitate a vehiculului;
GNC
— gaz natural comprimat;
GPL
— gaz petrolier lichefiat;
MTCT
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
OBD
— sistem de diagnosticare privind emisiile poluante cu care este echipat un autovehicul
(dispozitiv de control al emisiilor poluante capabil de a detecta cauza probabilă a unei
defecțiuni prin intermediul unor coduri de eroare stocate în memoria calculatorului
autovehiculului);
OBM
— sistem de măsurare privind emisiile poluante, cu care este echipat un autovehicul cu motor
cu aprindere prin comprimare;
RAR
— Registrul Auto Român — R.A.;
VIN
— numărul de identificare a unui vehicul (combinație structurală de caractere atribuite unui
vehicul de constructorul său în vederea identificării în conformitate cu SR ISO 3779:1996);
WMI
— codul de identificare a constructorului unui vehicul.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
6. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Omologarea de tip“
7. Capitolul II va avea următorul cuprins:
îSECȚIUNEA I
Condiții generale

1. Pentru vehiculele menționate în continuare RAR
eliberează CIV în vederea înmatriculării sau înregistrării, numai
dacă acestea dețin omologare națională de tip a întregului
vehicul valabilă, în conformitate cu prevederile secțiunii a II-a
din prezentul capitol:
1.1. autovehicule complete, de bază, incomplete sau
completate, destinate circulației pe drumurile publice, având
cel puțin 4 roți și o viteză maximă constructivă mai mare de
25 km/h, precum și pentru remorcile acestora, cu excepția
vehiculelor care se deplasează pe șine, a tractoarelor agricole
și forestiere, a mașinilor pentru lucrări și a cvadriciclurilor;
1.2. tractoare agricole și forestiere pe roți având cel puțin
două axe și o viteză maximă constructivă cuprinsă între 6 și
40 km/h;
1.3. autovehicule cu 2 sau 3 roți, având roți jumelate sau
nejumelate, destinate circulației pe drumurile publice, precum
și pentru cvadricicluri. Sunt exceptate:
a) autovehiculele având o viteză maximă constructivă care
nu depășește 6 km/h;
b) autovehiculele destinate să fie conduse de un pieton;
c) autovehiculele destinate să fie utilizate de persoane cu
handicap fizic — scaune rulante;
d) autovehiculele destinate competițiilor sportive organizate
pe drumurile publice sau în afara acestora;
e) autovehiculele concepute în special pentru utilizarea în
afara drumurilor publice și pentru activități recreative, având
3 roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
f) bicicletele cu pedalare asistată, echipate cu un motor
electric auxiliar de o putere nominală continuă maximă de
0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final
întreruptă atunci când vehiculul atinge o viteză maximă de
25 km/h sau mai devreme în cazul în care ciclistul se oprește
din pedalat;
1.4. mașini autopropulsate pentru lucrări care păstrează
caracteristicile de bază ale unui tractor agricol sau forestier pe
roți și având o viteză maximă constructivă cuprinsă între 6 și
40 km/h;
1.5. remorci lente având o viteză maximă constructivă
declarată mai mică sau egală cu 25 km/h și care nu sunt
incluse la subpct. 1.1.
1.6. La omologarea de tip a întregului vehicul pentru
mașinile autopropulsate pentru lucrări care păstrează
caracteristicile de bază ale unui tractor agricol sau forestier pe
roți și având o viteză maximă constructivă cuprinsă între 6 și
40 km/h (subpct. 1.4) se aplică condițiile tehnice aplicabile
pentru tractoarele agricole sau forestiere pe roți, având cel
puțin două axe și o viteză maximă constructivă cuprinsă între
6 și 40 km/h (subpct. 1.2), cu excepția cazurilor pentru care
prezentele reglementări prevăd în mod expres alte dispoziții.
1.7. La omologarea de tip a întregului vehicul pentru
remorcile lente având o viteză maximă constructivă declarată
mai mică sau egală cu 25 km/h (subpct. 1.5) se aplică
condițiile tehnice aplicabile la celelalte categorii de vehicule, în
funcție de categoria autovehiculului tractor.
2. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
pentru vehiculele menționate în continuare RAR eliberează
CIV în vederea înmatriculării sau înregistrării, numai dacă
acestea dețin omologare CE de tip a întregului vehicul
valabilă, pe baza Certificatului de conformitate CE emis de
constructor, fără efectuarea de încercări suplimentare:
2.1. autovehiculele din categoria M1 echipate cu motoare
cu ardere internă, în conformitate cu prevederile Directivei
70/156/CEE, modificată prin Directiva 2004/104/CE;

5

2.2. tractoarele agricole sau forestiere pe roți ori pe șenile
(categoriile T și C), având cel puțin două axe și o viteză
maximă constructivă mai mare sau egală cu 6 km/h, remorcile
agricole sau forestiere (categoria R) și utilajele tractate
interschimbabile, agricole ori forestiere (categoria S), în
conformitate cu prevederile Directivei 2003/37/CE;
2.2.1. pentru vehiculele din categoriile T1, T2 și T3
prevederile subpct. 2.2 se aplică:
a) noilor tipuri de vehicule începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană;
b) tuturor vehiculelor noi înmatriculate sau înregistrate
începând cu 1 iulie 2009;
2.2.2. pentru alte categorii de vehicule decât cele precizate
la subpct. 2.2.1, după ce toate directivele specifice pentru o
categorie de vehicule definită în anexa nr. II la Directiva
2003/37/CE au fost adoptate, prevederile subpct. 2.2 se vor
aplica:
a) la 3 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive
specifice care mai trebuie adoptată, pentru noile tipuri de
vehicule;
b) la 6 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive
specifice care mai trebuie adoptată, pentru toate vehiculele noi
ce urmează să fie înmatriculate sau înregistrate.
2.2.3. RAR poate, la cererea constructorului, să aplice
prevederile subpct. 2.2 la un nou tip de vehicul începând cu
data intrării în vigoare a tuturor directivelor specifice
respective, dar nu mai devreme de data aderării României la
Uniunea Europeană;
2.3. autovehiculele cu 2 sau 3 roți (categoria L), având roți
jumelate sau nejumelate, destinate circulației pe drumurile
publice, precum și cvadricicluri, în conformitate cu prevederile
Directivei 2002/24/CE, modificată prin Directiva 2003/77/CE.
Sunt exceptate:
a) autovehiculele având o viteză maximă constructivă care
nu depășește 6 km/h;
b) autovehiculele destinate să fie conduse de un pieton;
c) autovehiculele destinate să fie utilizate de persoane cu
handicap fizic — scaune rulante;
d) autovehiculele destinate competițiilor sportive organizate
pe drumurile publice sau în afara acestora;
e) autovehiculele concepute în special pentru utilizarea în
afara drumurilor publice și pentru activități recreative, având
3 roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
f) bicicletele cu pedalare asistată, echipate cu un motor
electric auxiliar de o putere nominală continuă maximă de
0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final
întreruptă atunci când vehiculul atinge o viteză maximă de
25 km/h sau mai devreme în cazul în care ciclistul se oprește
din pedalat.
3. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
RAR acordă omologare CE de tip a întregului vehicul pentru
categoriile de vehicule precizate la pct. 2, după cum urmează:
3.1. pentru categoria de vehicule precizată la subpct. 2.1,
în conformitate cu prevederile Directivei 70/156/CEE,
modificată prin Directiva 2004/104/CE;
3.2. pentru categoriile de vehicule precizate la subpct. 2.2,
în conformitate cu prevederile Directivei 2003/37/CE;
3.2.1. pentru vehiculele din categoriile T1, T2 și T3,
prevederile subpct. 3.2 se aplică:
a) noilor tipuri de vehicule începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană;
b) tuturor vehiculelor noi înmatriculate sau înregistrate
începând cu 1 iulie 2009;
3.2.2. pentru alte categorii de vehicule decât cele precizate
la subpct. 3.2.1, după ce toate directivele specifice pentru o
categorie de vehicule definită în anexa nr. II la Directiva
2003/37/CE au fost adoptate, prevederile subpct. 3.2 se vor
aplica:
a) la 3 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive
specifice care mai trebuie adoptată, pentru noile tipuri de
vehicule;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

b) la 6 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive
specifice care mai trebuie adoptată, pentru toate vehiculele noi
ce urmează să fie înmatriculate sau înregistrate.
3.2.3. RAR poate, la cererea constructorului, să aplice
prevederile subpct. 3.2 la un nou tip de vehicul începând cu
data intrării în vigoare a tuturor directivelor specifice
respective, dar nu mai devreme de data aderării României la
Uniunea Europeană.
3.3. pentru categoriile de vehicule precizate la subpct. 2.3,
în conformitate cu prevederile Directivei 2002/24/CE,
modificată prin Directiva 2003/77/CE.
4. Introducerea pe piață a produselor noi reglementate de
directivele CE/CEE sau regulamentele CEE-O.N.U. este
admisă numai dacă acestea sunt omologate de tip.
5. În vederea introducerii pe piață a produselor precizate la
pct. 4, RAR acordă omologarea națională de tip (sau
omologare CEE-O.N.U. de tip, dacă prin prezentele reglementări
este prevăzută această echivalare) pentru aceste produse, în
conformitate cu prevederile prezentelor reglementări.
6. Sunt exceptate de la procedura de omologare națională
de tip produsele noi care dețin omologare CE de tip sau
omologare CEE-O.N.U. de tip.
7. Sunt exceptate de la procedura de omologare națională
de tip produsele noi de origine și produsele noi de schimb de
origine.
8. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
introducerea pe piață a sistemelor, componentelor și entităților
tehnice noi reglementate de directivele CE/CEE este admisă
numai dacă acestea dețin omologare CE de tip (sau
omologare CEE-O.N.U. de tip, dacă prin prezentele
reglementări este prevăzută această echivalare).
9. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
RAR acordă omologarea CE de tip pentru sistemele,
componentele și entitățile tehnice noi reglementate de
directivele CE/CEE, în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementări.
10. La cererea solicitantului omologării de tip, RAR acordă
omologarea CEE-O.N.U. de tip pentru echipamentele,
componentele și piesele noi reglementate de regulamentele
CEE-O.N.U., în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementări.
11. În vederea introducerii pe piață a produselor noi
omologate de tip, acestea trebuie să respecte prevederile
legale referitoare la inscripționare, marcare, atestarea
conformității și acordarea garanției.
12. RAR acordă omologarea națională de tip, omologarea
CEE-O.N.U. de tip și, de la data aderării României la Uniunea
Europeană, omologarea CE de tip pentru vehicule în ceea ce
privește produsele utilizate la acestea, în conformitate cu
prevederile prezentelor reglementări, ale regulamentelor CEEO.N.U. și ale directivelor specifice, după caz.
13. La acordarea omologării CE de tip a întregului vehicul
(într-o singură etapă sau în mai multe etape), a vehiculelor (în
ceea ce privește produsele utilizate la acestea), a sistemelor, a
componentelor și a entităților tehnice se vor respecta prevederile
administrative în conformitate cu anexele la directivele-cadru sau
directivele specifice în baza cărora se acordă omologarea CE
de tip (definiții, modelul fișei de informații, modelul numărului de
omologare de tip, modelul mărcii de omologare de tip,
verificarea conformității producției etc.).
14. La acordarea omologării CEE-O.N.U. de tip a vehiculelor,
a echipamentelor, a componentelor și a pieselor se vor respecta
prevederile administrative în conformitate cu anexele la
regulamentele CEE-O.N.U. în baza cărora se acordă omologarea
CEE-O.N.U. de tip (definiții, modelul fișei de informații, modelul
numărului de omologare de tip, modelul mărcii de omologare de
tip, verificarea conformității producției etc.).

SECȚIUNEA a II-a
Omologarea națională de tip a întregului vehicul și omologarea
națională de tip a vehiculelor și a produselor
1. Domeniul de aplicare

1.1. Prevederile prezentei secțiuni se aplică la omologarea
națională de tip a întregului vehicul (într-o singură etapă sau
în mai multe etape), la omologarea națională de tip a
vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la acestea),
precum și la omologarea națională de tip a produselor care
sunt reglementate de directivele CE/CEE sau regulamentele
CEE-O.N.U.
2. Definiții

2.1. În cadrul prezentei secțiuni, termenul omologare de tip
este utilizat pentru a desemna activitățile sau cerințele comune
pentru omologarea națională de tip a întregului vehicul (într-o
singură etapă sau în mai multe etape), pentru omologarea
națională de tip a vehiculelor (în ceea ce privește produsele
utilizate la acestea) și pentru omologarea națională de tip a
produselor care sunt reglementate de directivele CE/CEE sau
regulamentele CEE-O.N.U.
2.2. În sensul prezentei secțiuni, termenii de mai jos au
următoarele înțelesuri:
— convenție de supraveghere — convenția de
supraveghere încheiată între RAR și solicitantul omologării de
tip în vederea verificării de către RAR a conformității
vehiculului sau produsului comercializat cu cel omologat;
— chemarea vehiculelor — notificarea deținătorilor
vehiculelor în vederea prezentării acestora pentru remedierea,
pe cheltuiala constructorului, reprezentantului acestuia sau
importatorului, a neconformităților sistematice și majore
referitoare la caracteristicile de omologare constatate la
vehiculele comercializate;
— importator — orice persoană juridică română care
comercializează vehicule sau produse noi fabricate în afara
României și care poate pune la dispoziție RAR documentele
necesare omologării de tip (conform cerințelor precizate la
subpct. 3.2).
3. Cererea pentru acordarea omologării de tip

3.1. Cererea pentru acordarea omologării de tip va fi
înaintată RAR de către constructorul vehiculului sau
produsului, reprezentantul acestuia sau importatorul, persoană
juridică română. Cererea trebuie să fie însoțită de dosarul
constructorului.
3.2. Dosarul constructorului trebuie să conțină, pe lângă
documentația tehnică necesară, după caz:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare/înregistrare la
oficiul registrului comerțului al solicitantului omologării de tip;
b) copie de pe documentul prin care constructorul, dacă
este cazul, împuternicește solicitantul omologării de tip;
c) copie de pe certificatul sistemului de urmărire a calității
sistemului de producție (în cazul în care nu există, se va
completa un chestionar de evaluare preliminară a calității
sistemului de producție, în baza căruia RAR va efectua un
audit de produs);
d) lista cu toate certificatele de omologare de tip acordate
în baza prevederilor specifice din prezentele reglementări
(anexa nr. 2 la reglementări), a directivelor specifice CEE/CE
sau a regulamentelor CEE-O.N.U. pentru vehiculul ce se
dorește a fi omologat, în cazul omologării naționale de tip a
întregului vehicul;
e) copii de pe certificatele de omologare de tip acordate
în baza prevederilor specifice din prezentele reglementări
(anexa nr. 2 la reglementări), a directivelor specifice CEE/CE
sau a regulamentelor CEE-O.N.U. pentru vehiculul respectiv
(în forma completă: comunicare, raport de încercări,
specificație tehnică și desene, după caz), în cazul omologării
naționale de tip a întregului vehicul;
f) desenul plăcuței constructorului vehiculului, cu
explicitarea datelor inscripționate, explicitarea semnificației
caracterelor din numărul de identificare a vehiculului (VIN),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
desenele cu amplasarea mijloacelor de identificare, în cazul
omologării naționale de tip a întregului vehicul;
g) specificația tehnică în limba română a vehiculului sau
produsului ce se dorește a fi omologat de tip;
h) certificatul de conformitate CE al unui vehicul în original,
astfel cum este definit de directivele-cadru, în cazul omologării
naționale de tip a întregului vehicul;
i) manualul de utilizare în limba română.
3.3. În cazul unei omologări naționale de tip în mai multe
etape a întregului vehicul, documentele ce trebuie anexate
cuprind:
— în prima etapă, acele părți ale dosarului constructorului
și certificatele de omologare de tip cerute pentru un vehicul
complet, corespunzător etapei de construcție a vehiculului de
bază;
— în a doua etapă și următoarele, acele părți ale
dosarului constructorului și certificatele de omologare de tip
care se referă la etapa curentă de fabricație, precum și o
copie a certificatului de omologare de tip a întregului vehicul
pentru vehiculul de bază sau incomplet, care a fost eliberat
corespunzător etapei constructive anterioare. În plus,
constructorul va furniza lista completă a modificărilor și
completărilor pe care le-a adus vehiculului de bază sau
incomplet, desenele specifice completărilor/modificărilor
efectuate în această etapă, precum și manualul de
carosare/transformare al constructorului vehiculului de bază, cu
informații privind materialele folosite (în locul manualului se
poate prezenta o agreare din partea constructorului vehiculului
de bază).
3.4. În cazul solicitării omologării naționale de tip a
întregului vehicul pentru mai multe variante/versiuni ale
aceluiași tip de vehicul, dosarul constructorului trebuie să
cumuleze toate caracteristicile tehnice ale vehiculelor
respective, din care să reiasă clar diferențele dintre acestea
în ceea de privește datele ce se înscriu în CIV. În vederea
omologării, RAR va stabili unul sau mai multe vehicule
reprezentative ce vor fi prezentate la verificări și va acorda
număr de omologare națională de tip a întregului vehicul
pentru fiecare variantă/versiune de vehicul pentru care s-a
solicitat omologarea.
3.5. Pentru fiecare tip de vehicul sau produs va fi înaintată
câte o cerere de omologare de tip separată.
4. Procedura de omologare de tip

4.1. Omologarea de tip se acordă numai persoanelor
juridice române, în calitate de constructor, reprezentant al
acestuia sau importator.
4.2. RAR acordă omologarea națională de tip a întregului
vehicul unui tip de vehicul complet pentru:
a) tipurile de autovehicule și remorcile acestora (definite la
secțiunea I subpct. 1.1), care sunt conforme cu informațiile din
dosarul constructorului și care îndeplinesc toate condițiile
tehnice specifice indicate în prezentele reglementări.
Pentru vehiculele speciale se vor aplica prevederile din
anexa nr. XI la Directiva 70/156/CEE, modificată prin Directiva
2004/104/CE, apendicele 1—4, în funcție de destinația
vehiculului special;
b) tipurile de tractoare agricole sau forestiere (definite la
secțiunea I subpct. 1.2), care sunt conforme cu informațiile din
dosarul constructorului și care îndeplinesc toate condițiile
tehnice specifice indicate în prezentele reglementări;
c) tipurile de autovehicule cu 2 sau 3 roți (definite la
secțiunea I subpct. 1.3), care sunt conforme cu informațiile din
dosarul constructorului și care îndeplinesc toate condițiile
tehnice specifice indicate în prezentele reglementări;
d) tipurile de mașini autopropulsate pentru lucrări (definite
la secțiunea I subpct. 1.4), care sunt conforme cu informațiile
din dosarul constructorului și care îndeplinesc toate condițiile
tehnice specifice indicate în prezentele reglementări;
e) remorcile lente (definite la secțiunea I subpct. 1.5), care
sunt conforme cu informațiile din dosarul constructorului și
care îndeplinesc toate condițiile tehnice specifice indicate în
prezentele reglementări.

7

4.3. RAR acordă omologarea națională de tip în mai multe
etape a întregului vehicul pentru vehiculele de bază,
incomplete sau completate, din categoriile menționate la
subpct. 4.2, care sunt conforme cu informațiile din dosarul
constructorului și care îndeplinesc toate condițiile tehnice
specifice indicate în prezentele reglementări.
4.4. Documentele pe baza cărora se acordă omologarea
națională de tip a întregului vehicul sunt:
a) certificatele de omologare națională de tip eliberate de
RAR, care atestă îndeplinirea condițiilor specifice precizate prin
prezentele reglementări în urma efectuării încercărilor ori
verificărilor necesare; sau
b) certificatele de omologare CE de tip eliberate de
autoritățile competente din statele membre ale Uniunii
Europene pe baza fiecărei directive specifice precizate în
prezentele reglementări; sau
c) certificatele de omologare CEE-O.N.U. de tip eliberate
de autoritățile competente din statele care sunt părți
contractante la acordurile de la Geneva pe baza fiecărui
regulament CEE-O.N.U. precizat în prezentele reglementări.
4.5. În funcție de certificatele de omologare de tip privind
directivele specifice CEE/CE și/sau regulamentele CEE-O.N.U.,
prezentate la RAR de solicitantul omologării naționale de tip a
întregului vehicul, și de conținutul dosarului, RAR va informa
solicitantul cu privire la lista încercărilor și a verificărilor la
care va fi supus vehiculul ce se dorește a fi omologat.
4.6. Omologarea națională de tip a întregului vehicul în
cazul vehiculelor rutiere pentru care există omologare CE de
tip al întregului vehicul se acordă în baza documentelor care
demonstrează existența unei omologări CE de tip a întregului
vehicul valabilă, acordată de autoritățile competente din statele
membre ale Uniunii Europene, fără efectuarea de încercări
suplimentare.
4.6.1. În cazul autovehiculelor cu 2 sau 3 roți, omologările
CE de tip ale întregului vehicul, acordate conform Directivei
92/61/CEE înainte de 9 noiembrie 2003, rămân valabile. De
asemenea, sunt acceptate extinderile la omologările CE de tip
ale întregului vehicul, acordate înainte de 9 noiembrie 2003
conform dispozițiilor directivei în baza căreia a fost inițial
acordată omologarea. Totuși, certificatele de conformitate CE
emise de constructor trebuie să corespundă modelului precizat
în anexa nr. IV la Directiva 2002/24/CE.
4.7. Vehiculelor rutiere pentru care există omologare CE de
tip a întregului vehicul, în conformitate cu prevederile
directivelor-cadru, li se va acorda omologare națională de tip a
întregului vehicul în următoarele condiții:
— se furnizează RAR certificatul de omologare CE a
întregului vehicul, de la ediția de bază până la ultima
modificare în vigoare și cu anexele aferente: III și VIII pentru
Directiva 70/156/CEE; II și VII pentru Directiva 2002/24/CE
(sau II pentru Directiva 92/61/CEE), respectiv I pentru
Directiva 74/150/CEE (sau I și VI pentru Directiva
2003/37/CE); se adaugă desenele/fotografiile cerute de
anexele menționate, dacă este cazul;
— se prezintă un certificat de conformitate CE în original,
personalizat pe un vehicul din tipul/varianta/versiunea ce se
dorește a fi omologată.
4.7.1. Dacă aceste condiții sunt îndeplinite și dosarul
prevăzut la subpct. 3.2 este prezentat la RAR, omologarea
națională de tip a întregului vehicul se acordă fără
prezentarea vehiculului.
4.7.2. Vehiculele pentru care nu se poate prezenta
certificatul de conformitate CE vor fi tratate ca orice alt vehicul
pentru care s-au emis certificate de omologare de tip ale
vehiculului în ceea ce privește produsele utilizate la acesta și
vor fi supuse unor verificări ce se vor stabili de către RAR (a
se vedea subpct. 4.5). Pentru aceste vehicule, precum și
pentru celelalte de alt fel se vor prezenta toate certificatele de
omologare de tip conform listelor anexate la prezentele
reglementări.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

4.8. La omologarea națională de tip a întregului vehicul
sunt considerate valabile și certificatele de omologare CE de
tip eliberate de autoritățile competente din statele membre ale
Uniunii Europene pe baza unor versiuni anterioare ale
directivelor specifice CE/CEE precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări, dacă condițiile tehnice specifice sunt
aceleași cu cele din versiunile precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări.
4.9. La omologarea națională de tip a întregului vehicul
sunt considerate valabile și certificatele de omologare CE de
tip eliberate de autoritățile competente din statele membre ale
Uniunii Europene pe baza unor versiuni ulterioare ale
directivelor specifice CE/CEE, precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări.
4.9.1. Data de la care se aplică această prevedere este
cea specificată prin directivele specifice CE/CEE respective.
4.10. În urma acordării omologării naționale de tip a
întregului vehicul, RAR va elibera un certificat de omologare
națională de tip a întregului vehicul pentru fiecare tip de
vehicul complet, de bază, incomplet sau completat omologat.
4.10.1. Certificatul de omologare națională de tip a
întregului vehicul are valabilitate nelimitată, cu excepția
omologărilor naționale de tip ale întregului vehicul, acordate pe
bază de derogare în condițiile stabilite prin prezentele
reglementări.
4.11. Omologarea națională de tip a întregului vehicul își
pierde valabilitatea în scopul primei înmatriculări, primei
înregistrări sau vânzării unui vehicul rutier nou de la data la
care prin prezentele reglementări se modifică una dintre
condițiile tehnice specifice impuse pentru prima înmatriculare,
prima înregistrare sau vânzarea unui vehicul rutier nou.
În acest caz nu se mai pot elibera CIV în baza omologării
respective, iar CIV existente mai pot fi folosite numai în
conformitate cu prevederile cap. V.
4.11.1. În cazul șasiurilor echipate având omologare
națională de tip a întregului vehicul valabilă, dar care nu au
fost carosate și înmatriculate sau înregistrate în limita de
valabilitate a acestei omologări, se iau în considerare pentru
șasiul echipat reglementările care au stat la baza omologării
respective, dar nu mai mult de 18 luni de la data pierderii
valabilității omologării naționale de tip a întregului vehicul.
Pentru modificările realizate în vederea obținerii vehiculului
completat se iau în considerare prezentele reglementări,
avându-se în vedere categoria vehiculului.
4.12. RAR acordă cod WMI numai acelor constructori care
produc structura portantă a vehiculului, după cum urmează:
a) caroserie autoportantă;
b) șasiu;
c) proțap și/sau șasiu, în cazul remorcilor (după caz și în
funcție de tipul constructiv al acestora);
d) șasiu — batiul motorului/carcasa transmisiei, cutiei de
viteze, în cazul tractoarelor.
Acordarea codului WMI se realizează numai după
efectuarea unui audit de către RAR prin care să se verifice
implementarea efectivă la constructorul respectiv a tehnologiilor
de fabricare a structurii portante a vehiculului.
4.13. RAR acordă omologarea națională de tip a
vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la acestea)
pentru tipurile de vehicule care sunt conforme cu informațiile
din dosarul constructorului și care îndeplinesc condițiile tehnice
specifice indicate în prezentele reglementări.
4.13.1. În urma acordării omologării naționale de tip a
vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la acestea),
RAR eliberează un certificat de omologare națională de tip
pentru fiecare tip de vehicul omologat.
4.13.2. Omologarea națională de tip pentru un vehicul (în
ceea ce privește produsele utilizate la acesta) își pierde
valabilitatea de la data la care prin prezentele reglementări se
modifică condițiile tehnice specifice impuse pentru introducerea
pe piață.

4.14. RAR acordă omologarea națională de tip a
produselor pentru tipurile de produse care sunt conforme cu
informațiile din dosarul constructorului și care îndeplinesc
condițiile tehnice specifice indicate în prezentele reglementări.
4.14.1. Sunt exceptate de la procedura de omologare
națională de tip produsele noi care dețin omologare CE de tip
sau omologare CEE-O.N.U. de tip.
4.14.2. Sunt exceptate de la procedura de omologare
națională de tip produsele noi de origine și produsele noi de
schimb de origine.
4.15. În urma acordării omologării naționale de tip a
produselor, RAR eliberează un certificat de omologare
națională de tip pentru fiecare tip de produse omologat.
4.16. Omologarea națională de tip pentru un produs își
pierde valabilitatea în scopul introducerii pe piață de la data la
care prin prezentele reglementări se modifică condițiile tehnice
specifice impuse pentru introducerea pe piață.
4.17. La introducerea pe piață a unui produs sunt
considerate valabile și certificatele de omologare CE de tip
eliberate de autoritățile competente din statele membre ale
Uniunii Europene pe baza unor versiuni anterioare ale
directivelor specifice CE/CEE, precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări, dacă condițiile tehnice specifice sunt
aceleași cu cele din versiunile precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări.
4.18. La introducerea pe piață a unui produs sunt
considerate valabile și certificatele de omologare CE de tip
eliberate de autoritățile competente din statele membre ale
Uniunii Europene pe baza unor versiuni ulterioare ale
directivelor specifice CE/CEE, precizate ca obligatorii prin
prezentele reglementări.
4.18.1. Data de la care se aplică această prevedere este
cea specificată prin directivele specifice CE/CEE respective.
5. Modificări ale omologărilor de tip

5.1. RAR va lua măsurile necesare pentru a fi informat
asupra oricărei modificări a informațiilor care figurează în
dosarul de omologare.
5.2. Dacă, în cazul unei omologări de tip, datele din
dosarul de omologare au fost modificate, RAR va modifica în
mod corespunzător dosarul de omologare.
Dacă, în plus, una dintre informațiile din certificatul de
omologare de tip (cu excluderea anexelor) a fost modificată
sau dacă cerințele specifice au fost modificate după data
omologării de tip, modificarea este considerată ca o
îextindere“ și RAR va emite un certificat de omologare de tip
revizuit (însoțit de un număr de extindere), care va indica clar
motivul extinderii, precum și data republicării.
Dacă RAR estimează că o modificare a unui dosar de
omologare justifică noi încercări sau noi verificări, RAR trebuie
să informeze constructorul și va elibera documentele precizate
la primul și al doilea alineat numai după efectuarea
încercărilor sau verificărilor ale căror rezultate trebuie să fie
satisfăcătoare.
5.3. Extinderea omologării de tip a întregului vehicul se
poate acorda în cazul în care vehiculul este o variantă
constructivă a unui tip/variantă/versiune de vehicul care a
obținut de la RAR omologarea națională de tip a întregului
vehicul.
În toate cazurile de solicitare a extinderii omologării de tip,
vehiculele sau produsele trebuie să corespundă prezentelor
reglementări în vigoare la data prezentării în vederea extinderii
omologării de tip a vehiculului sau produsului pentru care se
cere extinderea omologării.
5.4. Pentru categoriile de vehicule sau produse care nu
sunt afectate de o modificare a cerințelor specifice nu este
necesară modificarea omologării de tip.
6. Eliberarea CIV

6.1. Constructorul, reprezentantul acestuia sau importatorul,
în calitatea sa de deținător al unei omologări naționale de tip
a întregului vehicul, va elibera o copie de pe certificatul de
omologare națională de tip a întregului vehicul, care va însoți
fiecare vehicul complet, de bază, incomplet sau completat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
fabricat sau importat, prin care certifică conformitatea
vehiculului cu tipul de vehicul omologat.
6.2. În urma acordării omologării naționale de tip a
întregului vehicul și pe baza copiei de pe certificatul de
omologare națională a întregului vehicul, RAR eliberează CIV
pentru fiecare vehicul fabricat conform tipului de vehicul
omologat, în vederea înmatriculării sau înregistrării acestuia.
6.2.1. Dacă o altă persoană juridică română, reprezentant
al aceluiași constructor de vehicule sau importator pentru
același tip de vehicul, importă mai mult de 10 bucăți de acest
tip, ea poate, de comun acord cu persoana juridică
deținătoare a omologării naționale de tip a întregului vehicul,
să primească CIV.
6.3. Prin excepție de la prevederile subpct. 6.1 și 6.2,
solicitantul omologării naționale de tip a întregului vehicul
pentru un vehicul care necesită verificarea conformității și/sau
efectuarea de încercări poate cere acordarea unui număr
limitat de CIV anterior obținerii omologării naționale de tip a
întregului vehicul. Acestea vor putea fi eliberate după
maximum 5 zile lucrătoare de la data verificării de către RAR
a conformității vehiculului cu datele ce se înscriu în CIV și
care au fost puse la dispoziție de către solicitantul omologării
de tip a întregului vehicul.
6.3.1. Dacă se constată neconformități ale tipului de
vehicul, se vor efectua verificări suplimentare pentru atestarea
încadrării caracteristicilor vehiculului în cerințele prezentelor
reglementări. În cazul în care neconformitățile constatate sunt
remediate de solicitantul omologării de tip a întregului vehicul,
pentru a se putea obține certificatul de omologare națională
de tip a întregului vehicul, solicitantul omologării va fi obligat
să rezolve totodată și neconformitățile constatate la vehiculele
pentru care a obținut un număr limitat de CIV și să elimine
posibilitatea apariției acestor neconformități la vehiculele ce vor
fi comercializate în continuare. În acest caz, în vederea
eliberării în continuare a altor CIV, solicitantul omologării
trebuie să prezinte la RAR documentele care să ateste
chemarea vehiculelor de la clienți pentru remedierile impuse.
6.4. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
eliberarea de către RAR a CIV pentru vehiculele care dețin
omologare CE de tip a întregului vehicul se face în baza
certificatului de conformitate CE, fără efectuarea de încercări
suplimentare.
6.5. Datele din CIV referitoare la vehicul se înscriu de
către RAR și, după caz, de către deținătorul omologării
naționale de tip a întregului vehicul.
6.6. Constructorul, reprezentantul acestuia sau importatorul,
în calitatea sa de deținător al unei omologări naționale de tip
pentru un produs, certifică conformitatea cu tipul respectiv
pentru fiecare produs fabricat sau importat, prin eliberarea
unei declarații de conformitate (certificat de conformitate).
De asemenea, acesta va aplica pe fiecare produs fabricat
în conformitate cu tipul omologat marca sa de fabricație sau
comercială, tipul și/sau, dacă cerințele existente prevăd astfel,
marca de omologare sau numărul omologării naționale de tip.
În ultimul caz, constructorul poate să nu mai aplice marca sa
de fabricație sau comercială ori tipul.
7. Înmatricularea, înregistrarea sau introducerea pe piață

7.1. Prima înmatriculare, prima înregistrare sau vânzarea
unui vehicul rutier nou este admisă numai dacă acesta este
însoțit de o CIV valabilă, în conformitate cu prevederile
prezentelor reglementări. În cazul vehiculelor de bază sau
incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
7.2. La prima înmatriculare, prima înregistrare sau la
vânzare, un vehicul rutier nou trebuie să corespundă condițiilor
tehnice impuse la omologarea națională de tip a întregului
vehicul, precizate prin prezentele reglementări, cu excepția
cazurilor pentru care prezentele reglementări prevăd în mod
expres alte date de aplicare pentru prima înmatriculare, prima
înregistrare sau vânzarea unui vehicul rutier nou.
7.3. Introducerea pe piață a unui produs este admisă
numai dacă acesta a fost omologat național de tip în

9

conformitate cu prevederile prezentelor reglementări și dacă se
respectă cerințele precizate la subpct. 6.6.
7.4. La introducerea pe piață, un produs trebuie să
corespundă condițiilor tehnice impuse la omologarea națională
de tip și precizate prin prezentele reglementări, cu excepția
cazurilor pentru care prezentele reglementări prevăd în mod
expres alte date de aplicare pentru introducerea pe piață.
7.5. Prevederile subpct. 7.3 nu se aplică produselor care
sunt exceptate de la procedura de omologare națională de tip
în conformitate cu prevederile subpct. 4.14.1 și 4.14.2.
7.5.1. În vederea introducerii pe piață, produsele exceptate
de la procedura de omologare națională de tip în conformitate
cu prevederile subpct. 4.14.1 și 4.14.2 trebuie să respecte
prevederile legale referitoare la inscripționare, marcare,
atestarea conformității și acordarea garanției.
8. Excepții și proceduri alternative

8.1. De la procedura de omologare națională de tip a
întregului vehicul sau de la unele prevederi ale prezentelor
reglementări pot fi exceptate unele categorii de vehicule în
conformitate cu prevederile cap. V.
8.2. Prevederile prezentei secțiuni nu se aplică produselor
care sunt destinate vehiculelor rutiere ce nu intră în domeniul
de aplicare a prezentelor reglementări sau care sunt exceptate
parțial ori total de la aceste prevederi.
9. Recunoașterea omologărilor echivalente

9.1. La acordarea omologării naționale de tip a întregului
vehicul se recunoaște echivalența dintre directivele specifice
prevăzute în prezentele reglementări și regulamentele CEEO.N.U. echivalente, conform celor precizate în anexa nr. 2 la
prezentele reglementări. Recunoașterea echivalării se face
pentru versiunea regulamentului CEE-O.N.U. prevăzută în
directiva-cadru sau în directiva specifică corespunzătoare
(aplicabile conform prezentelor reglementări) ori pentru orice
versiune ulterioară.
9.2. În cazul directivelor în care se impune în mod explicit
aplicarea condițiilor tehnice din regulamentul CEE-O.N.U.
echivalent, se aplică condițiile tehnice din versiunea
regulamentului CEE-O.N.U. prevăzută în directiva-cadru sau în
directiva specifică corespunzătoare (aplicabile conform
prezentelor reglementări). Dacă această versiune nu este
prevăzută în mod expres, se aplică condițiile tehnice din
ultima versiune a regulamentului CEE-O.N.U. respectiv,
conform documentului CEE-O.N.U.: TRANS/WP.29/343 privind
stadiul aplicării Acordului de la Geneva din 1958, ultima
revizie.
9.2.1. Data aplicării ultimei versiuni a unui regulament
CEE-O.N.U. este data de intrare în vigoare a acestei versiuni
în România, conform documentului prevăzut la subpct. 9.2.
9.3. În cazul în care prin prezentele reglementări se
impune respectarea condițiilor tehnice din regulamentele CEEO.N.U., se aplică condițiile tehnice din ultima versiune a
regulamentului CEE-O.N.U. respectiv, conform documentului
CEE-O.N.U.: TRANS/WP.29/343 privind stadiul aplicării
Acordului de la Geneva din 1958, ultima revizie.
9.3.1. Data aplicării ultimei versiuni a unui regulament
CEE-O.N.U. este data de intrare în vigoare a acestei versiuni
în România, conform documentului precizat la subpct. 9.3.
10. Măsuri referitoare la conformitatea producției

10.1. Verificarea conformității producției vehiculelor și
produselor se realizează conform prevederilor anexelor
corespunzătoare ale directivelor-cadru și directivelor specifice
sau, după caz, regulamentelor CEE-O.N.U. aplicabile.
10.2. RAR nu va acorda omologarea de tip dacă se
constată că producătorul nu are stabilite condițiile pentru
asigurarea repetabilității în producția de serie a caracteristicilor
și a performanțelor vehiculului sau produsului prezentat la
omologare.
10.3. În cazul în care la controlul efectuat la constructor
sau la vânzător, în baza prevederilor legale în vigoare, se
constată neconformități, RAR poate impune deținătorului
omologării de tip măsuri privind sistarea comercializării și/sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

retragerea lotului respectiv, cu interdicția comercializării sau a
folosirii până la remediere ori retragerea din circulație sau de
pe piață a vehiculului ori produsului.
10.4. Atunci când există informații că unele tipuri de
vehicule sau produse nu își mențin în exploatare
caracteristicile și performanțele consemnate la omologarea de
tip, ceea ce poate afecta siguranța rutieră sau protecția
mediului, RAR poate efectua probe de anduranță în condiții
corespunzătoare celor din exploatare sau probe accelerate
echivalente, pentru a se face demersurile necesare în vederea
restabilirii conformității.
10.5. Pe durata valabilității certificatului de omologare de
tip, verificările efectuate în vederea certificării conformității
vehiculelor sau produselor comercializate cu documentația care
a stat la baza omologării în cauză se execută de RAR în
baza Convenției de supraveghere.
11. Neconformitatea cu tipul omologat

11.1. Există o neconformitate cu tipul omologat atunci când
sunt constatate abateri de la caracteristicile din certificatul de
omologare de tip și/sau din dosarul de omologare și când
aceste abateri nu au fost autorizate de RAR.
Un vehicul sau un produs nu poate fi considerat
neconform cu tipul omologat atunci când toleranțele prevăzute
în condițiile tehnice impuse sunt respectate.
11.2. Dacă RAR constată că vehiculele sau produsele
omologate, însoțite de documentele care atestă omologarea
de tip sau marcate corespunzător, nu corespund cu tipul
pentru care a acordat omologarea de tip, va lua măsurile
necesare pentru a se asigura că producția de vehicule sau de
produse va fi din nou conformă cu tipul omologat. Măsurile
luate pot merge, dacă este necesar, până la retragerea
omologării de tip.
12. Notificarea deciziilor și căi de recurs

Toate deciziile luate în conformitate cu prevederile
adoptate pentru aplicarea prevederilor prezentei secțiuni,
refuzul sau retragerea omologării de tip, refuzul eliberării CIV
în vederea înmatriculării, înregistrării sau vânzării unui vehicul,
precum și interzicerea introducerii pe piață a unui produs vor
explica în detaliu motivele pe care se bazează. Orice decizie
va fi notificată solicitantului omologării de tip, care va fi
informat în același timp despre căile legale de recurs, conform
legislației în vigoare, și termenele în care aceste căi pot fi
utilizate.
SECȚUNEA a III-a
Omologarea CEE-O.N.U. de tip a vehiculelor, precum
și a echipamentelor, pieselor și componentelor acestora

1. Omologarea CEE-O.N.U. de tip a vehiculelor,
echipamentelor, pieselor și componentelor acestora se acordă
în conformitate cu prevederile acordurilor de la Geneva și
regulamentelor CEE-O.N.U. anexate la acestea.
2. MTCT prin RAR, respectiv RAR, sunt desemnate de
Guvernul României, parte contractantă la acordurile de la
Geneva, ca departament administrativ și, respectiv, serviciu
tehnic, în conformitate cu acordurile de la Geneva.
2.1. Prin delegare, RAR poate desemna alte servicii
tehnice notificate.
3. RAR îndeplinește în numele MTCT procedurile
administrative referitoare la aplicarea acordurilor de la Geneva.
4. RAR atestă corectitudinea și obiectivitatea rapoartelor de
încercări pe baza cărora se eliberează certificatele de
omologare CEE-O.N.U. de tip.
5. RAR ține evidența certificatelor de omologare CEEO.N.U. de tip eliberate în România și a celor primite de la
departamentele administrative ale celorlalte țări care sunt părți
contractante la acordurile de la Geneva.
6. Pentru obținerea omologării CEE-O.N.U. de tip și
eliberarea certificatelor de omologare CEE-O.N.U. de tip,
constructorii de vehicule rutiere, echipamente, piese sau
componente pentru acestea adresează RAR o cerere însoțită
de documentele precizate în fiecare regulament CEE-O.N.U.

Documentele respective trebuie să poarte antetul
producătorului și să fie redactate în limba română, precum și
în limba franceză sau engleză.
7. După primirea cererii de eliberare a certificatului de
omologare CEE-O.N.U. de tip și în urma analizei
documentelor, RAR stabilește dacă efectuează încercările în
laboratoarele proprii sau dacă deleagă unul dintre serviciile
tehnice menționate la subpct. 2.1.
8. Serviciul tehnic delegat conform subpct. 2.1 va
comunica data la care se vor efectua încercările, în vederea
participării unui reprezentant al RAR care să asiste la
efectuarea încercărilor și să confirme decizia sa serviciului
tehnic respectiv.
9. În ceea ce privește conformitatea producției, RAR, prin
structurile sale specializate, va verifica, pe parcursul procesului
de omologare CEE-O.N.U. de tip, existența la fabricant a
dispozițiilor adecvate și a programelor de inspecție
documentate privind verificarea conformității vehiculelor,
echipamentelor, pieselor sau componentelor fabricate cu
certificatul de omologare CEE-O.N.U. de tip. RAR va conveni,
împreună cu constructorul, ca pentru fiecare omologare de tip
să se efectueze, la intervale specificate, încercări sau
controale conexe, pentru a se verifica dacă producția rămâne
conformă cu tipul omologat, incluzând, unde este cazul,
încercările specificate în regulamentul CEE-O.N.U. respectiv.
10. Pe baza rapoartelor de încercări și a auditului efectuat
de structurile specializate ale RAR, acesta redactează
comunicarea privind acordarea/extinderea/refuzul/retragerea
omologării CEE-O.N.U. de tip sau oprirea definitivă a
producției și îi acordă numărul de ordine.
11. După aprobare, un exemplar al comunicării se
transmite de RAR solicitantului omologării CEE-O.N.U. de tip,
un exemplar se arhivează de către RAR și câte un exemplar
se transmite departamentelor administrative din țările care
aplică regulamentul CEE-O.N.U. respectiv.“
8. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Condiții tehnice aplicabile la omologarea de tip
a vehiculelor, precum și a produselor utilizate la acestea“
9. În textul capitolului IV sintagma îomologarea națională
de tip“ se înlocuiește cu sintagma îomologarea națională sau
omologarea CE de tip, după caz,“ cu excepția subpunctelor
13.3 și 16.3, precum și a subpunctelor 17.1.8 și 17.1.9.
10. La capitolul IV, subpunctul 1.1.1 va avea următorul
cuprins:
î1.1.1. Pentru autovehiculele din categoriile M și N,
prevăzute cu limitator de viteză sau cu sistem integrat de
limitare a vitezei, în CIV se va înscrie viteza maximă care nu
poate fi depășită constructiv, datorită limitatorului de viteză sau
sistemului integrat de limitare a vitezei, și care este declarată
de către solicitantul omologării în documentele prezentate în
vederea omologării (această viteză se măsoară în conformitate
cu Directiva 92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE).“
11. La capitolul IV, subpunctul 1.2 va avea următorul
cuprins:
î1.2. Puterea netă a motorului care se înscrie în CIV este
cea declarată de constructor în documentele prezentate în
vederea omologării. Ea se măsoară:
a) pentru autovehiculele din categoriile M și N, conform
Directivei 80/1269/CEE, modificată prin Directiva 1999/99/CE;
b) pentru autovehiculele cu 2 sau 3 roți, conform Directivei
95/1/CEE, modificată prin Directiva 2002/41/CE;
c) pentru tractoarele agricole sau forestiere, conform
Regulamentului nr. 120 CEE-O.N.U.“
12. La capitolul IV, după subpunctul 1.3 se introduc două
noi subpuncte, subpunctele 1.4 și 1.5, cu următorul cuprins:
î1.4. Anul de fabricație care se înscrie în CIV reprezintă
anul codificat de constructor în structura VIN sau, dacă acesta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
nu este prevăzut de constructor, anul calendaristic în timpul
căruia a fost fabricat vehiculul.
1.5. Caracteristicile și performanțele care nu sunt
reglementate prin norme naționale, directive/regulamente
CE/CEE ori regulamente CEE-O.N.U. sau orice alte
documente care nu sunt precizate de prezentele reglementări
nu se verifică de RAR și se înscriu în documentele eliberate
de RAR, inclusiv în CIV, în conformitate cu datele declarate
de solicitantul omologării pe propria răspundere a acestuia.
Orice consecințe de natură juridică, administrativă și/sau
economică ce decurg din respectiva declarație vor fi suportate
de solicitantul omologării de tip.“
13. La capitolul IV, după subpunctul 2.1.3 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 2.1.3.1, cu următorul cuprins:
î2.1.3.1. Începând cu 1 ianuarie 2006, autovehiculele cu
2 sau 3 roți trebuie să respecte condițiile tehnice prevăzute în
Directiva 93/93/CEE, modificată prin Directiva 2004/86/CE.“
14. La capitolul IV, subpunctul 2.2 va avea următorul
cuprins:
î2.2. La prima înmatriculare, prima înregistrare și la
vânzare, autovehiculele cu 2 sau 3 roți trebuie să respecte
condițiile tehnice prevăzute în Directiva 93/93/CEE.“
15. La capitolul IV, subpunctul 2.3 va avea următorul
cuprins:
î2.3. Prin derogare de la prevederile supct. 2.1, se poate
acorda omologarea de tip pentru vehiculele rutiere care
depășesc dimensiunile maxime impuse, în cazul vehiculelor
speciale cu adaptări ale caroseriei și/sau echipamente speciale
care nu permit încadrarea în aceste dimensiuni ori în cazul
vehiculelor destinate efectuării de transporturi pentru încărcături
indivizibile.“
16. La capitolul IV, după subpunctul 3.1.3 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 3.1.3.1, cu următorul cuprins:
î3.1.3.1. Începând cu 1 ianuarie 2006, autovehiculele cu
2 sau 3 roți trebuie să respecte condițiile tehnice prevăzute în
Directiva 93/93/CEE, modificată prin Directiva 2004/86/CE.“
17. La capitolul IV, subpunctul 3.2 va avea următorul
cuprins:
î3.2. La prima înmatriculare, prima înregistrare și la
vânzare, autovehiculele cu 2 sau 3 roți trebuie să respecte
condițiile tehnice prevăzute în Directiva 93/93/CEE.“
18. La capitolul IV, subpunctul 3.3 va avea următorul
cuprins:
î3.3. Constructorul final al vehiculului (carosierul) poate
modifica masa maximă tehnic admisibilă a vehiculului inițial cu
o anumită valoare, dacă se constată că prin construcție
vehiculul nu poate depăși, indiferent de modul de încărcare,
acea valoare (de exemplu, autospeciale laborator, autospeciale
macara etc). De asemenea, masa maximă tehnic admisibilă
poate fi modificată de constructorul inițial sau de cel final și
din alte rațiuni (o mai mare siguranță în exploatare, accesul în
zone cu restricție de tonaj etc.) dacă valoarea nou-aleasă are
acoperire din punct de vedere tehnic prin certificatele de
omologare ale vehiculului în cauză sau prin încercări efectuate
conform prezentelor reglementări. Orice modificare a masei
maxime tehnic admisibile trebuie să fie materializată prin
aplicarea pe vehicul a unei noi etichete constructor, care să
includă modificarea efectuată.“
19. La capitolul IV, subpunctul 4.1.3.2 va avea următorul
cuprins:
î4.1.3.2. Directiva 89/173/CEE — anexa VI privind legătura
sistemului de frânare cu remorca, modificată prin Directiva
97/54/CE.“
20. La capitolul IV, subpunctele 4.11, 4.2 și 4.3 se abrogă.
21. La capitolul IV, subpunctele 5.3 și 5.4 se abrogă.
22. La capitolul IV, subpunctul 7.2 va avea următorul
cuprins:
î7.2. La omologarea națională de tip, vehiculele completate
din categoriile M, N și O trebuie să respecte condițiile tehnice
privind stabilitatea prevăzute în anexa nr. 3 la prezentele
reglementări.

11

7.2.1. De la prevederile subpct. 7.2 se exceptează
vehiculele care respectă datele de carosare ale constructorului
vehiculului de bază.“
23. La capitolul IV, subpunctul 7.3 se abrogă.
24. La capitolul IV, subpunctul 8.1 va avea următorul
cuprins:
î8.1, Omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, se acordă pentru un tip de autovehicul din
categoria M1 numai dacă acesta respectă prevederile privind
emisiile de dioxid de carbon și consumul de carburant
prevăzute în Directiva 80/1268/CEE, modificată prin Directiva
1999/100/CE.
8.1.1, Omologarea națională de tip pentru un autovehicul
din categoria N 1 se acordă numai dacă acesta respectă
prevederile privind emisiile de dioxid de carbon și consumul
de carburant prevăzute în Directiva 80/1268/CEE, modificată
prin Directiva 2004/3/CE, după cum urmează:
— începând cu 1 iulie 2006, pentru autovehiculele din
categoria N1, clasa I;
— începând cu 1 ianuarie 2007, pentru autovehiculele din
categoria N 1 , clasele II și III (1 ianuarie 2008 pentru
autovehiculele fabricate în mai multe etape).
8.1.2. Prima înmatriculare sau vânzarea unui autovehicul
nou din categoria N1 este admisă numai dacă se respectă
prevederile privind emisiile de dioxid de carbon și consumul
de carburant prevăzute în Directiva 80/1268/CEE, modificată
prin Directiva 2004/3/CE, după cum urmează:
— începând cu 1 ianuarie 2007, pentru autovehiculele din
categoria N1, clasa I;
— începând cu 1 ianuarie 2008, pentru autovehiculele din
categoria N 1 , clasele II și III (1 ianuarie 2009 pentru
autovehiculele fabricate în mai multe etape).
8.1.3. În sensul subpct. 8.1.1 și 8.1.2, termenii de mai jos
au următoarele semnificații:
— autovehicul din categoria N1, clasa I — un autovehicul din
categoria N 1 a cărui masă de referință nu depășește
1.305 kg;
— autovehicul din categoria N1, clasa II — un autovehicul din
categoria N1 a cărui masă de referință este mai mare de
1.305 kg, dar nu depășește 1.760 kg;
— autovehicul din categoria N1, clasa III — un autovehicul
din categoria N1 a cărui masă de referință este mai mare de
1.760 kg.
8.1.4. Atunci când un autovehicul din categoria N1, fabricat
de către un carosier specializat, corespunde criteriilor unei
familii de vehicule din modelul de bază al fabricantului,
carosierul poate utiliza datele referitoare la randamentul
energetic și emisiile de CO2, furnizate de respectivul fabricant.
8.1.5. Prevederile subpct. 8.1.1 și 8.1.2 nu se aplică unui
tip de autovehicul din catgoria N 1 , dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele două condiții:
— tipul de motor ce echipează acest tip de autovehicul a
făcut obiectul unei omologări de tip în conformitate cu
Directiva 88/77/CEE; și
— producția mondială totală de autovehicule din catgoria N1
a fabricantului este mai mică de 2.000 de unități pe an.“
25. La capitolul IV, subpunctul 8.2 va avea următorul
cuprins:
î8.2. Omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, se acordă pentru un tip de autovehicul din
categoriile M și N numai dacă se respectă prevederile privind
puterea motorului, prevăzute în Directiva 80/1269/CEE,
modificată prin Directiva 1999/99/CE.“
26. La capitolul IV, subpunctul 8.3 va avea următorul
cuprins:
î8.3. Omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, se acordă pentru un tip de autovehicul cu 2 sau
3 roți numai dacă se respectă prevederile privind viteza
maximă constructivă, momentul maxim și puterea maximă netă
a motorului, prevăzute în Directiva 95/1/CEE, modificată prin
Directiva 2002/41/CE.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

27. La capitolul IV, subpunctul 8.4 va avea următorul
cuprins:
î8.4. Omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, se acordă pentru un tip de tractor agricol sau
forestier numai dacă se respectă prevederile privind viteza
maximă constructivă prevăzute în Directiva 74/152/CEE
paragraful 1, modificată prin Directiva 98/89/CE.“
28. La subpunctele 8.6.2, 8.6.3.1, 8.6.3.2.1, 8.6.3.2.2, 8.6.3.3
și 8.7.8, sintagma îomologarea națională de tip“ se
înlocuiește cu sintagma îomologarea de tip“.
29. La capitolul IV, subpunctul 8.6.8 se abrogă.
30. La capitolul IV, subpunctul 8.7.13 se abrogă.
31. La capitolul IV, subpunctul 8.11 va avea următorul
cuprins:
î8.11. Pentru mașinile autopropulsate pentru lucrări se pot
aplica condițiile tehnice prevăzute în Directiva 97/68/CE privind
emisiile de gaze poluante și particule ce provin de la
motoarele cu ardere internă destinate mașinilor mobile
nerutiere, modificată prin Directiva 2004/26/CE.“
32. La capitolul IV, subpunctul 8.13 se abrogă.
33. La capitolul IV, subpunctul 8.15 va avea următorul
cuprins:
î8.15. La omologarea de tip a catalizatoarelor de schimb,
destinate a fi instalate pe autovehicule care au fost omologate
în baza Directivei 70/220/CEE, aceste catalizatoare trebuie să
respecte condițiile tehnice prevăzute în Directiva 70/220/CEE,
modificată prin Directiva 2003/76/CE.
8.15.1. Se admite totuși introducerea pe piață a
catalizatoarelor de schimb omologate ca entitate tehnică
anterior intrării în vigoare a prevederilor Directivei 2002/80/CE
și care urmează a fi utilizate la autovehiculele în circulație.
8.15.2. Producătorii de catalizatoare de schimb care au
fost introduse pe piață înainte de aplicarea Directivei
2002/80/CE și care nu sunt conforme cu condițiile tehnice
prevăzute de Directiva 98/77/CE trebuie să ia măsuri pentru a
furniza fie direct la punctele de vânzare, fie distribuitorilor
informațiile suplimentare prevăzute în secțiunea 7, anexa XIII
la Directiva 70/220/CE, modificată prin Directiva 2002/80/CE.“
34. La capitolul IV, subpunctul 8.19 se abrogă.
35. La capitolul IV, subpunctul 9.1.10 va avea următorul
cuprins:
î9.1.10. Omologarea națională de tip se acordă pentru
autovehiculele care au o viteză maximă constructivă ce nu
depășește 30 km/h și pentru remorcile acestora numai dacă
acestea sunt echipate cu plăci de identificare spate în
conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 69 CEE-O.N.U.“
36. La capitolul IV, după subpunctul 9.1.10 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 9.1.101, cu următorul cuprins:
î9.1.101. Omologarea națională de tip se acordă pentru
vehiculele grele și lungi numai dacă acestea sunt echipate cu
plăci de identificare spate, în conformitate cu prevederile
Regulamentului nr. 70 CEE-O.N.U.
9.1.101.1. În sensul subpct. 9.1.101, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) vehicule grele — autovehicule din categoria N având o
masă maximă tehnic admisibilă care depășește 7,5 tone, cu
excepția autotractoarelor pentru semiremorci, precum și
autobuzele articulate din clasele II și III;
b) vehicule lungi — remorci sau remiremorci de categoria
O1, O2 sau O3, cu o lungime care depășește 8 m, ori din
categoria O4.“
37. La capitolul IV, subpunctul 9.1.11 va avea următorul
cuprins:
î9.1.11. Omologarea națională de tip se acordă pentru
vehiculele din categoriile N și O cu masa totală maximă
autorizată mai mare de 7,5 tone numai dacă acestea sunt
echipate cu marcaje reflectorizante pentru contur în
conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 104 CEEO.N.U.“

38. La capitolul IV, subpunctul 9.7 va avea următorul
cuprins:
î9.7. La prima înmatriculare sau la prima înregistrare
prevederile subpct. 9.1.10, 9.1.10 1 și 9.1.11 se aplică
începând cu a 30-a zi de la data intrării în vigoare a
prezentelor reglementări.“
39. La capitolul IV, subpunctul 9.8.5 va avea următorul
cuprins:
î9.8.5. Plăcile de identificare spate pentru vehiculele
precizate la subpct. 9.1.10 trebuie să respecte condițiile
tehnice prevăzute în Regulamentul nr. 69 CEE-O.N.U.“
40. La capitolul IV, după subpunctul 9.8.5. se introduce un
nou subpunct, subpunctul 9.8.51, cu următorul cuprins:
î9.8.5 1 . Plăcile de identificare spate pentru vehiculele
precizate la subpct. 9.1.10 1 trebuie să respecte condițiile
tehnice prevăzute în Regulamentul nr. 70 CEE-O.N.U.“
41. La capitolul IV, subpunctul 9.10 se abrogă.
42. La capitolul IV, după subpunctul 10.1.7 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 10.1.7.1, cu următorul cuprins:
î10.1.7.1. Începând cu 1 iulie 2006, vehiculele din
categoriile M, N și O, echipate cu un sistem de încălzire cu
GPL, trebuie să respecte condițiile tehnice privind încălzirea
habitaclului prevăzute în Directiva 2001/56/CE, modificată prin
Directiva 2004/78/CE (anexele I, II și IV—VIII).“
43. La capitolul IV, după subpunctul 10.5 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 10.5.1, cu următorul cuprins:
î10.5.1. Începând cu 1 ianuarie 2007, la prima
înmatriculare și la vânzare, în ceea ce privește prevederile
privind sistemele de încălzire, vehiculele din categoriile M, N
și O, echipate cu sisteme de încălzire cu GPL, trebuie să
respecte condițiile tehnice privind încălzirea habitaclului
prevăzute în Directiva 2001/56/CE, modificată prin Directiva
2004/78/CE (anexele I, II și IV—VIII).“
44. La capitolul IV, subpunctul 10.6 se abrogă.
45. La capitolul IV, după subpunctul 10.7.5 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 10.7.5.1, cu următorul cuprins:
î10.7.5.1. Începând cu 1 iulie 2006, sistemele de încălzire
cu GPL pentru habitaclul vehiculelor din categoriile M, N și O
trebuie să respecte condițiile tehnice privind încălzirea
habitaclului prevăzute în Directiva 2001/56/CE, modificată prin
Directiva 2004/78/CE (anexele I, II și IV—VIII).“
46. La capitolul IV, după subpunctul 10.9 se introduc două
noi subpuncte, subpunctele 10.9.1 și 10.9.2, cu următorul
cuprins:
î10.9.1. Începând cu 1 ianuarie 2007, sistemele de
încălzire cu GPL pentru habitaclul vehiculelor din categoriile
M, N și O trebuie să respecte condițiile tehnice privind
încălzirea habitaclului prevăzute în Directiva 2001/56/CE,
modificată prin Directiva 2004/78/CE (anexele I, II și IV—VIII).
10.9.2. Începând cu 1 ianuarie 2007, dispozițiile anexelor I,
II și IV—VIII la Directiva 2001/56/CE, modificată prin Directiva
2004/78/CE în ceea ce privește sistemul de încălzire cu GPL,
drept componentă, sunt aplicabile în scopul prevederilor
menționate la art. 7 paragraful 2 din Directiva 70/156/CEE.“
47. La capitolul IV, subpunctul 11.1.2 va avea următorul
cuprins:
î11.1.2. Autovehiculele din categoriile M2, M3 și N (cu
excepția autovehiculelor din categoria N 1 care provin din
categoria M1) trebuie să respecte condițiile tehnice privind
câmpul de vizibilitate către înainte, prevăzute în anexa nr. 8.
11.1.2.1. De la prevederile precizate la subpct. 11.1.2 se
exceptează autovehiculele care dețin omologare comunitară de
tip sau omologare națională de tip acordată în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene.“
48. La capitolul IV, subpunctul 11.32 se abrogă.
49. La capitolul IV, subpunctele 12.5 și 12.6 se abrogă.
50. La capitolul IV, după subpunctul 12.8 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 12.9, cu următorul cuprins:
î12.9. Începând cu 1 ianuarie 2006, în conformitate cu
prevederile Directivei 2005/11/CE de modificare a Directivei
92/23/CEE, la omologarea de tip a anvelopelor pentru
vehiculele din categoriile M, N și O, RAR poate accepta ca

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
laborator de încercări agreat laboratorul fabricantului de
anvelope.“
51. La capitolul IV, subpunctele 16.5 și 16.6 se abrogă.
52. La capitolul IV, după subpunctul 17.1.1 se introduc
două subpuncte noi, subpunctele 17.1.1.1 și 17.1.1.2, cu
următorul cuprins:
î17.1.1.1. Începând cu 1 ianuarie 2007, vehiculele din
categoriile M, N și O trebuie să respecte condițiile tehnice
privind eliminarea interferențelor radio prevăzute în Directiva
72/245/CEE, modificată prin Directiva 2004/104/CE
(anexele I—X).
17.1.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2009, prima înmatriculare
sau vânzarea unui vehicul nou din categoriile M, N și O este
admisă numai dacă se respectă condițiile tehnice privind
eliminarea interferențelor radio prevăzute în Directiva
72/245/CEE, modificată prin Directiva 2004/104/CE
(anexele I—X).“
53. La capitolul IV, după subpunctul 17.1.4.1 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 17.1.41, cu următorul cuprins:
î17.1.4 1. Autovehiculele echipate cu sistem de alarmă
trebuie să respecte condițiile tehnice privind sistemul de
alarmă prevăzute în Directiva 74/61/CEE, modificată prin
Directiva 95/56/CE;“.
54. La capitolul IV, subpunctul 17.1.5 va avea următorul
cuprins:
î17.1.5. Omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, pentru un vehicul rutier din categoriile N și O, în
cazul în care constructorul solicită omologarea ca vehicul
destinat transportului de mărfuri periculoase, se acordă numai
dacă se respectă condițiile tehnice prevăzute în reglementările
naționale specifice în vigoare sau în Directiva 98/91/CE.“
55. La capitolul IV, subpunctul 17.1.6 va avea următorul
cuprins:
î17.1.6. Omologarea națională de tip se acordă pentru un
tip de autovehicul din categoriile M2, M3, N2 și N3, în cazul în
care acesta este echipat cu aparat de control (tahograf),
numai dacă aparatul de control (tahograful) este omologat
conform legislației în vigoare.“
56. La capitolul IV, subpunctul 17.1.7 va avea următorul
cuprins:
î17.1.7. Omologarea națională de tip se acordă pentru un
tip de autovehicul din categoriile N2, N3, M2 și M3 numai dacă
acesta este echipat cu limitator de viteză sau cu sistem
integrat de limitare a vitezei, care respectă condițiile tehnice
prevăzute în Directiva 92/24/CEE, modificată prin Directiva
2004/11/CE;
17.1.7.1. Sunt exceptate de la cerința echipării cu limitator
de viteză sau cu sistem integrat de limitare a vitezei:
a) autovehiculele utilizate de către forțele armate, protecția
civilă, pompieri și alte servicii de urgență și forțe responsabile
pentru menținerea ordinii publice;
b) autovehiculele a căror viteză maximă constructivă nu
poate depăși viteza prevăzută prin legislația în vigoare
referitoare la echiparea autovehiculelor cu limitatoare de viteză
sau cu sisteme integrate de limitare a vitezei;
c) autovehiculele utilizate pentru teste rutiere în scopuri
științifice;
Categoria
Unități

M1
500

M2, M3
250

N1
500

d) autovehiculele utilizate numai pentru servicii publice în
mediu urban.“
57. La capitolul IV, după subpunctul 17.3.1 se introduce
un nou subpunct , subpunctul 17.3.2, cu următorul cuprins:
î17.3.2. Pentru tractoarele agricole sau forestiere, puterea
netă, momentul net și consumul specific se determină conform
prevederilor Regulamentului nr. 120 CEE-O.N.U.“
58. La capitolul IV, după subpunctul 18.1.1 se introduc trei
noi subpuncte, subpunctele 18.1.1.1, 18.1.1.2 și 18.1.1.3, cu
următorul cuprins:
î18.1.1.1. Începând cu 1 ianuarie 2007, subansamblurile
electrice și electronice pentru vehiculele din categoriile M, N și
O, drept componente și entități tehnice, trebuie să respecte
condițiile tehnice privind eliminarea interferențelor radio,
prevăzute în Directiva 72/245/CEE, modificată prin Directiva
2004/104/CE (anexele I—X);
18.1.1.2. Începând cu data de 1 ianuarie 2009, la
introducerea pe piață, subansamblurile electrice și electronice
pentru vehiculele din categoriile M, N și O, drept componente
și entități tehnice, trebuie să respecte condițiile tehnice privind
eliminarea interferențelor radio, prevăzute în Directiva
72/245/CEE, modificată prin Directiva 2004/104/CE
(anexele I—X).
18.1.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2009, dispozițiile
anexelor I—X la Directiva 72/245/CEE, modificată prin
Directiva 2004/104/CE referitoare la compatibilitatea
electromagnetică, se vor aplica componentelor sau entităților
tehnice în scopul prevederilor menționate la art. 7 paragraful 2
din Directiva 70/156/CEE.“
59. La capitolul IV, subpunctul 18.1.4 va avea următorul
cuprins:
î18.1.4. Limitatoarele de viteză și sistemele integrate de
limitare a vitezei pentru autovehiculele din categoriile N2, N3,
M2 și M3 trebuie să respecte, la omologare și introducerea pe
piață, condițiile tehnice prevăzute în Directiva 92/24/CEE,
modificată prin Directiva 2004/11/CE;“.
60. La capitolul IV, după subpunctul 18.1.9 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 18.1.10, cu următorul cuprins:
î18.1.10. Farurile de viraj trebuie să respecte condițiile
tehnice din Regulamentul nr. 119 CEE-O.N.U.“
61. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
îVehicule exceptate de la procedura de omologare
națională de tip a întregului vehicul sau de la anumite
prevederi aplicabile la omologarea națională de tip a
întregului vehicul“
62. Capitolul V va avea următorul cuprins:
î1. La cererea producătorului, a reprezentantului său sau a
importatorului, RAR poate să facă excepție de la aplicarea
prevederilor uneia sau mai multor condiții tehnice specifice
precizate în prezentele reglementări, în vederea omologării
naționale de tip a întregului vehicul pentru:
1.1. Vehicule care sunt fabricate în serie mică
1.1.1. Numărul de vehicule al unei familii de tipuri pentru
care se poate aplica anual exceptarea respectivă este limitat
la:
N2, N3*)
250

O 1 , O2
500

O 3 , O4
250

L**)
200

T**)
150

*) Pentru automacaralele mobile, limita este de 20 de unități.
**) Numărul maxim pentru un tip.

Familia de tipuri de vehicule (pentru vehiculele din
categoriile M, N și O) se compune din vehicule care nu se
deosebesc între ele sub următoarele aspecte:
— constructor;
— deosebiri esențiale privind construcția și/sau concepția;

— diferențe evidente și fundamentale privind șasiul și/sau
sistemul de rulare;
— motor (combustie internă/electric/hibrid).
1.1.2. Atunci când este acordată o derogare în conformitate
cu prezentul subpunct 1.1, RAR poate cere stabilirea altor
dispoziții corespunzătoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

1.2. Vehicule care fac parte din lotul de încheiere al seriei
de fabricație a vehiculului respectiv
1.2.1. RAR poate, în limitele precizate mai jos și pentru o
perioadă limitată, să permită eliberarea CIV în vederea
înmatriculării sau înregistrării pentru vehiculele conforme cu un
tip de vehicul pentru care omologarea națională de tip a
întregului vehicul nu mai este valabilă. Această dispoziție se
aplică numai vehiculelor rutiere care:
1.2.1.1. la data cererii se află pe teritoriul României; și
1.2.1.2. sunt însoțite de o CIV valabilă, eliberată la
momentul în care omologarea națională de tip a întregului
vehicul este valabilă, dar vehiculul respectiv nu a fost
înmatriculat sau înregistrat până la data la care omologarea
respectivă și-a pierdut valabilitatea.
1.2.2. Această posibilitate este limitată:
1.2.2.1. pentru vehiculele din categoriile M, N și O, la o
perioadă de 12 luni pentru vehiculele complete și 18 luni
pentru vehiculele completate de la data la care omologarea
națională de tip a întregului vehicul și-a pierdut valabilitatea;
1.2.2.2. pentru vehiculele din categoria L, la o perioadă de
12 luni de la data la care omologarea națională de tip a
întregului vehicul și-a pierdut valabilitatea;
1.2.2.3. pentru vehiculele din categoria T, la o perioadă de
24 de luni pentru vehiculele complete și 30 de luni pentru
vehiculele completate de la data la care omologarea națională
de tip a întregului vehicul și-a pierdut valabilitatea;
1.2.3. Numărul maxim de vehicule complete, de bază,
incomplete sau completate, pentru care se poate aplica
exceptarea respectivă, este:
1.2.3.1. pentru vehiculele din categoriile M, N și O:
1.2.3.1.1. numărul maxim de vehicule de un tip sau mai
multe tipuri nu trebuie să depășească 10% pentru categoria M1
și 30% pentru toate celelalte categorii, din numărul de
vehicule de toate tipurile respective cărora li s-a eliberat CIV
în vederea înmatriculării în cursul anului precedent. Dacă
aceste procente de 10% și, respectiv, 30% reprezintă mai
puțin de 100 de vehicule, se poate autoriza eliberarea CIV
pentru maximum 100 de vehicule; sau
1.2.3.1.2. numărul de vehicule dintr-un anumit tip este
limitat la vehiculele prevăzute cu o CIV valabilă, eliberată la
data fabricației ori după această dată, această CIV rămânând
valabilă cel puțin 3 luni de la data emiterii, dar pierzându-și
valabilitatea prin intrarea în vigoare a unei condiții tehnice
specifice;
1.2.3.2. pentru vehiculele din categoria L:
1.2.3.2.1. numărul maxim de vehicule de un tip sau mai
multe tipuri nu trebuie să depășească 10% din numărul de
vehicule de toate tipurile respective cărora li s-a eliberat CIV
în vederea înmatriculării sau înregistrării în cursul anului
precedent. Dacă acest procent de 10% reprezintă mai puțin
de 100 de vehicule, se poate autoriza eliberarea CIV pentru
maximum 100 de vehicule; sau
1.2.3.2.2. numărul de vehicule dintr-un anumit tip este
limitat la vehiculele prevăzute cu CIV valabilă, eliberată la
data fabricației sau după această dată, această CIV rămânând
valabilă cel puțin 3 luni de la data emiterii, dar pierzându-și
valabilitatea prin intrarea în vigoare a unei condiții tehnice
specifice;
1.2.3.3. pentru vehiculele din categoria T: numărul maxim
de vehicule de un tip sau mai multe tipuri nu trebuie să
depășească 10% din numărul vehiculelor din toate tipurile
respective cărora li s-a eliberat CIV în vederea înmatriculării
sau înregistrării în cursul ultimilor 2 ani precedenți, fără ca
acest număr să fie mai mic de 20.
1.3. Vehicule sau produse care sunt concepute conform
unor tehnologii sau principii ce nu sunt compatibile cu
cerințele uneia sau mai multor condiții tehnice specifice
precizate în prezentele reglementări
Cererea de derogare trebuie să conțină motivele pentru
care tehnologiile sau concepțiile respective fac ca vehiculul
ori produsul să nu îndeplinească cerințele uneia sau mai
multor condiții tehnice specifice.

2. RAR poate excepta de la prevederile prezentelor
reglementări privind emisiile poluante autovehiculele speciale
care efectuează lucrări în afara localităților, cum sunt cele
utilizate în industria petrolului și care se deplasează pe
drumurile publice numai la și de la locul de muncă, acestea
trebuind să respecte prevederile privind emisiile poluante în
vigoare aplicabile la tractoarele agricole sau forestiere, pe
baza unor documente oficiale care justifică această utilizare.
3. RAR poate excepta de la unele prevederi ale
prezentelor reglementări, inclusiv ale celor referitoare la
transportul de persoane, vehiculele a căror destinație nu
permite respectarea prevederilor respective, cum sunt cele
destinate forțelor armate, protecției civile, pompierilor sau
forțelor responsabile pentru menținerea ordinii publice, pe baza
unor documente oficiale care justifică această utilizare.“
63. Capitolul VI va avea următorul cuprins:
î1. În conformitate cu legislația națională privind circulația
pe drumurile publice din România, autovehiculele trebuie să
fie dotate cu:
— trusă medicală, certificată de Ministerul Sănătății în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— triunghi de presemnalizare, omologat în conformitate cu
prevederile Regulamentului nr. 27 CEE-O.N.U.;
— stingător de incendiu, omologat în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Aceste dotări vor fi amplasate în autovehicul într-un spațiu
în care să nu prezinte risc de rănire pentru conducătorul
autovehiculului sau pentru pasageri în caz de impact ori
frânare bruscă (de exemplu: spațiul destinat bagajelor, spații
prevăzute cu sistem de închidere din interiorul sau exteriorul
cabinei, spații special amenajate etc.)
La prima înmatriculare, aceste prevederi se aplică
începând cu a 30-a zi de la data intrării în vigoare a
prezentelor reglementări.
2. Prezentele reglementări vor fi revizuite periodic în funcție
de evoluția legislației comunitare în domeniu și a acordurilor
de la Geneva.
3. RAR va asigura traducerea în limba română a
directivelor-cadru și a directivelor specifice, precum și a
regulamentelor CEE-O.N.U. care se aplică la omologarea de
tip a vehiculelor rutiere.
4. Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentele
reglementări.“
64. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A,
subpunctul 6.2 va avea următorul cuprins:
î6.2 Prin vehicul blindat se înțelege un vehicul conceput
pentru protecția persoanelor și/sau a mărfurilor pe care le
transportă și care satisface exigențele aplicabile blindajelor
antiglonț.“
65. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A,
subpunctul 6.4 va avea următorul cuprins:
î6.4. Prin autovehicul funerar se înțelege un autovehicul din
categoria M destinat transportului de persoane decedate și
echipat special în acest scop.“
66. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A,
punctul 7 va avea următorul cuprins:
î7. Categoria T — TRACTOARE AGRICOLE SAU FORESTIERE“
67. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A, la primul
alineat al punctului 7, sintagma îTractor agricol și forestier“
se înlocuiește cu sintagma îTractor agricol sau forestier“.
68. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A,
subpunctul 7.3 va avea următorul cuprins:
î7.3. Categoria T3: — tractoare pe roți, a căror viteză
maximă, prin construcție, nu depășește 40 km/h, iar masa
proprie este mai mică sau egală cu 600 kg.“
69. La anexa nr. 1 la reglementări, la secțiunea A, ultima
propoziție a subpunctului 7.4.1 va avea următorul cuprins:
îDacă înălțimea centrului de greutate al tractorului
(măsurată în raport cu solul și utilizând anvelopele normale
prevăzute de constructor), raportată la media ecartamentelor
minime ale fiecărei axe, este mai mare de 0,90, viteza
maximă constructivă este limitată la 30 km/h;“.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006
70. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 10 va avea următorul cuprins:
î10. Suprimarea paraziților radio-electrici

72/245

95/54
2004/104

X X X X

X

X X

X X

X

10“

71. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 13 îDispozitive antifurt“ va avea următorul cuprins:
î13. Dispozitive antifurt

74/61

95/56

X X X X

X

X

18
116“

72. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 13 îDispozitiv de imobilizare“ va avea următorul
cuprins:
î13. Dispozitiv de imobilizare

74/61

95/56

X X X X

X

X

97
116“

73. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 13 îSisteme de alarmă“ va avea următorul cuprins:
î13. Sisteme de alarmă

74/61

95/56

X X X X

X

X

97
116“

74. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 36 va avea următorul cuprins:
î36. Încălzirea habitaclului

2001/56

2004/78

X X X X

X

X X

X X

X

—“

75. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 39 va avea următorul cuprins:
î39. Emisiile de CO2/consum de combustibil

80/1268

1999/100
2004/3

X

X

101“

76. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 46 îPneuri, autovehicule și remorci “ va avea
următorul cuprins:
î46. Pneuri, autovehicule și remorci

92/23

2001/43
2005/11

X X X X

X

X X

X X

X 30 (M1,
O1, O2)“

77. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 46 îPneuri, autovehicule comerciale și remorci “
va avea următorul cuprins:
î46. Pneuri, autovehicule comerciale și remorci

92/23

2001/43
2005/11

X X X X

X

X X

X X

X

54
(M2,
M3,
N, O1,
O2)“

78. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 46 îRoți de rezervă de uz temporar“ va avea
următorul cuprins:
î46. Roți de rezervă de uz temporar

92/23

2001/43
2005/11

X X X X

X

X X

X X

X 64 (M1)“

79. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, se adaugă o nouă poziție, poziția 46 îZgomot produs de
anvelope“, cu următorul cuprins:
î46. Zgomot produs de anvelope

92/23

2001/43
2005/11

X X X X

X

X X

X X

X

117“

80. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 51 va avea următorul cuprins:
î51. Comportarea la foc

95/28

—

X

118“

81. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 52 îAutobuze (mai mult de 22 de persoane)“ va
avea următorul cuprins:
î52. Autobuze (mai mult de 22 de persoane)

2001/85

—

X X

36
107“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/20.II.2006

82. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 1, poziția 52 îAutobuze (cel mult 22 de persoane)“ va avea
următorul cuprins:
î52. Autobuze (cel mult 22 de persoane)

2001/85

—

X X

52
107“

83. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea A, tabelul 2, se adaugă o nouă poziție cu următorul cuprins:
îFaruri de viraj

119“

84. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea B, tabelul 2, se adaugă o nouă poziție cu următorul cuprins:
îMăsurarea puterii nete, a momentului net și a consumului specific

120“

85. La anexa nr. 2 la reglementări, la secțiunea C poziția îMase și dimensiuni la motociclete“ va avea următorul
cuprins:
îMase și dimensiuni

93/93

2004/86

—“

86. La anexa nr. 3 la reglementări, subpunctul 2.1 va avea următorul cuprins:
î2.1. Se aplică pentru vehiculele completate din categoriile M, N și O, cu excepția celor care respectă datele de
carosare ale constructorului vehiculului de bază.“
87. Anexa nr. 4 la reglementări se abrogă.
88. Anexa nr. 5 la reglementări se abrogă.
89. Titlul anexei nr. 8 la reglementări va avea următorul cuprins:
îCONDIȚII TEHNICE
privind vizibilitatea spre înainte la autovehicule (cu excepția celor din categoriile M1, N1
care provin din categoria M1, L și T)“
90. În textul reglementărilor și anexelor la acestea denumirea îRegistrul Auto Român“ se înlocuiește cu denumirea
îRAR“, sintagma îcartea de identitate a vehiculului“ se înlocuiește cu îCIV“, termenul îmas“ se înlocuiește cu sintagma
îmotor cu aprindere prin scânteie“, termenul îmac“ se înlocuiește cu sintagma îmotor cu aprindere prin comprimare“, iar
abrevierea îGN“, cu abrevierea îGNC“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/20.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113350]
ISSN 1453—4495

