PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 161

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 februarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
162. — Hotărâre privind sistarea execuției unor obiecte
de investiții din cadrul obiectivului de investiții
îInstalație pentru producerea lingourilor de zirconiu
și titan“ de la Societatea Comercială îZirom“ —
S.A. Giurgiu, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 380/1991, nepuse în funcțiune până la data de

DECIZII

ALE

Pagina
30 septembrie 2005, și reducerea capacităților de
producție la acest obiectiv de investiții ...................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 40 din 24 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003 ..............................................................

Nr.

CURȚII

3–6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
22. — Decizie pentru eliberarea doamnei Georgeta
Elisabeta Ionescu din funcția de secretar de stat
la Departamentul pentru Relația cu Parlamentul....

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.184. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și
asigurarea activității de evacuare în situații de
urgență .......................................................................

7–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 40
din 24 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (8)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice

nr. 318/2003, excepție ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Onești în Dosarul nr. 1.187/2005 al Curții de Apel
Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă consilierul juridic al
Consiliului Local al Municipiului Onești și cel al Societății
Comerciale îFiliala de distribuție și furnizare a energiei
electrice Moldova“ — S.A., față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic al
Consiliului Local al Municipiului Onești solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate. În acest sens arată că scutirea
agenților privați prevăzuți în textul de lege criticat de la
plata de taxe, impozite și alte obligații de plată, instituite
de către autoritățile publice centrale și locale, nu se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

justifică, încălcându-se prevederile art. 16 alin. (1), art. 56
alin. (1) și art. 135 alin. (2) lit. a), e) și f) din Constituție.
Consilierul juridic al Societății Comerciale îFiliala de
distribuție și furnizare a energiei electrice Moldova“ — S.A.
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate. În
acest sens arată că dispozițiile de lege criticate au fost
adoptate pentru a se asigura desfășurarea în condiții
optime a serviciului de utilitate publică, care îl reprezintă
producerea, transportul, distribuția și furnizarea energiei
electrice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.187/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, excepție ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Onești cu ocazia soluționării unei contestații în
anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispoziția de lege criticată încalcă
prevederile art. 16 alin. (1), art. 56 alin. (1) și art. 135
alin. (2) lit. a), e) și f) din Constituție, deoarece scutirea
persoanelor prevăzute în textul de lege criticat de la plata
de taxe, impozite și alte obligații de plată, instituite de
către autoritățile publice centrale și locale, nu se justifică.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece legiuitorul,
când a dispus anumite scutiri de la plata taxelor de timbru
sau a altor obligații, a avut în vedere o anumită situație de
fapt deosebită sau o anumită situație a persoanei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. Astfel, arată că dispozițiile
art. 16 alin. (1) și art. 56 din Constituție se referă la
drepturile, libertățile și îndatoririle fundamentale ale
cetățenilor și nu la comercianții persoane fizice și juridice.
Arată, de asemenea, că dispoziția de lege criticată nu
contravine nici prevederilor art. 135 alin. (2) din Constituție,
Legea nr. 318/2003 neconținând prevederi de natură să
îngrădească libertatea comerțului, refacerea și ocrotirea
mediului înconjurător sau crearea condițiilor necesare
pentru creșterea calității vieții.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens arată că nu poate fi reținută critica potrivit căreia
dispozițiile de lege criticate contravin art. 16 din Constituție,
deoarece se aplică tuturor celor aflați în situația
reglementată de ipoteza normei juridice, fără a institui
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare. În
continuare, făcând referire la jurisprudența Curții
Constituționale, arată că textul de lege criticat nu

contravine nici prevederilor constituționale cuprinse în
art. 56 alin. (1) și art. 135 alin. (2) lit. a), e) și f).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003, dispoziții care au
următorul cuprins: îTitularii de autorizații și licențe, beneficiari
ai drepturilor de uz și de servitute asupra proprietății publice
sau private a statului și a unităților administrativ-teritoriale, sunt
scutiți de plata de taxe, impozite și alte obligații de plată,
instituite de către autoritățile publice centrale și locale.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, art. 56
alin. (1) referitoare la contribuțiile financiare și ale art. 135
alin. (2) lit. a), e) și f) referitoare la economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate fi reținută critica potrivit căreia
dispoziția de lege criticată vine în contradicție cu
prevederile art. 16 alin. (1), art. 56 alin. (1) și art. 135
alin. (2) lit. a), e) și f) din Constituție. Stabilirea prin lege a
obligației de plată a anumitor impozite sau taxe, ca și a
eventualelor scutiri de la plata acestora, ține de opțiunea
exclusivă a legiuitorului, cu condiția ca aceste reglementări
să se aplice în mod uniform pentru situații egale.
Autoritățile administrației publice locale nu au totală
independență în privința stabilirii impozitelor și taxelor
locale, ele fiind obligate să se supună reglementărilor
legale general valabile pe întreg teritoriul țării, și
dispozițiilor legale adoptate pentru protejarea intereselor
naționale. Astfel, potrivit art. 139 alin. (2) din Constituție,
îImpozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau
județene, în limitele și în condițiile legii“. Această prevedere
constituțională obligă legiuitorul să determine, la modul
general, domeniile, activitățile și veniturile pentru care
consiliile locale sau județene sunt competente să
stabilească impozite și taxe locale. În același sens, legea
poate prevedea domeniile, activitățile, veniturile sau
categoriile de persoane scutite de la plata impozitelor ori
taxelor locale.
Stabilirea obligației de plată a impozitelor și taxelor
locale, precum și scutirea de la plata unor impozite sau
taxe pentru anumite bunuri ori venituri sau pentru anumite
categorii de contribuabili se întemeiază pe principiul
așezării juste a sarcinilor fiscale, prevăzut de art. 56
alin. (2) din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicată de Consiliul Local al Municipiului Onești în Dosarul nr. 1.187/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sistarea execuției unor obiecte de investiții din cadrul obiectivului de investiții
îInstalație pentru producerea lingourilor de zirconiu și titan“ de la Societatea Comercială
îZirom“ — S.A. Giurgiu, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 380/1991, nepuse în funcțiune
până la data de 30 septembrie 2005, și reducerea capacităților de producție
la acest obiectiv de investiții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă sistarea execuției obiectelor de
investiții, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din cadrul obiectivului de investiții
îInstalație pentru producerea lingourilor de zirconiu și titan“
de la Societatea Comercială îZirom“ — S.A. Giurgiu,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 380/1991, obiecte
necuprinse în etapa I de execuție, ai căror indicatori au
fost aprobați prin Hotărârea Guvernului nr. 209/1994, și
nepuse în funcțiune până la data de 30 septembrie 2005.
(2) Se reduc capacitățile de producție, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 380/1991, după cum urmează:
a) tetraclorură de titan:
de la 9.034 t/an la zero;
b) burete de titan:
de la 1.836 t/an la zero;

c) tetraclorură de siliciu:
de la 270 t/an la zero;
d) clorură de magneziu:
de la 8.536 t/an la zero.
Art. 2. — (1) Utilajele, instalațiile și alte lucrări nepuse
în funcțiune, aferente obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 alin. (1), se valorifică potrivit legii.
(2) Fondurile rezultate din valorificarea lucrărilor și
utilajelor din obiectele a căror execuție se sistează potrivit
art. 1 alin. (1), după deducerea cheltuielilor aferente,
inclusiv a cheltuielilor cu impozitul pe profit, vor fi folosite
pentru finalizarea restului de executat aferent obiectivului de
investiții îInstalație pentru producerea lingourilor de zirconiu
și titan“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 162.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

OBIECTELE DE INVESTIȚII

din cadrul obiectivului de investiții îInstalație pentru producerea lingourilor de zirconiu și titan“
de la Societatea Comercială îZirom“ — S.A. Giurgiu, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 380/1991, a căror execuție se sistează

ANEXĂ

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Georgeta Elisabeta Ionescu
din funcția de secretar de stat la Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Doamna Georgeta Elisabeta Ionescu se eliberează din
funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Relația cu Parlamentul.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 februarie 2006.
Nr. 22.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și asigurarea activității de evacuare
în situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 56 și 57 din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, precum și ale art. 22
din Hotărârea Guvernului nr. 1.222/2005 privind stabilirea principiilor evacuării în situații de conflict armat,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor, în calitate de președinte al Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
asigurarea activității de evacuare în situații de urgență,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență din cadrul Ministerului Administrației și Internelor va

lua măsuri pentru aplicarea unitară a prevederilor normelor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării. Începând cu aceeași dată, orice dispoziții
contrare se abrogă.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 6 februarie 2006.
Nr. 1.184.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
ANEXĂ

NORME
privind organizarea și asigurarea activității de evacuare în situații de urgență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

la propunerea Comitetului pentru Situații de Urgență al
Municipiului București.

Art. 1. — În sensul prezentelor norme, prin evacuare se
înțelege măsura de protecție civilă luată înainte, pe timpul
sau după producerea unei situații de urgență, la declararea
stării de alertă, care constă în scoaterea din zonele
afectate sau potențial a fi afectate, în mod organizat, a
populației, a unor instituții publice, operatori economici,
animalelor, bunurilor materiale și în dispunerea lor în zone
sau localități care asigură condiții de protecție și
supraviețuire.
Art. 2. — (1) Acțiunile de evacuare se planifică și se
organizează în funcție de tipul de risc, avându-se în vedere
parametrii specifici ce caracterizează evoluția și amploarea
consecințelor acestuia.
(2) Evacuarea se execută în baza planurilor întocmite în
condițiile prevăzute de prezentele norme.
Art. 3. — În caz de situații de urgență acțiunea de
evacuare începe imediat după identificarea pericolului ori
după producerea acestuia, acordându-se prioritate evacuării
populației.
Art. 4. — În funcție de situația creată, evacuarea se
execută din:
a) localitățile prevăzute în hotărârea Comitetului Național
pentru Situații de Urgență, denumit în continuare Comitet
Național;
b) localitățile dispuse în zonele de planificare de
urgență, de accident chimic sau în aval de construcțiile
hidrotehnice, în cazul producerii unor dezastre;
c) alte localități/zone/obiective în care viața și sănătatea
locuitorilor și a animalelor sau/și siguranța bunurilor
materiale sunt puse în pericol în cazul unor situații de
urgență.
Art. 5. — (1) Executarea acțiunilor de evacuare trebuie
să permită funcționarea instituțiilor statului, menținerea
ordinii publice și desfășurarea activităților sociale vitale în
situații de urgență.
(2) Localitățile în care se execută evacuarea trebuie să
asigure legături de comunicații, condiții de cazare, hrănire și
asistență medicală, precum și pentru continuarea activității
social-economice, funcționarea instituțiilor și operatorilor
economici, desfășurarea procesului de învățământ etc.
Art. 6. — (1) În funcție de evoluția situației de urgență
și de gradul de asigurare cu mijloace de transport,
evacuarea dintr-o zonă/localitate se poate efectua în
totalitate sau parțial, simultan ori succesiv.
(2) În toate situațiile se va avea în vedere și
posibilitatea autoevacuării. Desfășurarea acestei activități
impune intervenția organelor specializate ale autorităților
administrației publice pentru evitarea confuziei, panicii,
aglomerației și blocajelor pe căile de comunicații, precum și
a dezordinii și actelor antisociale.
Art. 7. — (1) Evacuarea se execută, de regulă, pe
teritoriul județului respectiv, cu excepția municipiului
București, caz în care se poate executa și pe teritoriul altor
județe.
(2) Localitățile/zonele din/în care se execută evacuarea
în situații de urgență se stabilesc de comitetele pentru
situații de urgență județene și locale, cu avizul șefului
inspectoratului pentru situații de urgență județean.
(3) Localitățile/zonele limitrofe municipiului București în
care se face evacuarea se stabilesc de Comitetul Național,

CAPITOLUL II
Organizarea acțiunilor de evacuare
Art. 8. — Organizarea, conducerea și asigurarea
acțiunilor de evacuare se stabilesc prin planurile de
evacuare.
Art. 9. — Organizarea evacuării se realizează de:
a) ministerele și instituțiile publice centrale, pe baza
planurilor de evacuare proprii, avizate de inspectorul
general al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
și aprobate de ministrul de resort sau de conducătorul
instituției;
b) instituțiile publice locale, pe baza planurilor de
evacuare proprii, avizate de șeful inspectoratului pentru
situații de urgență județean/al municipiului București și
aprobate de ministrul sub a cărui coordonare se află;
c) autoritățile administrației publice locale, pe baza
planurilor de evacuare proprii, întocmite de personalul cu
atribuții în domeniu, avizate de vicepreședintele comitetului
pentru situații de urgență și de șeful inspectoratului pentru
situații de urgență județean/al municipiului București și
aprobate de președintele comitetului;
d) inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București, pentru evacuarea populației și a
unor bunuri materiale, pe baza planurilor de evacuare
proprii, avizate de vicepreședintele comitetului pentru situații
de urgență și aprobate de președintele comitetului;
e) operatorii economici, pe baza planurilor de evacuare
proprii, avizate de șeful inspectoratului pentru situații de
urgență județean/al municipiului București și aprobate de
președintele comitetului pentru situații de urgență local.
Art. 10. — Populația și bunurile materiale care se
evacuează, gradul de urgență și ordinea în care se
execută evacuarea, forțele și mijloacele destinate și sprijinul
logistic al evacuării în cazul situațiilor de urgență se
stabilesc pentru fiecare situație de personalul cu atribuții în
domeniu din cadrul autorităților administrației publice locale,
se avizează de inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București și de vicepreședintele
comitetului pentru situații de urgență și se aprobă de
președintele comitetului.
Art. 11. — Organizarea acțiunilor de evacuare cuprinde,
în principiu, următoarele activități:
a) întrunirea comitetelor pentru situații de urgență;
b) analiza situației de urgență;
c) prognozarea evoluției situației;
d) determinarea efectelor acțiunilor dezastrelor asupra
populației și bunurilor materiale;
e) stabilirea măsurilor de primă urgență;
f) recunoașterea itinerarelor și localităților/zonelor în care
se execută evacuarea;
g) actualizarea planului de evacuare și punerea în
aplicare a acestuia;
h) elaborarea și transmiterea ordinului/dispoziției de
evacuare.
Art. 12. — (1) Planurile de evacuare se elaborează din
timp, în starea de normalitate, în funcție de riscurile
inventariate și de funcțiile de sprijin stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.288/2004 pentru aprobarea repartizării
principalelor funcții de sprijin pe care le asigură ministerele,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
celelalte organe centrale și organizațiile neguvernamentale
privind prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență, și se
actualizează ori de câte ori apar modificări în structura
populației, instituțiilor și operatorilor economici, precum și
atunci când aplicarea lor devine iminentă.
(2) Conținutul-cadru al planurilor de evacuare este
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 13. — În vederea întocmirii planurilor de evacuare,
structurile responsabile împreună cu specialiști din cadrul
inspectoratelor pentru situații de urgență județene/al
municipiului București execută, în principiu, următoarele
activități;
a) stabilesc localitățile, instituțiile, operatorii economici,
precum și numărul și structura populației/salariaților care se
evacuează;
b) stabilesc natura și cantitatea bunurilor ce urmează a
fi evacuate;
c) stabilesc zonele și localitățile în care se execută
evacuarea;
d) stabilesc gradul de urgență și eșalonarea evacuării,
precum și mijloacele de transport și itinerarele pe care se
execută evacuarea;
e) execută recunoașterea zonelor și a localităților în
care se dispune evacuarea;
f) analizează posibilitățile de cazare, de aprovizionare și
hrănire a evacuaților, de depozitare a bunurilor și de
funcționare a instituțiilor;
g) identifică posibilitățile de asigurare a acțiunilor de
evacuare.
Art. 14. — Inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București organizează și execută
instruirea factorilor responsabili din instituții și de la
operatorii economici, controlează ierarhic existența și
calitatea planurilor și măsurilor de evacuare, planifică,
organizează și desfășoară exerciții de evacuare.
Art. 15. — În acord cu personalul specializat din cadrul
structurilor Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, comitetele pentru situații de urgență stabilesc
obiectivele de realizat și fondurile necesare realizării
acestora, asigură includerea lor în bugetul de stat,
respectiv în bugetele locale, în bugetele instituțiilor publice
și ale operatorilor economici, urmărindu-se utilizarea
eficientă a fondurilor alocate, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Conducerea acțiunilor de evacuare
Art. 16. — (1) În situațiile de trecere de la starea de
normalitate la starea de alertă sau urgență, succesiunea
activităților și conducerea acțiunilor de evacuare la nivel
național se realizează de Comitetul Național.
(2) În teritoriu, conducerea nemijlocită a acțiunilor de
evacuare se exercită de către comitetele pentru situații de
urgență județene/locale/al municipiului București, corespunzător
tipului de situație de urgență produsă.
Art. 17. — (1) Ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale execută
activități de coordonare a evacuării prin centrele operative
proprii.
(2) Instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică și
siguranță națională organizează și execută evacuarea
personalului și a bunurilor materiale pe baza planurilor
proprii, potrivit ordinelor și dispozițiilor specifice emise de
conducătorii acestora.

9

Art. 18. — Comitetele pentru situații de urgență
județene, locale și al municipiului București au, în principal,
următoarele atribuții:
a) coordonarea pregătirii populației pe localități, cartiere,
instituții publice și operatori economici, în vederea
organizării și desfășurării acțiunilor de evacuare și
primire/repartiție;
b) organizarea și asigurarea funcționării sistemului
informațional-decizional pe plan local;
c) stabilirea necesarului de capacități de comunicații, pe
tipuri de rețele telefonice fixe, mobile, radio etc., la nivelul
județelor și al municipiului București;
d) elaborarea planurilor de evacuare și primire proprii și
avizarea celor întocmite de structurile subordonate;
e) coordonarea aplicării unitare și în mod organizat a
măsurilor de evacuare în plan teritorial;
f) coordonarea activității de constituire a rezervelor de
strictă necesitate destinate persoanelor evacuate/sinistrate;
g) îndeplinirea sarcinilor curente stabilite în funcție de
situația concretă;
h) organizarea unui punct de informare privind
persoanele evacuate/sinistrate.
Art. 19. — Principalele atribuții pe linia evacuării ale
instituțiilor publice și operatorilor economici sunt
următoarele:
a) întocmesc și actualizează planurile de evacuare a
salariaților și a bunurilor materiale;
b) asigură înștiințarea și alarmarea personalului;
c) asigură punerea în aplicare, la ordin, a măsurilor
prevăzute în planurile de evacuare;
d) realizează măsurile de asigurare a evacuării:
siguranță, pază și ordine, asigurare medicală, aprovizionare
cu alimente de strictă necesitate etc.;
e) instruiesc personalul cu privire la modul de acțiune
în caz de evacuare;
f) întocmesc și înaintează, prin inspectoratele pentru
situații de urgență județene/al municipiului București,
cererile de suplimentare cu mijloace de transport,
carburanți-lubrifianți, imobile, alimente și produse industriale
de primă necesitate, spații pentru depozitarea bunurilor,
cazarea și aprovizionarea evacuaților.
Art. 20. — (1) Pentru conducerea acțiunilor de evacuare
se utilizează sistemul de transmisiuni al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență și sistemul de
telecomunicații național/teritorial, după caz.
(2) Dacă situația o impune, inspectoratele pentru
situații de urgență județene/al municipiului București asigură
mijloace de transmisiuni mobile.
(3) Pe timpul acțiunilor de evacuare în situații de
urgență Serviciul de Telecomunicații Speciale asigură
legături de telecomunicații speciale și cooperare pentru
autoritățile publice centrale și locale, potrivit legii de
organizare și funcționare proprii, stabilite de comun acord
cu acestea.
CAPITOLUL IV
Executarea acțiunilor de evacuare
Art. 21. — (1) Trecerea la executarea evacuării se face
la ordin.
(2) Ordinul de evacuare în cazul situațiilor de urgență
se emite de președintele Comitetului Național. În temeiul
ordinului de evacuare comitetele pentru situații de urgență
ministeriale și județene emit ordine de evacuare și
primire/repartiție la propunerea centrelor operative sau
operaționale pentru situații de urgență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

(3) Comitetele pentru situații de urgență locale, instituțiile
și operatorii economici emit decizii de evacuare și
primire/repartiție către structurile subordonate, respectiv
celule.
(4) În funcție de situație, ordinul/dispoziția de evacuare și
primire/repartiție se poate transmite prin telefon/fax, prin
mijloace radio, prin corespondență specială sau prin curieri.
De asemenea și în situațiile stabilite de Comitetul Național
ordinul/dispoziția de evacuare poate fi transmis/transmisă și
prin intermediul posturilor de radio și de televiziune.
Art. 22. — La primirea ordinului/dispoziției de evacuare
se verifică autenticitatea și după confirmare se analizează
situația generală și cea din zona de responsabilitate, se
stabilesc măsurile de primă urgență și se transmit dispoziții
preliminare, trecându-se de îndată la elaborarea dispoziției
de evacuare.
Art. 23. — (1) Ordinul/dispoziția de evacuare cuprinde,
în principiu, următoarele:
a) concepția acțiunilor de evacuare;
b) organizarea conducerii acțiunilor de evacuare;
c) măsurile de cooperare pe timpul executării evacuării;
d) măsurile de asigurare a evacuării.
(2) Conținutul ordinului/dispoziției și deciziei pentru
evacuare sunt prevăzute de anexele nr. 2 și 3.
Art. 24. — Pentru executarea acțiunilor de evacuare se
realizează dispozitivul de evacuare, care cuprinde:
a) centre de conducere și coordonare a evacuării;
b) posturi de observare și posturi de înștiințare și
alarmare;
c) puncte de adunare a populației și de depozitare a
bunurilor care se evacuează;
d) puncte de îmbarcare și puncte de debarcare;
e) puncte de primire/repartiție a populației și a bunurilor
evacuate.
Art. 25. — Centrul de conducere și coordonare a
evacuării își desfășoară activitatea într-un loc special
amenajat din care comitetul conduce în mod unitar
acțiunile de evacuare. Componența acestuia este
prezentată în anexa nr. 4.
Art. 26. — (1) Punctele de adunare, îmbarcare,
debarcare și primire-repartiție, denumite în continuare
puncte de adunare, se stabilesc din timp de normalitate de
către comitetele pentru situații de urgență, la propunerea
inspectoratelor pentru situații de urgență.
(2) Punctele de adunare trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie situate în apropierea căilor de acces spre
localitățile/zonele în care se execută evacuarea;
b) să poată fi identificate și recunoscute cu ușurință;
c) să asigure posibilități pentru protecția populației și a
bunurilor în situații de urgență;
d) să asigure condiții de desfășurare a activităților
specifice.
(3) Stabilirea și pregătirea punctelor de îmbarcare a
evacuaților din zonele afectate se realizează în termen de
două ore de la primirea ordinului/deciziei de evacuare.
(4) În funcție de amploarea acțiunilor de evacuare și de
condițiile specifice, punctele de adunare se încadrează cu
personal în număr variabil, de regulă, în următoarea
structură:
a) șeful punctului de adunare;
b) înlocuitorul șefului punctului de adunare;
c) grupa pentru constituirea eșaloanelor/indicativelor de
evacuare, evidența populației și a bunurilor care se
evacuează;
d) personal pentru îndrumarea și fluidizarea circulației;
e) grupa medicală;

f) personal pentru ordine și siguranță publică;
g) grupa logistică.
Art. 27. — (1) Șeful punctului de adunare se
subordonează șefului centrului de conducere și coordonare
a evacuării și desfășoară, în principiu, următoarele activități:
a) întocmește/actualizează Carnetul cu activitățile care
se desfășoară în cadrul punctului de adunare;
b) participă, la ordin, la ședințele centrului de conducere
și coordonare a evacuării;
c) convoacă personalul punctului de adunare și face
precizări privind îndeplinirea atribuțiilor în situația creată;
d) verifică documentele și materialele necesare instalării
și desfășurării activităților în punctul de adunare;
e) coordonează acțiunile punctului de adunare;
f) raportează centrului de conducere și coordonare a
evacuării despre stadiul evacuării, plecarea eșaloanelor și
problemele deosebite apărute.
(2) Conținutul Carnetului cu activitățile care se desfășoară
în cadrul punctului de adunare este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 28. — Grupa pentru constituirea eșaloanelor/
indicativelor de evacuare desfășoară, în principiu,
următoarele activități:
a) participă, la ordin, la luarea în evidență a
persoanelor care se evacuează;
b) organizează evacuații pe eșaloane/indicative, garnituri,
coloane, convoaie și mijloace de transport: vagoane,
autovehicule, nave, aeronave etc.;
c) raportează periodic sau la ordin situația persoanelor
și a bunurilor sosite, precum și despre constituirea fiecărui
eșalon/indicativ.
Art. 29. — Personalul pentru îndrumarea și fluidizarea
circulației desfășoară, în principiu, următoarele activități:
a) verifică documentele de transport;
b) îndrumă populația către locurile de prezentare,
așteptare, evidență, eșalonare și îmbarcare;
c) îndrumă mijloacele de transport spre punctele de
îmbarcare/debarcare;
d) în caz de pericol iminent îndrumă populația și
mijloacele de transport către locurile de dispersare și
adăpostire.
Art. 30. — Grupa medicală desfășoară, în principiu,
următoarele activități:
a) execută controlul medical al persoanelor evacuate
care solicită aceasta;
b) acordă primul ajutor bolnavilor și răniților;
c) organizează evacuarea cazurilor grave la spitalele din
zonă;
d) execută trierea epidemiologică a evacuaților și
izolarea celor cu boli contagioase și a suspecților;
e) stabilește și urmărește respectarea măsurilor igienicosanitare și antiepidemice.
Art. 31. — Personalul pentru ordine și siguranță publică
desfășoară, în principiu, următoarele activități:
a) asigură respectarea regulilor de acces în punctul de
adunare și primire/repartiție;
b) asigură securitatea persoanelor, siguranța bunurilor și
preîntâmpinarea/limitarea actelor antisociale;
c) în baza dispoziției șefului punctului de adunare și
primire/repartiție execută alte activități specifice.
Art. 32. — (1) Punctele de adunare a evacuaților se
stabilesc de către comitetele pentru situații de urgență.
(2) Pentru instituțiile publice și operatorii economici
punctele de adunare se organizează, de regulă, la sediu,
iar pentru populație, în locuri și localuri publice: unități de
învățământ, case de cultură, cămine culturale, săli de
sport, stadioane etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
Art. 33. — (1) Punctele de îmbarcare/debarcare se
organizează în gări C.F.R., autogări, gări fluviale/maritime
și aerogări, precum și în triaje C.F.R., pe linii ferate
uzinale sau portuare. Când situația permite, acestea se
organizează în cadrul sau în apropierea punctelor de
adunare și primire/repartiție.
(2) În cazul evacuării populației sau a bunurilor
materiale cu mijloace de transport feroviare, aeriene sau
navale, punctele de îmbarcare/debarcare se centralizează
de inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București, care întocmesc și Planul de
transport prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 34. — Punctele de primire/repartiție se organizează
în zonele/localitățile de afluire a populației evacuate, pentru
luarea în evidență și repartizarea pe spații de cazare.
Acestea se organizează pe localități/cartiere și în localuri
publice.
Art. 35. — Principalele date privind executarea acțiunilor
de evacuare se înscriu în Jurnalul acțiunilor de evacuare,
primire/repartiție, al cărui conținut este prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 36. — Comitetele pentru situații de urgență
raportează ierarhic despre începerea și executarea
acțiunilor de evacuare. Conținutul Raportului-sinteză este
prevăzut în anexa nr. 8.
CAPITOLUL V
Asigurarea acțiunilor de evacuare
Art. 37. — Măsurile de asigurare a acțiunilor de
evacuare se stabilesc din timp de normalitate, se înscriu în
planurile de evacuare și se actualizează ori de câte ori
apar modificări, precum și la primirea ordinului/dispoziției de
evacuare. Măsurile de asigurare vizează, cu prioritate,
următoarele domenii:
a) cercetarea;
b) ordinea și siguranța;
c) asigurarea psihologică.
Art. 38. — (1) Cercetarea se execută în scopul
procurării și valorificării informațiilor necesare executării în
siguranță și în mod organizat a acțiunilor de evacuare.
Datele cercetării trebuie să fie veridice, oportune și
complete. Cercetarea se organizează continuu și unitar, se
execută din timp de normalitate și se intensifică în caz de
situații de urgență.
(2) Cercetarea trebuie să asigure informații privind:
a) evoluția situației de urgență și consecințele acesteia
asupra populației și bunurilor materiale;
b) starea căilor de comunicație și a mijloacelor de
transport;
c) caracteristicile localităților și ale zonelor în care se
execută evacuarea și posibilitățile de cazare, hrănire,
adăpostire și asigurare medicală;
d) posibilitățile de continuare a procesului de învățământ
și a funcționării instituțiilor;
e) condițiile geoclimatice la zi și cele prognozate;
f) situația contaminării nucleare, chimice, biologice și
starea sanitar-epidemiologică.
(3) În mod centralizat, datele cercetării se asigură de:
a) instituții și agenții specializate: Administrația Națională
de Meteorologie, Centrul Național pentru Coordonarea
Intervenției în Caz de Accident Nuclear sau Urgență
Radiologică, Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare
pentru Fizica Pământului, Administrația Națională Apele
Române, Institutul Național de Cercetare pentru Protecția
Mediului;
b) dispeceratele cu activitate permanentă din cadrul
ministerelor cu atribuții în domeniul managementului
situațiilor de urgență;

11

c) puncte de monitorizare a factorilor de risc;
d) Centrul Operațional Național, centrele operaționale și
centrele operative;
e) structuri ale Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Cercetarea nemijlocită se execută și de către
unitățile Inspectoratului General pentru Situații de Urgență,
care participă la executarea evacuării.
(5) Datele cercetării centralizate și nemijlocite se
completează cu informații obținute pe linie de cooperare de
la alte structuri cu atribuții în domeniu.
(6) Precizarea/actualizarea datelor cercetării se face cu
ocazia recunoașterilor care se execută premergător
elaborării planului de evacuare și la primirea
ordinului/dispoziției de evacuare.
Art. 39. — (1) Executarea recunoașterii căilor de
comunicații și a localităților unde se organizează evacuarea
se realizează de reprezentanți ai inspectoratelor pentru
situații de urgență județene/al municipiului București și ai
autorității publice locale.
(2) Pe timpul recunoașterilor se urmăresc, în mod
deosebit:
a) starea căilor și nodurilor de comunicație, precum și a
lucrărilor de artă: poduri, tuneluri, viaducte etc.;
b) starea imobilelor/adăposturilor destinate primirii
populației, instalațiilor și bunurilor;
c) condițiile de cazare, hrănire și asigurare medicală;
d) situația surselor de aprovizionare;
e) starea rețelelor electrice, de alimentare cu apă și de
telecomunicații;
f) starea epidemiologică din zonă.
Art. 40. — Măsurile de ordine și siguranță publică, paza
bunurilor, evidența populației și fluidizarea circulației pe
timpul evacuării se realizează de structurile Ministerului
Administrației și Internelor, pe baza planurilor de cooperare
întocmite din timp de normalitate, și constau în:
a) asigurarea ordinii și siguranței publice în punctele de
adunare, îmbarcare, debarcare, primire și repartiție;
b) evidența salariaților și a persoanelor care se
evacuează;
c) dirijarea circulației, asigurarea priorității și siguranței
pe timpul deplasării coloanelor de evacuați;
d) paza bunurilor materiale.
Art. 41. — În funcție de evoluția situației de urgență,
pentru misiuni de siguranță și ordine, ca și pentru alte
misiuni: salvare, transporturi speciale, aprovizionare,
comitetele pentru situații de urgență pot solicita, cu
respectarea prevederilor legale, sprijinul unităților militare
din zonă.
Art. 42. — Măsurile de asigurare a evacuării
Administrației Prezidențiale, Parlamentului și Guvernului se
realizează de Serviciul de Protecție și Pază și Serviciul
Român de Informații în cooperare cu Ministerul
Administrației și Internelor.
Art. 43. — Asigurarea psihologică a populației pe timpul
evacuării reprezintă ansamblul acțiunilor întreprinse de
personalul forțelor de intervenție în scopul evitării producerii
panicii sau combaterii acesteia în cazul în care s-a produs.
CAPITOLUL VI
Logistica acțiunilor de evacuare
Art. 44. — (1) Logistica acțiunilor de evacuare reprezintă
ansamblul de măsuri realizate în scopul asigurării condițiilor
materiale și umane necesare pregătirii și executării
acțiunilor de evacuare.
(2) Logistica acțiunilor de evacuare cuprinde asigurarea
fondurilor, mijloacelor de transport, bunurilor de consum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006

serviciilor necesare în cantitățile și în locurile prevăzute în
planurile de evacuare.
(3) Principalele elemente ale logisticii acțiunilor de
evacuare sunt:
a) aprovizionarea cu produse alimentare, farmaceutice și
industriale de strictă necesitate;
b) asigurarea mijloacelor de transport și efectuarea
transporturilor;
c) asigurarea medicală și sanitar-veterinară;
d) cazarea evacuaților, depozitarea bunurilor și
adăpostirea animalelor;
e) asigurarea financiară.
Art. 45. — Planificarea, gestionarea și coordonarea
resurselor umane, materiale, financiare sau de altă natură
a acțiunilor de evacuare în situații de urgență se realizează
de comitetele pentru situații de urgență ministeriale,
județene și locale, pe baza planurilor întocmite pe timp de
normalitate.
Art. 46. — (1) Logistica evacuării în situații de urgență
se asigură de:
a) structurile administrației publice centrale și alte
instituții, pentru personalul propriu;
b) consiliile județene și locale, pentru populație și
angajații proprii;
c) operatorii economici, pentru personalul încadrat.
(2) Logistica evacuării se asigură, la cererea autorităților
administrației publice centrale și locale, de firme de stat
sau private, pe bază de convenții de prestări de servicii
încheiate din timp și anexate la planurile de evacuare în
situații de urgență.
(3) Sursele de aprovizionare sunt: economia națională,
rezervele de stat, rezervele de mobilizare și ajutoarele
umanitare.
(4) În situațiile prevăzute la art. 4 lit. c) din Legea
nr. 132/1997 privind rechizițiile de bunuri și prestările de
servicii în interes public, cu modificările și completările
ulterioare, logistica evacuării se completează cu bunuri și
servicii rechiziționate în condițiile legii.
Art. 47. — Aprovizionarea cu produse alimentare și
industriale de strictă necesitate se realizează de către
comitetele pentru situații de urgență județene/locale, în
sistem raționalizat, astfel:
a) în primele 72 de ore de la evacuare sau la
instituirea stării de alertă, prin rețeaua comercială locală;
b) ulterior primelor 72 de ore, până la încetarea
evacuării sau a situației de urgență, de la Administrația
Națională a Rezervelor de Stat;
c) articole de igienă personală, textile, încălțăminte și
alte produse industriale, în funcție de sezon.
Art. 48. — (1) Autovehiculele, carburanții și bunurile
materiale necesare acțiunilor de evacuare se asigură de
către comitetele și celulele pentru situații de urgență.
(2) Mijloacele de transport repartizate pentru evacuare
vor avea plinul cu carburanți asigurat de societățile
comerciale cu care s-au încheiat contracte sau convenții de
prestări de servicii.
Art. 49. — (1) Asigurarea medicală și sanitar-veterinară
cuprinde totalitatea măsurilor și acțiunilor care se întreprind
în scopul păstrării sănătății populației și animalelor care se
evacuează, prevenirii apariției bolilor și epidemiilor/
epizootiilor, acordării ajutorului medical de urgență și
asistenței medicale/veterinare în caz de îmbolnăvire sau de
accident.
(2) Asistența medicală pe timpul evacuării, precum și în
localitățile de dispunere se asigură de Ministerul Sănătății,
prin unitățile sanitare teritoriale, de Societatea Națională de
Cruce Roșie din România și de alte servicii de specialitate,

în limitele competențelor conferite de lege, pe baza
planurilor de cooperare elaborate în acest scop de către
inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București și transmise în extras acestora.
(3) În plan teritorial măsurile, forțele și mijloacele de
asigurare medicală și sanitar-veterinară se stabilesc de
fiecare comitet pentru situații de urgență și se asigură de
direcțiile de sănătate publică, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, serviciile de ambulanță și
medicină de urgență, precum și de filialele Societății
Naționale de Cruce Roșie din România și de inspectoratele
pentru situații de urgență județene/al municipiului București,
pe baza planurilor de cooperare elaborate în acest scop.
Art. 50. — (1) Fondurile financiare pentru pregătirea și
desfășurarea acțiunilor de evacuare la nivel național,
județean, al municipiului București, al orașelor și comunelor
se asigură, după caz, din bugetul de stat și bugetele
locale, precum și din alte fonduri legal constituite din timp
de normalitate. La întocmirea fondurilor necesare pentru
anul următor, ministerele și celelalte autorități ale
administrației publice vor include și necesarul de fonduri
bănești pentru pregătirea și desfășurarea acțiunilor de
evacuare.
(2) Fondurile financiare necesare pentru pregătirea și
desfășurarea acțiunilor de evacuare la instituții publice și
operatori economici se asigură din bugetele proprii și din
alte fonduri legal constituite.
(3) Pentru anul în curs, până la 1 martie, comitetele
pentru situații de urgență ale autorităților publice centrale și
ministerelor/instituțiilor publice, cele județene și al
municipiului București trimit la Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență extras din bugetul propriu, referitor la
fondurile financiare destinate organizării și desfășurării
acțiunilor de evacuare.
Art. 51. — (1) La dispoziția Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență și a unităților subordonate, la
declararea stării de alertă se va asigura rezerva de
materiale de primă necesitate prin ministerele, organele
centrale și organizațiile neguvernamentale care asigură
funcțiile de sprijin, potrivit legii.
(2) Comitetele pentru situații de urgență județene și
locale vor lua măsuri de asigurare a materialelor necesare
desfășurării acțiunilor inițiale pentru intervenție și evacuare
în situații de urgență, precum și de identificare/evidență a
unor astfel de mijloace pe plan județean/local.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 52. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage răspunderea administrativă, contravențională sau
penală, după caz.
Art. 53. — Documentele pentru evacuare se întocmesc
și se actualizează periodic, prin grija comitetelor pentru
situații de urgență, centrelor operative cu activitate
temporară, secretariatelor tehnice, respectiv a celulelor, și
constituie punct aparte în bilanțurile anuale ale acestora.
Art. 54. — (1) Protecția documentelor/suporturilor care
conțin informații clasificate se realizează în conformitate cu
prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, cu modificările și completările ulterioare, ale
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind
protecția informațiilor secrete de serviciu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
(2) Protecția documentelor/suporturilor care conțin
informații clasificate și stabilirea punctelor de evacuare a
acestora sunt atribute ale conducătorilor/șefilor acțiunilor de
evacuare.

13

Art. 55. — (1) Planurile de evacuare se întocmesc în
termen de 120 de zile de la publicarea ordinului de
aprobare a prezentelor norme.
(2) Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentele
norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

PLANUL DE EVACUARE

(conținut-cadru)
Se întocmește sub formă de text și grafic (cu anexe).
În text, de regulă, se prevăd:
a) scopul acțiunilor de evacuare;
b) concepția acțiunilor de evacuare: localitățile din și în
care se planifică evacuarea, instituțiile publice, operatorii
economici, populația și bunurile care se evacuează,
itinerarele de evacuare; modalitățile de executare a
evacuării;
c) concepția organizării și asigurării activității de
readucere a populației și a bunurilor materiale evacuate la
restabilirea stării de normalitate în localitățile care au făcut
obiectul măsurilor de protecție;
d) măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare:
asigurarea mijloacelor de transport, protecția personalului,
paza bunurilor, logistica evacuării;
e) organizarea conducerii și a cooperării: centre de
coordonare, căi și mijloace de legătură, instituții cu care se
cooperează, modalități de realizare a cooperării, cereri și
rapoarte.
Anexele se întocmesc sub formă grafică, pe planuri
sau hărți și sub formă de tabele. Acestea se referă în
principal la:
a) situația populației care se evacuează: localitatea din
care se evacuează, instituția, numărul personalului pe
categorii și numărul membrilor de familie, personalul

didactic, medical, de deservire, după caz, localitatea și
județul în care se evacuează, natura, tipul și numărul
mijloacelor de transport;
b) situația bunurilor care se evacuează: localitatea,
operatorul economic, depozitul sau instituția, natura și
cantitatea bunurilor, personalul de însoțire, natura și tipul
mijloacelor de transport, localitatea în care se evacuează,
punctul de debarcare/descărcare și locul de instalare/
depozitare, forța de muncă necesară;
c) instituțiile care se evacuează: denumirea, localitatea,
numărul salariaților și al membrilor de familie care se
evacuează, localitatea și adresa imobilului unde se
evacuează, alte date utile;
d) graficul activităților pe zile și ore;
e) componența centrelor de coordonare și conducere,
punctelor de adunare/îmbarcare/debarcare și primire/
repartiție;
f) planul localității cu dispunerea instituției sau a
operatorului economic;
g) localitățile/zonele din/în care se execută evacuarea și
itinerarele, inclusiv de rezervă, cu punctele de
adunare/îmbarcare/debarcare și primire/repartiție;
h) convențiile încheiate pentru asigurarea acțiunilor de
evacuare.

ANEXA Nr. 2
la norme
ORDINUL/DISPOZIȚIA DE EVACUARE

(conținut-cadru)
Ordinul/Dispoziția de evacuare constituie actul prin care
se dispune începerea acțiunilor de evacuare și
primire/repartiție. Se transmite pe linie ierarhică și cuprinde:
1. date și concluzii despre evoluția situației de urgență,
consecințele acestora asupra instituțiilor publice, operatorilor
economici, populației și bunurilor, precum și influența lor
asupra desfășurării acțiunilor de evacuare;
2. concepția acțiunilor de evacuare, primire/repartiție,
localitățile/zonele din/în care se execută evacuarea,
instituțiile publice, operatorii economici, populația și bunurile
care se evacuează, itinerarele de deplasare și
itinerarele/localitățile/zonele interzise, urgențele, succesiunea
și durata acțiunilor de evacuare, repartiția evacuaților pe
localități de destinație;

3. precizări privind acțiunile de evacuare, data începerii
și durata acțiunilor, termenele de executare și de raportare;
4. măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare,
primire/repartiție, cercetarea, siguranța, paza și ordinea,
organizarea transporturilor, protecția psihologică și medicală,
asigurarea logistică;
5. măsurile de cooperare/colaborare cu unități ale
Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului Apărării
Naționale, cu autorități ale administrației publice locale etc.;
6. organizarea conducerii: locul centrelor de coordonare
și conducere, realizarea legăturilor de conducere, rapoarte
și cereri.
Ordinul/Dispoziția de evacuare se întocmește de
vicepreședintele comitetului pentru situații de urgență și se
semnează de președintele acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
ANEXA Nr. 3
la norme
DECIZIA

pentru evacuare, primire/repartiție
(conținut-cadru)
Decizia pentru evacuare, primire/repartiție este actul prin
care, în temeiul ordinului/dispoziției de evacuare,
primire/repartiție și în raport cu condițiile specifice, se
declanșează și se organizează acțiunile de evacuare,
primire/repartiție la instituții publice și operatori economici.
Decizia pentru evacuare, primire/repartiție cuprinde:
— date și concluzii despre evoluția situației de urgență,
consecințele acesteia asupra instituțiilor, populației și
bunurilor și influența lor asupra acțiunilor de evacuare,
primire/repartiție;
— concepția acțiunilor de evacuare, primire/repartiție:
localitățile din și în care se execută evacuarea, cu
instituțiile, populația și bunurile care se evacuează,
itinerarele de evacuare, localitățile, zonele și itinerarele

interzise, urgențele, succesiunea și durata acțiunilor de
evacuare;
— modificări ce se aduc planului, precizări privind
conținutul și durata acțiunilor;
— măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare:
organizarea transporturilor, evidența populației și a
bunurilor, protecția personalului, paza bunurilor, asigurarea
logistică;
— organizarea conducerii și a cooperării: centre de
coordonare și conducere, căi și mijloace de legătură,
instituții cu care se cooperează, modalități de cooperare;
cereri și rapoarte.
Decizia pentru evacuare se semnează de conducătorul
instituției publice/operatorului economic care se evacuează.

ANEXA Nr. 4
la norme
COMPONENȚA

centrului de conducere și coordonare a evacuării
Șeful centrului:
— vicepreședintele comitetului pentru situații de urgență.
Locțiitor șef centru:
— prim-adjunct al șefului inspectoratului pentru situații
de urgență.
Membri:
— un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
— un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
— un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
— un reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
— un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației;
— un reprezentant al Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor;

— un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
— un reprezentant al Ministerului Sănătății;
— un reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor;
— un reprezentant al direcției de sănătate publică;
— un reprezentant al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
— un reprezentant al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale;
— reprezentanți din cadrul unor structuri ale Ministerului
Administrației și Internelor;
— reprezentanți din cadrul inspectoratelor pentru situații
de urgență.
N O T Ă:

La ordinul președintelui comitetului pentru situații de
urgență se poate suplimenta componența centrului de
conducere și coordonare a evacuării.

ANEXA Nr. 5
la norme
CARNETUL

cu activitățile care se desfășoară în cadrul punctului de adunare/îmbarcare/debarcare
și primire/repartiție a evacuaților
Cuprinde:
— atribuțiile șefului punctului/înlocuitorului;
— tabel cu personalul necesar desfășurării activităților în
cadrul punctului;

— ghidul cu instructajul personalului care încadrează
punctul;
— extras din planul de evacuare/primire/repartiție,
referitor la sarcinile executanților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
— schema dispunerii locului de adunare și măsurile de
pază;
— tabel cu semnalele de înștiințare și alarmare;
— tabel cu documentele și materialele necesare
instalării și funcționării punctului;
— tabel cu mijloacele necesare transportului evacuaților
și bunurilor materiale, societățile comerciale/companiile de
la care se solicită aceste mijloace, adresa, numărul de
telefon/fax ale acestora și termenele de prezentare;

— alte situații și documentare strict necesare.
În plic separat, anexat la carnet, se păstrează:
— documentele necesare predării-primirii localului (se
întocmesc conform prevederilor normelor metodologice de
aplicare a legii privind rechizițiile de bunuri și prestări de
servicii de interes public);
— atribuțiile individuale ale personalului ce încadrează
punctul de adunare/îmbarcare/debarcare și primire/repartiție.

ANEXA Nr. 6
la norme
ROMÂNIA

Centrul de conducere și coordonare a evacuării
NESECRET

Exemplar nr. ........ din ................
Aprob
Vicepreședintele comitetului pentru situații de urgență

PLAN DE TRANSPORT

pentru data de .............
Nr.
crt.

Categoria,
marca
și tipul
autovehiculului

Numele
Nr. de
și prenumele
înmatriculare conducătorului
auto

Compartimentul
care solicită
transportul
și scopul

Itinerar

Verificat,
...........................................................

Ora
de
plecare

Data și ora
până la care
se execută
transportul

Numele
și prenumele
șefului de
autovehicul

Observații

Întocmit,
....................................................................

ANEXA Nr. 7
la norme
JURNALUL

acțiunilor de evacuare, primire/repartiție
Cuprinde principalele elemente privind organizarea,
declanșarea și desfășurarea acțiunilor de evacuare, de
primire/repartiție. Se completează pe măsura evoluției
acțiunilor și conține:
a) date și concluzii despre evoluția situației de urgență
și consecințe;
b) data, ora și autoritatea care a hotărât aplicarea
măsurilor prevăzute în planul de evacuare și primire/
repartiție;
c) acțiuni în curs de desfășurare;

d) măsurile de asigurare a acțiunilor de evacuare
întreprinse;
e) graficul desfășurării acțiunilor de evacuare și
primire/repartiție;
f) concluzii din desfășurarea acțiunilor de evacuare și
primire/repartiție;
g) pierderi umane și pagube materiale înregistrate pe
timpul evacuării;
h) cereri către eșalonul superior;
i) cereri de la subordonați și modul de rezolvare;
j) concluzii la încheierea acțiunilor de evacuare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/21.II.2006
ANEXA Nr. 8
la norme
RAPORTUL-SINTEZĂ

Reprezintă documentul informativ prin care comitetul pentru situații de
urgență aduce la cunoștință Comitetului Național, prin Secretariatul tehnic al
acestuia, stadiul și calitatea acțiunilor de evacuare în curs sau executate. Se
întocmește și se înaintează la sfârșitul fiecărei zile și la încheierea acțiunilor
de evacuare sau la termenele ordonate.
Raportul-sinteză cuprinde:
— concluzii privind evoluția situației de urgență, consecințele acesteia
asupra instituțiilor, populației și bunurilor și influența lor asupra desfășurării
evacuării;
— acțiunile de evacuare executate și cele în curs de executare, pe
categorii și localități;
— acțiunile planificate și neexecutate: cauze și măsuri;
— alte date solicitate de eșalonul superior.
Raportul-sinteză se semnează de către vicepreședintele comitetului
pentru situații de urgență.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/21.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113374]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

