PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 168

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 76 din 2 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic........................

1–3

1.240/2005/1.178. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al ministrului administrației și
internelor privind aprobarea Manualului prefectului
pentru managementul situațiilor de urgență în caz

ALE

Pagina
de inundații și a Manualului primarului pentru
managementul situațiilor de urgență în caz de
inundații ......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Nr.

CURȚII

3

219. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind timpul de lucru și de odihnă
al navigatorilor de la bordul navelor care fac
escală în porturile românești....................................

4–8

1.180. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor tehnice privind
întreținerea, repararea, depozitarea și evidența
mijloacelor tehnice de protecție civilă......................

9–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 76
din 2 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, excepție ridicată de
Adrian M. Tudor în Dosarul nr. 773/2005 al Tribunalului
Buzău — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autorul excepției. Se
constată lipsa celeilalte părți, Inspectoratul Școlar Județean
Buzău, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 773/2005, Tribunalul Buzău — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Adrian M. Tudor
într-o cauză de contencios administrativ având ca obiect
soluționarea unei plângeri împotriva respingerii de către
Inspectoratul Școlar Județean Buzău a cererii de
pretransfer formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 10 alin (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997,
prevăzând că, în cadrul pretransferării cadrelor didactice,
acestea pot ocupa posturile vacante numai îîn unități
școlare echivalente sau într-o treaptă inferioară de
învățământ în specialitate“, este contrar prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, în condițiile în care pentru
titularizarea pe post se susține același concurs, atât pentru
ciclul gimnazial, cât și pentru cel liceal.
Tribunalul Buzău — Secția comercială și de contencios
administrativ opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât sintagma îîn
limitele aceluiași regim de mediu“ instituie o discriminare în
exercitarea dreptului de pretransferare al cadrelor didactice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
nu instituie nici privilegii și nici discriminări, întrucât se
aplică deopotrivă tuturor cadrelor didactice aflate în situația
prevăzută de ipoteza normei legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și ale autorului excepției,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997,

dispoziții conform cărora: îOrdinea ocupării posturilor
didactice din învățământul de stat este:
a) pretransferarea personalului didactic, la cerere, în
aceeași localitate sau în localitatea unde își are domiciliul, în
limitele aceluiași regim de mediu, în unități de învățământ
echivalente sau într-o treaptă inferioară de învățământ,
respectând prevederile art. 7 și ale art. 13 alin. (5), care se
aplica în mod corespunzător; dacă postul este solicitat de două
sau mai multe persoane, se organizează concurs.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care
instituie egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține următoarele:
De regulă, ocuparea posturilor din învățământul de stat
se face prin concurs organizat anual, cu anunțarea
posturilor neocupate de titulari la unitățile de învățământ. În
funcție de rezultatele obținute la concurs, personalul
didactic poate opta, dintre posturile scoase la concurs,
pentru posturi la diferite cicluri de învățământ, respectiv
pentru unități școlare din mediu urban sau rural.
Art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997, criticat
ca fiind neconstituțional, prevede o altă modalitate de
ocupare a posturilor din învățământul de stat, respectiv prin
pretransferare pe un post devenit vacant în aceeași
specialitate, la o altă unitate de învățământ, de grad identic
sau inferior, cu același regim de mediu, rural sau urban,
ori din mediul urban în cel rural. Personalul vizat de acest
text a obținut anterior, prin concurs, calitatea de titular pe
post și este firesc să aibă prioritate pentru ocuparea
posturilor devenite vacante, pe baza titularizării obținute,
organizându-se concurs numai când sunt mai mulți
candidați pe același post.
Critica de neconstituționalitate vizează teza a doua a
textului, potrivit căreia îtransferul se efectuează în unități
școlare echivalente sau într-o treaptă inferioară de învățământ,
în specialitate, în limita aceluiași regim de mediu, rural sau
urban, ori din mediul urban în mediul rural.“ Curtea constată
că această teză nu conține nici o dispoziție de natură să
creeze privilegii ori discriminări, aplicându-se tuturor
persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza normei
legale.
Personalul didactic care, pe baza rezultatelor obținute la
concurs, a câștigat dreptul de a opta și de a ocupa un
post la o anumită treaptă de învățământ, într-o anumită
specialitate, în mediul urban ori în cel rural, nu poate
pretinde nici în cazul transferului posturi la o treaptă
superioară de învățământ, în altă specialitate ori în mediul
urban, în locul mediului rural. Sub acest aspect, nu are
relevanță faptul că tematica și modul de desfășurare a
concursului au fost identice pentru ciclul gimnazial și cel
liceal. Dreptul personalului didactic s-a născut în
conformitate cu rezultatele obținute la concurs, precum și
cu opțiunea inițial manifestată, și nu se poate pretinde un
drept la un nivel superior nici în cazul transferului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Adrian M. Tudor în Dosarul nr. 773/2005 al Tribunalului Buzău —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 februarie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.240 din 5 decembrie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.178 din 2 februarie 2006

ORDIN
privind aprobarea Manualului prefectului pentru managementul situațiilor de urgență în caz de inundații
și a Manualului primarului pentru managementul situațiilor de urgență în caz de inundații
Având în vedere dispozițiile art. 20 lit. j) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, și ale
art. 2 alin. (3) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2004 privind organizarea și funcționarea Comitetului Național
pentru Situații de Urgență, precum și Hotărârea Comitetului Național pentru Situații de Urgență adoptată în ședința
extraordinară din data de 15 iulie 2005,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările
ulterioare, și al art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Manualul prefectului pentru
managementul situațiilor de urgență în caz de inundații,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Manualul primarului pentru
managementul situațiilor de urgență în caz de inundații,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Planurile de apărare împotriva inundațiilor
județene, municipale, orășenești și comunale vor fi

completate, reactualizate și aprobate în termen de 120 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 4. — Structurile de la nivel central și local,
implicate în managementul situațiilor de urgență în caz de
inundații, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind timpul de lucru și de odihnă al navigatorilor de la bordul navelor
care fac escală în porturile românești
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
republicată, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Scopul și domeniul de aplicare

Întocmirea rapoartelor

Art. 1. — (1) Scopul prezentului ordin este de a furniza
un mecanism pentru verificarea și asigurarea conformității
navelor care fac escală în porturile românești cu
prevederile Directivei 1999/63/CE1) din 21 iunie 1999 în
vederea îmbunătățirii siguranței maritime, a condițiilor de
muncă, precum și a sănătății și siguranței navigatorilor la
bordul navelor.
(2) Autoritatea Navală Română trebuie să ia măsuri
corespunzătoare pentru a se asigura că navele care nu
sunt înmatriculate în România sau nu arborează pavilionul
român respectă clauzele 1—12 din acordul anexat la
Directiva 1999/63/CE.

Art. 3. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor
art. 1 alin. (2), în cazul în care ANR primește o plângere
referitoare la o navă care intră voluntar în unul dintre
porturile românești, în cursul normal al activităților sale
comerciale sau din motive legate de exploatarea sa,
plângere care nu este în mod evident nefondată, sau
obține probe că o navă nu se conformează normelor
prevăzute în Directiva 1999/63/CE, va întocmi un raport
adresat administrației statului de pavilion.
(2) Atunci când în urma inspecției efectuate în
conformitate cu art. 4 sunt descoperite probe relevante,
ANR trebuie să ia măsurile necesare pentru a se asigura
că toate situațiile de la bordul navei, care prezintă în mod
clar un risc la adresa siguranței sau sănătății echipajului,
sunt remediate.
(3) Identitatea persoanei care depune raportul sau
plângerea nu trebuie dezvăluită comandantului sau
proprietarului navei în cauză.

Definiții
Art. 2. — Termenii folosiți în prezentul ordin au
următorul înțeles:
a) autoritate competentă — Autoritatea Navală Română,
autoritate de stat în domeniul siguranței navigației, aflată în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, căreia i se deleagă competențele privind
aplicarea dispozițiilor referitoare la timpul de lucru al
navigatorilor de la bordul navelor, denumită în continuare
ANR;
b) inspector — persoană din cadrul ANR, autorizată de
aceasta să inspecteze condițiile de muncă la bordul
navelor;
c) navă — orice navă maritimă, aflată în proprietate
publică sau privată, care desfășoară în mod obișnuit
operațiuni maritime comerciale. Navele de pescuit nu sunt
incluse în această definiție;
d) plângere — orice informație sau raport înaintat de
către un membru al echipajului, un organism profesional, o
asociație, un sindicat sau, în general, de către orice
persoană care are un interes în ceea ce privește siguranța
navei, incluzând riscurile privind siguranța sau sănătatea
membrilor echipajului acesteia.
1)

Inspecție și inspecție mai detaliată
Art. 4. — (1) La efectuarea unei inspecții, pentru a
obține probe că o navă nu se conformează cu cerințele
Directivei 1999/63/CE, inspectorul va stabili dacă:
a) a fost elaborat un tabel cu programul de muncă al
echipajului la bordul navei, în limba sau în limbile de lucru
ale navei și în limba engleză, în conformitate cu modelul
prezentat în anexa nr. 1, sau într-un format alternativ
echivalent, și dacă acesta este afișat la bord într-un loc
ușor accesibil;
b) există înregistrări în care se consemnează orele de
muncă sau orele de odihnă ale navigatorilor, în limba sau
în limbile de lucru ale navei și în limba engleză, în
conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 2, sau
într-un format alternativ echivalent, care se păstrează la
bord, și dacă există dovezi că aceste înregistrări au fost
vizate corespunzător de autoritatea competentă a statului în
care este înmatriculată nava.

Directiva 1999/63/CE din 21 iunie 1999, publicată în JO L 167 din 2 iulie 1999, p. 33.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006
(2) Dacă a fost primită o plângere sau dacă, plecând
de la propriile sale observații la bord, inspectorul consideră
că navigatorii sunt prea obosiți, acesta trebuie să efectueze
o inspecție mai detaliată, în conformitate cu alin. (1),
pentru a stabili dacă orele de muncă sau perioadele de
odihnă consemnate sunt în conformitate cu normele
stabilite în Directiva 1999/63/CE și dacă au fost respectate
în mod corect, ținând cont și de alte înregistrări referitoare
la exploatarea navei.

5

Dreptul la contestație
Art. 7. — (1) Proprietarul, operatorul sau reprezentantul
navei în România are dreptul la contestație împotriva
deciziei ANR de a reține nava în port. Contestația nu
suspendă măsura de reținere.
(2) Dreptul la contestație se supune prevederilor legale
în vigoare privind contenciosul administrativ.
(3) ANR trebuie să informeze comandantul navei despre
dreptul la contestație prevăzut la alin. (1).
Cooperarea dintre administrații

Remedierea deficiențelor
Art. 5. — (1) Dacă inspecția sau inspecția mai detaliată
arată că nava nu se conformează cu cerințele Directivei
1999/63/CE, ANR trebuie să ia măsurile necesare pentru a
se asigura că sunt remediate orice condiții de la bord care
prezintă în mod clar un risc la adresa siguranței sau
sănătății navigatorilor. Aceste măsuri pot include
interzicerea plecării din port până la remedierea
deficiențelor sau până când navigatorii nu s-au odihnit
suficient.
(2) Dacă există probe clare că primul cart sau carturile
de schimb ulterioare sunt excesiv de obosite, ANR nu
trebuie să permită plecarea navei din port până la
remedierea deficiențelor constatate sau până când
navigatorii în cauză nu s-au odihnit suficient.

Proceduri ulterioare
Art. 6. — (1) În cazul în care unei nave i se interzice
plecarea din port ca urmare a aplicării art. 5, ANR trebuie
să informeze comandantul, proprietarul sau operatorul,
administrația statului pavilionului ori a statului în care este
înmatriculată nava sau consulatul ori, în absența acestuia,
cel mai apropiat reprezentant diplomatic al statului respectiv
cu privire la rezultatele inspecțiilor prevăzute la art. 4, la
deciziile luate de inspector și măsurile de remediere
dispuse, dacă este cazul.
(2) La efectuarea unei inspecții în temeiul prezentului
ordin trebuie depuse toate eforturile posibile pentru a se
evita întârzierea nejustificată a unei nave. Dacă o navă
este întârziată în mod nejustificat, proprietarul sau
operatorul este îndreptățit la compensații pentru orice
pierdere sau daună suferită. În orice situație în care se
invocă o întârziere nejustificată, sarcina de a o proba
revine proprietarului sau operatorului navei.

Art. 8. — (1) ANR trebuie să ia măsurile necesare
pentu a asigura, în condiții compatibile cu cele prevăzute
la art. 14 din Directiva 1995/21/CE1) din 19 iunie 1995
privind aplicarea, în ceea ce privește navele care fac
escală în porturile comunitare și care navighează în apele
care se găsesc sub jurisdicția statelor membre, a normelor
internaționale referitoare la siguranța navelor, prevenirea
poluării și condițiile de viață și de muncă la bordul navelor
(controlul statului portului), cooperarea cu autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene
pentru aplicarea efectivă a prezentului ordin și va notifica
Comisiei Europene aceste măsuri.
(2) Informațiile privind măsurile luate în aplicarea art. 4
și 5 vor fi publicate în conformitate cu procedurile
prevăzute în art. 15 din Directiva 1995/21/CE.
Neaplicarea îtratamentului mai favorabil“
Art. 9. — La inspectarea unei nave înmatriculate sau
care arborează pavilionul unui stat care nu este parte la
Convenția Organizației Internaționale a Muncii — ILO 180
sau la Protocolul la Convenția Organizației Internaționale a
Muncii — ILO 147, ANR trebuie să se asigure că
tratamentul aplicat acestei nave și echipajului ei nu este
mai favorabil decât cel aplicat unei nave aflate sub
pavilionul unui stat care este parte la Convenția ILO 180
sau la Protocolul la Convenția ILO 147 ori la ambele.
Art. 10. — ANR va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 22) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei Parlamentului European și a Consiliului
nr. 1999/95/CE din 13 decembrie 1999 privind aplicarea
prevederilor referitoare la timpul de lucru al navigatorilor de
la bordul navelor care fac escală în porturile Comunității,
publicată în JO L 014 din 20 ianuarie 2000, p. 0029—0035.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 14 februarie 2006.
Nr. 219.
1)
2)

Directiva 1995/21/CE din 19 iunie 1995, publicată în JO L 157 din 7 iulie 1995, p. 1.
Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

ANEXA Nr. 1

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

9

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind întreținerea, repararea, depozitarea
și evidența mijloacelor tehnice de protecție civilă
Având în vedere prevederile art. 67 alin. (1) din Legea
din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului
Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări
completările ulterioare,

nr. 481/2004 privind protecția civilă, ale art. 11 lit. c) și d)
General pentru Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și

ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind
întreținerea, repararea, depozitarea și evidența mijloacelor
tehnice de protecție civilă, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Normele prevăzute la art. 1 se pun în
aplicare de către autoritățile administrației publice centrale
și locale, de instituțiile publice și operatorii economici, care
organizează structuri de protecție civilă.

Art. 3. — Coordonarea aplicării normelor prevăzute la
art. 1 se realizează de către Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență din subordinea Ministerului Administrației
și Internelor.
Art. 4. — Cu data prezentului ordin, orice dispoziții
contrare își încetează aplicabilitatea.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 3 februarie 2006.
Nr. 1.180.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind întreținerea, repararea, depozitarea și evidența mijloacelor tehnice de protecție civilă
CAPITOLUL I
Exploatarea mijloacelor tehnice de protecție civilă
1.1. Planificarea, organizarea și realizarea exploatării
Art. 1. — Exploatarea mijloacelor tehnice de protecție
civilă cuprinde totalitatea activităților care privesc
planificarea, organizarea și folosirea legală și corectă a
acestora, stabilirea personalului abilitat pentru conducerea
autovehiculelor de intervenție și definirea, clasificarea,
raportarea, cercetarea accidentelor de circulație, precum și
a evenimentelor tehnice.
Art. 2. — Pentru asigurarea calității exploatării
autovehiculelor, utilajelor, accesoriilor și echipamentelor de
intervenție, autoritățile administrației publice centrale,
instituțiile publice și operatorii economici trebuie să
îndeplinească, în principal, următoarele cerințe:
a) nivelul corespunzător al pregătirii de specialitate a
personalului tehnic;
b) executarea la timp, în volum complet și de calitate a
lucrărilor de întreținere și reparații, denumite în continuare
lucrări de mentenanță;
c) respectarea cu strictețe a regulilor de prevenire a
accidentelor de circulație și a evenimentelor tehnice;
d) planificarea corectă și evidența strictă a folosirii
autovehiculelor și utilajelor de intervenție;
e) executarea de controale asupra stării tehnice și de
întreținere a autovehiculelor, utilajelor, accesoriilor și
echipamentelor de intervenție;

f) asigurarea condițiilor corespunzătoare de depozitare a
mijloacelor destinate intervenției în situații de urgență.
Art. 3. — Planificarea și evidența exploatării au ca scop
corelarea necesarului de kilometri pentru îndeplinirea
misiunilor specifice cu normele anuale de rulaj și cu
cantitățile de carburanți și lubrifianți la dispoziție,
optimizarea folosirii autovehiculelor și constau în:
a) stabilirea necesarului anual de carburanți-lubrifianți și
de materiale de întreținere;
b) stabilirea anuală și lunară, pe bază de grafic, a
autovehiculelor și utilajelor la care urmează să se execute
reviziile tehnice;
c) cunoașterea stării tehnice și de întreținere a
autovehiculelor și utilajelor de intervenție.
Art. 4. — Norma anuală de kilometri (ore) se
repartizează lunar pe fiecare autovehicul și utilaj de
intervenție, iar evidența consumului se ține în planul de
exploatare de către șeful compartimentului auto (similari).
Art. 5. — Datele privind funcționarea autovehiculelor și
utilajelor de intervenție și consumul de carburanți-lubrifianți
se înscriu în documentele de evidență a exploatării astfel:
a) în foaia de parcurs, care se completează conform
prevederilor legale și constituie documentul de bază la
ieșirea autovehiculelor și utilajelor de intervenție din unitate
și la justificarea consumului de kilometri (ore) pe perioada
pe care a fost emisă;
b) în planul de exploatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006
activități de întreținere, revizii și reparații, constituite într-un
plan tehnic de mentenanță, specific fiecărui mijloc tehnic.
Art. 11. — Lucrările de mentenanță preventivă au
caracter obligatoriu, lucru ce implică urmărirea executării lor
necondiționat, la îndeplinirea normelor de timp.
Art. 12. — Activitatea de mentenanță preventivă
sistematică se organizează și se desfășoară pe bază de
plan pentru toate categoriile de mijloace tehnice de
protecție civilă.
Art. 13. — Planul anual de mentenanță se întocmește
de către șeful serviciului logistic (similar) și cuprinde
reviziile tehnice de gradul 2, reviziile sezoniere, verificările
tehnice semestriale și anuale la accesorii, precum și toate
categoriile de reparații la mijloacele tehnice din dotare.
Termenul de întocmire a planului anual de mentenanță
este data de 10 ianuarie a anului respectiv.
Art. 14. — (1) Pe baza planului anual se întocmesc
planurile lunare de mentenanță.
(2) În planul lunar de mentenanță, care se întocmește
de șeful de garaj, se trec toate categoriile de revizii și
reparații.
Art. 15. — La planificarea și executarea reviziilor
tehnice și a reparațiilor se va avea în vedere faptul că
orice lucrare de categorie superioară substituie lucrarea de
rang mai mic, peste care se suprapune (de exemplu, toate
categoriile de revizii sunt substituite de orice reparație
planificată; R.T.1 este substituită de R.T.2 etc.).
Art. 16. — Lucrările de mentenanță preventivă
sistematică la autovehiculele de intervenție se execută la
perioadele și de către personalul indicate în tabelul nr. 1.

c) în carnetul de bord al autovehiculului sau al utilajului,
care se completează lunar.
1.2. Personalul abilitat pentru conducerea autovehiculelor
de intervenție
Art. 6. — Autovehiculele vor fi conduse de personal
autorizat care posedă permis de conducere corespunzător
categoriei din care face parte autovehiculul. Aceștia vor lua
în primire autovehiculele cu proces-verbal, la începutul
fiecărui an calendaristic sau când situația impune.
Personalul ce are în primire autovehicule le va exploata și
le va întreține conform prevederilor prezentelor norme și va
purta întreaga responsabilitate privind modul de exploatare,
întreținere și folosire a acestora.
Art. 7. — Pentru a exista garanția exploatării normale și
corecte a autovehiculelor, personalul respectiv va fi verificat
asupra cunoașterii noțiunilor tehnice de bază, regulilor de
circulație pe drumurile publice, precum și asupra
deprinderilor în conducerea auto.
1.3. Folosirea mijloacelor tehnice de protecție civilă
Art. 8. — Mijloacele tehnice de protecție civilă se
folosesc numai în scopul pentru care sunt destinate
conform prezentului normativ.
Art. 9. — Intrarea/ieșirea în/din cursă a autovehiculelor
de intervenție se menționează de cei în drept în Registrul
de intrare/ieșire în/din unitate a autovehiculelor.
CAPITOLUL II
Mentenanța mijloacelor tehnice de protecție civilă
2.1. Mentenanța preventivă sistematică
Art. 10. — Mentenanța preventivă sistematică este o
formă a mentenanței preventive și se realizează prin

Tabelul nr. 1
Categoria lucrărilor

Simbolul

Când se execută

Cine execută

1

2

3

4

Verificarea și îngrijirea zilnică
Spălarea și curățarea generală

Zilnic, dimineața
Ori de câte ori este necesar
pentru ca autospecialele să fie
în perfectă ordine și curățenie.
Înainte de efectuarea reviziilor
și reparațiilor
Gresarea și ungerea
G.U.
Conform schemei de ungere a
autospecialei sau în cadrul reviziilor
sezoniere
Schimbarea uleiului la motor
S.U.M.
Conform prevederilor cărților tehnice
Schimbarea uleiului la transmisie S.U.T.
Conform prevederilor cărților tehnice
Schimbarea uleiului la direcție
S.U.D.I.H. Conform prevederilor cărților tehnice
și instalații hidraulice
Schimbarea lichidului de frână
S.L.F.A. Conform prevederilor cărților tehnice
și comandă ambreiaj
Revizia tehnică de gradul I
R.T.1
Trimestrial sau la 3.000—3.500 km
echivalenți + cumulați
Revizia tehnică de gradul II
R.T.2
Anual sau la 14.500—15.000 km
echivalenți + cumulați
Reparații capitale

V.I.Z.
S.C.G.

R.K.

La îndeplinirea normelor de
funcționare pentru fiecare ciclu
de exploatare (± 2.000 km EC)
sau la 6 ani

Conducătorul auto din tura de serviciu
Conducătorul auto din tura de serviciu

Conducătorul auto din tura de serviciu

Conducătorul auto din tura de serviciu
Conducătorul auto din tura de serviciu
Conducătorul auto din tura de serviciu
sub supravegherea șefului de garaj
Conducătorul auto din tura de serviciu
Toți conducătorii auto încadrați pe
mașină, sub îndrumarea șefului de garaj
Atelierul unității, împreună cu toți
conducătorii auto încadrați pe mașină,
în prezența șefului de garaj
Atelierele de specialitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006
Art. 17. — Înlocuirea uleiului din motor și din celelalte
agregate înainte de a se realiza norma de rulaj (durată) se
poate face numai în cazul executării reparațiilor capitale la
acestea sau când se produc unele defecțiuni tehnice a
căror consecință este pierderea uleiului ori degradarea
acestuia (prin amestecarea cu apă, benzină, motorină,
lichid antigel etc.).
Art. 18. — Înlocuirea elementelor filtrelor de aer, de ulei
și de combustibil, întreținerea filtrelor de tip centrifugal din
instalația de ungere a motoarelor, precum și schimbarea
uleiului din filtru de tip umed se efectuează conform
prevederilor cărților tehnice ale autovehiculelor.
Art. 19. — Pe timpul rodajului, la autovehiculele noi ori
reparate, schimbarea uleiului la toate agregatele se va face
conform indicațiilor date de uzinele constructoare, respectiv
de atelierele reparatoare.
Art. 20. — La introducerea autospecialelor de intervenție
în atelier, pentru executarea reviziilor tehnice sau a
reparațiilor se face o constatare tehnică amănunțită,
inclusiv prin probe de parcurs 10—15 km, în vederea
precizării lucrărilor necesare.
Art. 21. — În termenul de garanție al autovehiculelor de
intervenție, operațiunile prevăzute în procedurile tehnice ale
lucrărilor de mentenanță se vor executa respectându-se
interdicțiile în perioada de garanție. Defecțiunile intervenite
în termenul de garanție se vor remedia conform
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 22. — Toate schimburile de ulei, reviziile tehnice de
gradul 1 și 2, precum și remedierile uzuale importante
(care presupun înlocuiri de agregate) se vor înscrie în
carnetele de bord ale autospecialelor.
Art. 23. — Repararea mijloacelor tehnice de intervenție
cuprinde totalitatea lucrărilor ce se efectuează pentru
restabilirea, în cel mai scurt timp, a stării tehnice a
autovehiculelor, utilajelor și accesoriilor defecte sau
deteriorate, la nivelul condițiilor tehnice stabilite.
Art. 24. — Introducerea în reparație a mijloacelor
tehnice de intervenție se va face cel mai târziu la apariția
uzurilor maxime admisibile, stabilite în documentațiile
tehnice ale produselor, întrucât exploatarea mijloacelor
respective după apariția unor uzuri avansate devine
neeconomicoasă și chiar periculoasă sub aspectul
siguranței în funcționare.
Art. 25. — Reparațiile se execută, de regulă, după
îndeplinirea normelor de funcționare, stabilite diferențiat
pentru fiecare tip de produs, pe baza recomandărilor făcute
de întreprinderile constructoare și a experienței acumulate
pe timpul exploatării mijloacelor respective în condițiile
specifice.
Art. 26. — Reparațiile au caracter preventiv și planificat.
La stabilirea necesității reparațiilor, rolul determinant îl are
starea tehnică reală a mijloacelor din înzestrare. Acest
criteriu de evaluare a necesității reparațiilor permite ca
unele mijloace cu uzuri mai pronunțate să fie introduse în
reparație înainte de îndeplinirea normei de funcționare. În
astfel de situații se va executa obligatoriu cercetarea
administrativă a cauzelor care au determinat uzura
prematură a mijloacelor respective.

11

Art. 27. — Este interzisă menținerea în exploatare a
mijloacelor cu uzuri avansate numai în scopul de a
îndeplini sau depăși normele stabilite, întrucât se
periclitează siguranța funcționării acestora la intervenție, iar
exploatarea lor devine neeconomicoasă.
Art. 28. — Reparația capitală (R.K.) constă în
demontarea totală a autovehiculului, verificarea, trierea,
recondiționarea și eventual înlocuirea subansamblelor și
pieselor componente, în scopul aducerii mașinii la o stare
tehnică cât mai apropiată de cea inițială.
Art. 29. — Repararea autovehiculelor și utilajelor de
intervenție, inclusiv a agregatelor componente, se va face
pe baza documentațiilor tehnice elaborate de uzinele
constructoare. Pe timpul executării R.K. se permite
schimbarea între ele a pieselor și subansamblelor de
același fel, cu excepția șasiurilor.
Art. 30. — Durata de funcționare între reparații la
autovehiculele de intervenție se măsoară în km EC, iar la
utilajele care urmează regimul de reparare al
autospecialelor, în ore.
Art. 31. — Atunci când un agregat are uzura avansată
la majoritatea pieselor sau numai la cele principale, se
recomandă ca remedierea să se facă prin schimbarea
agregatului respectiv cu altul în stare bună, urmând ca cel
defect să fie reparat ulterior.
Art. 32. — Necesitatea reparațiilor se stabilește de către
șeful serviciului logistic (similar) la propunerea șefului de
garaj, pe baza stării tehnice reale a autovehiculelor și
utilajelor, având în vedere normele de funcționare aferente
fiecărei categorii de reparații.
Art. 33. — Atunci când starea tehnică a autovehiculului
impune introducerea acestuia în reparație înainte de a
îndeplini norma de funcționare, se va executa cercetare
administrativă pentru a stabili cauzele care au determinat
efectuarea reparației înainte de termen și eventual
responsabilitatea persoanelor vinovate, precum și modul de
recuperare a cotei din prețul reparației aferent parcursului
nerealizat.
Art. 34. — Motoarele autovehiculelor și utilajelor care
depășesc consumul normat de ulei prin ardere se vor
introduce obligatoriu în reparație. În astfel de situații se va
verifica dacă consumul se realizează exclusiv prin ardere
(să nu fie exagerat din cauza pierderilor de ulei ca urmare
a neetanșeității motorului).
Art. 35. — La introducerea în reparație, autovehiculul
trebuie să fie complet și în starea în care a funcționat în
exploatare, bine spălat și curățat și să aibă carnetul de
bord completat corect și la zi. Se vor reține în unități
accesoriile, stațiile radio, sculele și piesele de schimb.
Art. 36. — Prin timp de imobilizare se înțelege durata
menținerii autovehiculului sau utilajului în unitatea
reparatoare începând din ziua primirii de către atelierul
reparator și până la data preluării de către unitatea
beneficiară.
Art. 37. — Valoarea totală a R.K. la autovehiculele sau
utilajele de intervenție este de maximum 60% din valoarea
de înlocuire a autovehiculului sau utilajului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

Art. 38. — Reparațiile executate la autovehiculele și
utilajele de intervenție se vor recepționa de către o comisie
formată din delegatul unității căreia îi aparține mijlocul
tehnic și reprezentantul unității reparatoare.
Art. 39. — Scopul recepției este de a constata dacă
reparația este corespunzătoare din toate punctele de
vedere. Pe timpul recepției se verifică:
a) funcționarea instalațiilor, mecanismelor și sistemelor,
precum și autovehiculul sau utilajul în ansamblu;
b) calitatea lucrărilor efectuate și a materialelor, pieselor
și subansamblelor folosite;
c) executarea tuturor lucrărilor prevăzute în procesul
tehnologic;
d) aspectul general al autospecialei;
e) completarea documentelor etc.
Art. 40. — (1) Verificarea calității reparațiilor la
autovehiculele sau utilajele de intervenție cuprinde recepția
pe faze și recepția finală.
(2) Recepția pe faze se execută oricând pe parcursul
procedurii tehnologice de reparație, îndeosebi la lucrările de
importanță deosebită pentru funcționarea mijlocului tehnic.
Verificările pe faze sunt obligatorii, însă participarea
beneficiarului la aceste verificări se face în limita
posibilităților, fără a stânjeni fluxul tehnologic de reparație.
Nu se va putea trece peste o fază dacă se constată
neîndeplinirea unor condiții de calitate.
(3) Rezultatul recepției finale a R.K. executate se va
consemna într-un proces-verbal de recepție.
(4) În documentul de recepție menționat la alineatul
precedent se va arăta în concluzie dacă autovehiculul sau
utilajul corespunde pentru a fi dat în exploatare și folosit
la intervenții.
Art. 41. — Prin termen de garanție se înțelege timpul
sau rulajul prevăzut a fi parcurs după reparație, în care
unitatea reparatoare răspunde pentru eventualele defecțiuni
produse la autovehiculele sau utilajele reparate din cauza
unor materiale și lucrări necorespunzătoare.
Art. 42. — (1) Defecțiunile care apar în termenul de
garanție se pot datora:
a) slabei calități a reparației;
b) neglijenței în timpul exploatării;
c) viciilor ascunse ale materialelor.
(2) Pentru defecțiunile care fac obiectul căderilor în
termenul de garanție, unitatea beneficiară este obligată să
anunțe unitatea reparatoare în cel mult 48 de ore de la
constatarea acestora. Până la primirea răspunsului de la
unitatea reparatoare se va demonta agregatul defect.
Ruperea de către unitățile de exploatare a sigiliilor puse de
unitatea reparatoare la unele subansamble conduce la
scoaterea acestora din garanție. În cazul în care cerințele
operative o impun, unitatea de exploatare poate înlocui
subansamblele defecte cu altele bune. Cele defecte,
scoase de pe autovehicule sau utilaje, se vor păstra
intacte, fără a le demonta părțile lor componente.
(3) La primirea sesizărilor, unitatea reparatoare are
obligația ca în maximum 48 de ore să ia legătura cu
unitatea căreia îi aparține autovehiculul sau utilajul. De
comun acord, se va stabili modul de remediere a

defecțiunilor, întocmindu-se un proces-verbal semnat de
ambele părți. În acest proces-verbal se va arăta:
a) în ce constă defecțiunea și cauzele acesteia;
b) unde și în ce termen se înlătură defecțiunea;
c) unitatea care se face vinovată și care suportă costul
remedierilor.
Art. 43. — (1) Pentru defecțiunile ce se constată că
sunt din vina unității reparatoare (montaj incorect, materiale
necorespunzătoare, nerespectarea procesului tehnologic
etc.), contravaloarea remedierilor va fi suportată de către
această unitate conform dispozițiilor legale privind căderile
în termenul de garanție, inclusiv cheltuielile de transport
determinate de aducerea autospecialei la atelier.
(2) În cazul defecțiunilor care provin dintr-o exploatare
necorespunzătoare, contravaloarea reparației va fi imputată
celor vinovați, de către conducerea unității căreia îi aparține
autospeciala.
(3) Pentru defecțiunile produse din cauza unor vicii
ascunse ale materialelor nu se fac imputații. În astfel de
situații se întocmesc documente de cercetare administrativă
ce vor fi semnate de ambele părți și vor fi supuse spre
aprobare de către unitatea reparatoare.
Art. 44. — Dacă unitatea reparatoare nu stabilește
legătura cu unitatea de exploatare în 48 de ore, aceasta
din urmă va efectua cercetarea administrativă a
evenimentului și va lua măsuri de remediere a defecțiunilor
care s-au produs din vina unității reparatoare. Costul
reparației se va suporta de unitatea reparatoare, pe baza
devizului postcalculat al lucrărilor efectuate.
Art. 45. — Nu constituie căderi în termenul de garanție
următoarele defecțiuni, care se înlătură prin grija unității
care are în dotare autospeciala:
a) slăbirea șuruburilor, prezoanelor, buloanelor și
piulițelor care nu sunt prevăzute cu cleme de asigurare;
b) degradarea pieselor din sticlă, masă plastică,
cauciuc, materiale textile sau carton;
c) deteriorarea unor componente ale instalației electrice
(condensator, rotor și capac distribuitor, bujii și fișe de
înaltă tensiune, contact-ruptor, perii colectoare, becuri,
siguranțe etc.);
d) înfundarea cu impurități a unor conducte, jicloare,
filtre etc.;
e) degradarea tapițeriei;
f) uzura ferodourilor de la frână și de la ambreiaj;
g) dereglările care se produc la mecanisme și
dispozitive de comandă sau acționare, amplasate în
exteriorul agregatelor importante (motor, ambreiaj, cutie de
viteze, priză de putere, reductor, cutie distribuție, punte
motoare, mecanism de servofrână și servodirecție, troliu
sau cabestan, generator și tablou electric, pompe motoare
și distribuitoare hidraulice etc.);
h) defecțiunile provenite dintr-o exploatare nerațională
(suprasolicitare, nerespectarea regulilor de întreținere,
accidente etc.).
Art. 46. — Lucrările de mentenanță preventivă
sistematică la utilajele de intervenție se execută la
perioadele și de către personalul indicate în tabelul nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

Tabelul nr. 2
Categoria lucrărilor

Simbolul

Când se execută

Cine execută

1

2

3

4

Verificarea și îngrijirea zilnică
Spălarea și curățarea generală

V.I.Z.
S.C.G.

Revizia tehnică

R.T.

Reparații capitale

R.K.

Zilnică (dimineața și la sfârșitul
programului)
Ori de câte ori este necesar
pentru ca utilajul să fie în perfectă
ordine și curățenie
Înainte de efectuarea reviziilor
și reparațiilor
Săptămânal

Grupa sau servantul care are utilajul
în primire
Grupa sau servantul care are utilajul
în primire

Grupa sau servantul care are utilajul
în primire, sub îndrumarea șefului de
garaj

La îndeplinirea normelor de
funcționare pentru fiecare ciclu
de exploatare sau la 5 ani
comisie formată din delegatul subunității de exploatare și
reprezentantul atelierului reparator.
(2) Scopul recepției este ca, prin probele ce se
efectuează, să se verifice calitatea reparației și starea
tehnică a utilajului.
(3) La terminarea recepției comisia va întocmi un
proces-verbal în care va menționa rezultatele obținute și
observațiile făcute, precum și dacă utilajul corespunde
pentru a fi dat în exploatare. Dacă la recepție produsul nu
corespunde, se vor arăta cauzele și măsurile ce trebuie
luate.
Art. 52. — Utilajele de intervenție reparate, dar
nerecepționate, nu pot fi introduse în exploatare.
Art. 53. — Termenul de garanție după R.K. este de un
an calendaristic pentru toate utilajele de intervenție.
Art. 54. — Lucrările de mentenanță preventivă
sistematică la accesoriile și echipamentele de intervenție se
execută la perioadele și de către personalul indicat în
tabelul nr. 3.

Art. 47. — La utilaje se execută R.K. la fiecare 5 ani.
Art. 48. — Prin R.K. se înlătură toate uzurile apărute pe
timpul exploatării utilajului. Ca și la autovehiculele de
intervenție, această reparație constă în demontarea,
verificarea și repararea tuturor părților componente, în așa
fel încât să se asigure buna funcționare a utilajului până la
următoarea R.K.
Art. 49. — Valoarea totală a reparației nu trebuie să
depășească 60% din valoarea de înlocuire a utilajului.
Art. 50. — Stabilirea necesității reparațiilor se face ca și
la autovehiculele de intervenție. Atunci când uzura avansată
a unui utilaj impune executarea unei R.K. înainte de
îndeplinirea ciclului de exploatare, conducerea unității de
exploatare va numi o comisie de cercetare administrativă
pentru a stabili cauzele uzurilor apărute înainte de termen,
eventual responsabilitatea celor care se fac vinovați și
modul de recuperare a pagubei, calculată pentru partea
nerealizată din ciclul de exploatare.
Art. 51. — (1) Orice reparație capitală sau accidentală
executată la utilajele de intervenție va fi recepționată de o

Tabelul nr. 3
Categoria lucrărilor

Simbolul

Când se execută

Cine execută

1

2

3

4

Verificarea tehnică

V.T.

Zilnic
Săptămânal

La înapoierea de la intervenții
și aplicații

Spălarea și curățarea generală

Ungerea

S.C.G.

U

Semestrial și anual
Ori de câte ori este necesar
pentru ca menținerea accesoriilor
să fie în perfectă ordine
și curățenie
Ori de câte ori este necesar
(numai la accesoriile la care
este cazul)

Art. 55. — Aparatura, echipamentele și dispozitivele mai
importante și complexe se vor repara în conformitate cu

Servantul care are accesoriul în primire,
împreună cu conducătorul auto
Servantul sau persoana care are
accesoriul în primire, împreună cu
conducătorul auto
Servantul sau persoana care are
accesoriul în primire, împreună cu
conducătorul auto
Personalul atelierului
Servantul sau persoana care are
accesoriul în primire

Servantul sau persoana care are
accesoriul în primire

prescripțiile tehnice ale producătorilor, în unitățile de
exploatare sau în ateliere de specialitate, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

2.2. Mentenanța corectivă a mijloacelor tehnice de
protecție civilă
Art. 56. — (1) Mentenanța corectivă reprezintă
ansamblul de activități realizate după defectarea unui mijloc
tehnic sau după degradarea funcției sale în mod
neprevăzut.
(2) Activitățile constau în localizarea defectelor și
diagnosticarea acestora, repunerea în funcțiune cu sau fără
modificări și controlul bunei funcționări.
Art. 57. — (1) În categoria activităților de mentenanță
corectivă intră reparațiile accidentale care pot apărea în
următoarele situații:
a) de exploatare, cauzate de utilizarea incorectă,
neexecutarea la timp și în mod corespunzător a lucrărilor
de asistență tehnică, suprasolicitarea autovehiculului de
intervenție etc.;
b) tehnice, determinate de uzura prematură a unor
subansamble sau piese executate din materiale
necorespunzătoare, efectuarea unor reparații de slabă
calitate etc.;
c) cauzate de forță majoră sau cazul fortuit;
d) în circulație (accidente de circulație), care pot avea
diverse cauze.
(2) În raport cu volumul lucrărilor efectuate, reparația
accidentală poate fi asimilată cu o reparație capitală, în
vederea stabilirii ciclului de exploatare ulterior. Cu ocazia
executării acestor reparații va fi verificat întregul autovehicul
și se va remedia orice defecțiune, astfel încât la ieșirea din
reparație autovehiculul de intervenție să aibă o stare
tehnică și de funcționare normală.
2.3. Rodajul autovehiculelor de intervenție și
motoarelor
Art. 58. — (1) Rodajul autovehiculelor noi ori reparate
sau al celor echipate cu motoare noi ori motoare la care
s-au efectuat reparații majore (înlocuire set motor, înlocuire
arbore cotit) se execută de către conducători auto
experimentați.
(2) Rodajul se execută înainte de introducerea/
reintroducerea în exploatare a autovehiculelor, respectându-se
instrucțiunile tehnice ale furnizorului, prescripțiile unității
reparatoare sau dispozițiile tehnice în vigoare.
(3) La autoșasiurile destinate autovehiculelor de
intervenție, de regulă, rodajul se efectuează înainte de
montarea instalațiilor speciale.
Art. 59. — Rodajul autovehiculelor noi se execută în
unitățile la care au fost distribuite sau în cadrul structurilor
de aprovizionare și depozitare. În cazul apariției unor
defecțiuni, al producerii unor evenimente tehnice sau
accidente de circulație în perioada de rodaj, răspunderea
revine unității care efectuează rodajul, care raportează,
cercetează și soluționează evenimentul respectiv.
Art. 60. — Rodajul autovehiculelor se execută după ce
acestea au fost înregistrate, iar pe foile de parcurs la
rubrica îBeneficiar“ se menționează îRODAJ“. Înainte de
începerea rodajului și pe timpul efectuării acestuia, unitatea
deținătoare asigură instruirea conducătorilor auto privind
instrucțiunile, prescripțiile și dispozițiile tehnice care trebuie
respectate.

Art. 61. — După terminarea reparațiilor la autovehiculele
de intervenție și la unele agregate individuale, unitatea
reparatoare efectuează rodajul acestora în funcție de felul
reparației.
Art. 62. — Modul cum a decurs rodajul și constatările
pe timpul efectuării acestuia se vor menționa într-o fișă
specială, care va fi pusă la dispoziția delegatului unității
beneficiare cu ocazia recepției.
CAPITOLUL III
Depozitarea mijloacelor tehnice de protecție civilă
Art. 63. — Depozitarea mijloacelor tehnice de protecție
civilă se face în conformitate cu recomandările furnizorilor.
CAPITOLUL IV
Evidența mijloacelor tehnice de protecție civilă
Art. 64. — Evidența mijloacelor tehnice de protecție
civilă se face în conformitate cu prevederile actelor
normative în vigoare.
CAPITOLUL V
Norme tehnice
5.1. Norme de consum de carburanți
Art. 65. — (1) Consumul de carburanți pentru
autovehiculele și motoutilajele echipate cu motoare termice
proprii este normat și se stabilește pe baza normelor de
consum. Normele de consum de carburanți sunt pentru un
rulaj efectiv de 100 km (Nr) sau pentru o oră de
funcționare (No).
(2) Norma de consum reprezintă cantitatea maximă de
carburanți, măsurată în litri, admisă a se consuma de un
autovehicul sau motoutilaj pentru a parcurge distanța de
100 km efectivi ori pentru a funcționa timp de o oră
staționar.
(3) Această normă se stabilește în funcție de felul,
marca și tipul fiecărui mijloc, regimul de funcționare a
motorului și anotimpul în care se exploatează.
Art. 66. — (1) În cazul când motoarele autovehiculelor
lucrează staționar, în gol, norma de consum de carburanți
pentru o oră de funcționare este de 1/4 din norma de
consum la 100 km efectivi, stabilită pentru perioada de
iarnă sau de vară, după caz.
(2) Se consideră că motoarele autovehiculelor și
utilajelor de intervenție funcționează fără sarcină (în gol) în
următoarele situații:
a) pentru încărcarea bateriilor de acumulatori, când
stațiile radiotelefon montate pe autovehicule sunt folosite
cel puțin 5 ore continuu, fără ca motoarele să funcționeze
(după 5 ore se pornesc motoarele și se mențin în
funcțiune până la terminarea lucrului cu stațiile
radiotelefon);
b) pentru încălzirea periodică a motoarelor pe timpul
iernii, la autovehiculele parcate în garaje neîncălzite sau
afară, când temperatura mediului în locul de dispunere
scade sub +5șC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006
Art. 67. — Durata de încălzire a motoarelor pe
timp friguros și eșalonarea pornirilor, în 24 de ore,

variază în
urmează:

Nr.
crt.

Limitele de temperatură
la locul de parcare

Timpul total de funcționare
pentru încălzire în 24 de ore
(minute)

1.
2.
3.

+5șC la 0șC
0șC la –10șC
sub –10șC

30
60
120

Art. 68. — Necesitatea încălzirii periodice a motoarelor
la autovehiculele de intervenție se stabilește pe baza
buletinului meteorologic local și se evidențiază în foile de
parcurs în rubricile pentru lucrul autovehiculului
(funcționarea motorului pentru încălzire).
Art. 69. — (1) Indiferent de temperatura mediului
înconjurător, nu se pornesc pentru încălzire motoarele
utilajelor și nici cele ale autovehiculelor care:
a) sunt rezervă de înlocuire sau plus dotare;

cum

Eșalonarea pornirilor

d) se găsesc scoase din intervenție pentru revizii sau
reparații;
e) sunt echipate cu preîncălzitoare pentru motoare.
(2) Preîncălzitoarele pentru motoare se vor folosi
astfel:

1.
2.
3.

+5șC la 0șC
0șC la –10șC
sub –10șC

40
90
150

în care:
Re = rulajul efectiv realizat (indicat de kilometraj);
Nr = norma de consum de carburanți la 100 km efectivi
(conform recomandărilor din cărțile tehnice);
t 1 = timpul de funcționare staționară a motorului în
sarcină;
t2 = timpul de funcționare staționară a motorului fără
sarcină;
No1 = norma de consum de carburanți pentru o oră de
funcționare în sarcină (conform recomandărilor din cărțile
tehnice);
No2 = norma de consum de carburanți pentru o oră de
funcționare fără sarcină (conform recomandărilor din cărțile
tehnice).
Art. 71. — Pentru determinarea consumului normat de
carburanți pe timpul rodajului se folosesc aceleași norme
de consum și aceeași relație de calcul ca în condițiile
exploatării normale.
Art. 72. — Calculul și justificarea consumului normat de
carburanți se va face pe foile de parcurs, pentru fiecare
autovehicul de intervenție sau motoutilaj, în funcție de
rulajul real efectuat și timpul de funcționare pe loc,
înregistrat în foaia respectivă.

după

c) sunt retrase din exploatare, la ordin;

Timpul total de funcționare
pentru încălzire în 24 de ore
(minute)

Re
x Nr + No1 x t1 + No2 x t2,
100

temperatură,

b) nu sunt încadrate cu șoferi;

Limitele de temperatură
la locul de parcare

Cnc =

de

10 minute la fiecare 8 ore
10 minute la fiecare 4 ore
10 minute la fiecare 2 ore

Nr.
crt.

Art. 70. — (1) Consumul normat de carburanți (Cnc)
reprezintă cantitatea maximă de carburanți admisă a se
consuma de un autovehicul pentru a parcurge o anumită
distanță și/sau a funcționa staționar un anumit timp.
(2) Calculul consumului normat de carburanți, în condiții
normale de exploatare, se face pe baza normelor de
consum, folosindu-se următoarea formulă:

funcție

Eșalonarea pornirilor

10 minute la fiecare 6 ore
15 minute la fiecare 4 ore
25 de minute la fiecare 4 ore

Art. 73. — În situația că se folosesc aeroterma și/sau
preîncălzitorul de motor, timpul de funcționare a acestora
se va consemna în foaia de parcurs. Folosirea aerotermei
este permisă numai pe timpul îndeplinirii misiunilor, când
temperatura scade sub +5șC. Combustibilul consumat
pentru funcționarea aerotermei și/sau a preîncălzitorului se
va scădea din evidența contabilă după aceleași reguli ca și
carburanții folosiți pentru motoarele autovehiculelor.
5.2. Norme de consum de lubrifianți
Art. 74. — Consumul de ulei pentru motoarele
autovehiculelor și utilajelor de intervenție este normat și
cuprinde uleiul consumat prin ardere și cel folosit pentru
înlocuire (schimbare).
Art. 75. — (1) Consumul normat de ulei prin ardere (Ca)
reprezintă cantitatea maximă de ulei, exprimată în litri,
admisă a se consuma pe timpul funcționării motorului, în
raport cu consumul normat de carburanți (Cnc) și cu gradul
de uzură a motorului.
(2) Justificarea consumului normat de ulei (Cnu) se face
pe foile de parcurs, folosindu-se următoarea formulă
generală:
Cnu = Ca + Cm + Cf,
în care:
Ca = consumul normat de ulei prin ardere (conform
recomandărilor din cărțile tehnice);
Cm = consumul normat de ulei pentru înlocuire la motor
(conform recomandărilor din cărțile tehnice);
Cf = consumul normat de ulei pentru înlocuirea la filtrul
de ulei (conform recomandărilor din cărțile tehnice).
Art. 76. — (1) Consumul normat de ulei pentru
transmisie reprezintă cantitatea maximă de ulei admisă a
se consuma de un autovehicul în cursul unui an
calendaristic, pentru înlocuire sau completare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/22.II.2006

(2) Cantitatea de ulei necesară pentru înlocuire rezultă
însumându-se capacitățile tuturor agregatelor de transmisie,
capacități prevăzute în cartea tehnică a fiecărui tip de
mașină.
(3) Consumul normat pentru completare într-un an
calendaristic este de maximum 20% din capacitatea totală
a agregatelor de transmisie ale autospecialei, la fiecare
10.000 km echivalenți.
(4) Evidența schimburilor de ulei la motor și la
transmisie se va ține în carnetele de bord la cap.
îEvidența executării operațiunilor de întreținere a
autovehiculului“.
5.3. Norme de exploatare a bateriilor de acumulatori
Art. 77. — (1) Norma de exploatare a bateriilor de
acumulatori auto de producție românească, folosite pentru
funcționarea autovehiculelor și utilajelor de intervenție, este
de 2 ani de la data montării pe autovehicul sau de 50.000 km
efectivi.
(2) Pentru acumulatorii alcalini, norma de exploatare
este de 5 ani.
(3) Durata în ani sau parcursul în kilometri efectivi se
consideră de la data montării bateriei de acumulatori pe
autovehiculul sau utilajul de intervenție.
Art. 78. — (1) Normele de durată pentru baterii de
acumulatori sunt minime. După îndeplinirea normei de
funcționare nu este obligatorie retragerea bateriilor de
acumulatori din serviciu. Acestea se vor menține în
exploatare atât timp cât își păstrează caracteristicile
tehnice, după care se vor propune la casare.
(2) Înlocuirea bateriilor de acumulatori înainte de
îndeplinirea normei de exploatare se face, în mod
obligatoriu, conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 79. — Evidența folosirii bateriilor de acumulatori
auto se va ține în carnetele de bord ale autovehiculelor și
utilajelor.
5.4. Norme de exploatare a anvelopelor și camerelor
de aer
Art. 80. — (1) Norma de exploatare a anvelopelor este
minimă și se exprimă în ani sau kilometri efectivi.
Camerele de aer se exploatează fără normă de rulaj.
(2) Durata în ani și parcursul în kilometri efectivi se
consideră de la data echipării autovehiculului cu anvelope.
Art. 81. — Anvelopele pot fi utilizate și după
îndeplinirea normei de rulaj sau de timp dacă au o stare
tehnică ce asigură securitatea deplină a circulației pe
drumurile publice, după care se vor propune la declasare
și casare.
Art. 82. — Înlocuirea anvelopelor înainte de îndeplinirea
normei de exploatare se face, în mod obligatoriu, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 83. — Evidența folosirii anvelopelor se va ține pe
serii, în carnetele de bord ale autovehiculelor și utilajelor.
Art. 84. — (1) Anvelopele din import, de dimensiuni
diferite de cele din producția internă, se vor menține în
exploatare până la îndeplinirea normei de rulaj sau de
timp.
(2) După îndeplinirea normei de rulaj sau de timp,
anvelopele se verifică cu atenție și cele care sunt în stare
bună se vor utiliza în continuare atât timp cât asigură
securitatea circulației, după care se vor propune la casare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168/22.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113442]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

