Anul 174 (XVIII) — Nr. 171

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

233.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8.

209.

— Ordonanță de urgență privind aprobarea unor
măsuri financiare pentru operatorii economici de
sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
pe anul 2005 ...........................................................

Nr.

2–3

— Hotărâre pentru aprobarea modului de
repartizare și de utilizare a sumei prevăzute în
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe
anul 2006 la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“, articolul 59.11
îAsociații și fundații“ ................................................

3

227.

— Hotărâre pentru aprobarea redistribuirii sumelor
alocate din credite externe pe anul 2006 .............
— Hotărâre privind autorizarea Serviciului de
Protecție și Pază de a încheia contracte pentru
achiziții de tehnică și echipamente necesare
îndeplinirii misiunilor specifice .................................

230.

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
României la programul Life Mediu, conform
contractului LIFE05 ENV/RO/000106 îDezvoltarea
unui sistem de supraveghere și avertizare a
impactului poluării aerului asupra mediului urban —
AIR AWARE“ ...........................................................

232.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îStație de
tratare a apelor evacuate în emisar provenite din
iazul de decantare Feldioara, județul Brașov“ ......

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul de Jandarmi Județean Botoșani ......

5–6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3–4

228.

Pagina

15.

— Decizie privind promovarea temporară a
doamnei Mihaela Arteni în funcția publică de
secretar general al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei ...................................................

6

— Decizie privind transferarea doamnei Iulia
Cîrcei în funcția publică de secretar general al
Institutului Național de Administrație ......................

7

17.

— Decizie pentru revocarea din funcția de
membru din cadrul Comisiei Centrale pentru
Stabilirea Despăgubirilor a doamnei Maria Cristina
Manda și pentru numirea în această funcție a
doamnei Ioana Banu în cadrul aceleiași comisii

7

18.

— Decizie pentru revocarea din funcția de
membru din cadrul Comisiei speciale de
retrocedare a domnului Decebal Adrian Ghinoiu și
pentru numirea în această funcție a doamnei
Ioana Banu în cadrul aceleiași comisii ...................

8

— Decizie pentru numirea domnului Dan Cristian
Stoica în funcția de secretar de stat la Ministerul
Justiției .......................................................................

8

16.

4

4–5
19.
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea unor măsuri financiare pentru operatorii economici
de sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2005
Având în vedere necesitatea punerii în aplicare a măsurilor de restructurare pentru operatorii economici din
sectorul minier, conform Strategiei industriei miniere pentru perioada 2004—2010, elaborată în conformitate cu programul
de guvernare și angajamentele asumate de România față de instituțiile Uniunii Europene, prevederile art. 18 și 19 din
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, prin care s-a reglementat mecanismul de compensare între unele
sume care urmau a fi acordate cu titlu de subvenții operatorilor economici din industria minieră cu obligațiile de plată
datorate de aceștia către bugetul de stat și către bugetele speciale, necesitatea încheierii exercițiului financiar al anului
2005 prin definitivarea bilanțurilor contabile de către societățile comerciale miniere, precum și faptul că lipsa acestui act
normativ în perioada imediat următoare ar face ca întreaga restructurare a industriei miniere să se blocheze, putând fi
blocate chiar drepturile celor 3.571 mineri disponibilizați în luna ianuarie 2006, cât și continuarea programului de închidere
a minelor și disponibilizare a personalului conform bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate pentru anul 2006, elemente
care justifică caracterul de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se scutesc la plată obligațiile operatorilor
economici de sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului, datorate și neachitate la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și bugetul asigurărilor
pentru șomaj, aferente perioadei 1 ianuarie — 31 decembrie
2005, cu excepția obligațiilor datorate pentru reținerile la
sursă, în limita plafonului de 311.449.913 lei (RON).
(2) Se scutesc la plată, de asemenea, accesoriile aferente
obligațiilor prevăzute la alin. (1), constând în dobânzi,
penalități de întârziere și majorări de întârziere datorate și
calculate până la data scăderii din evidențele fiscale.
Art. 2. — Sumele ce se scutesc la plată conform
prevederilor art. 1 se stabilesc și se dau la scădere de
către organul fiscal competent, pe baza obligațiilor

înregistrate în evidențele contabile ale operatorilor
economici respectivi și declarate la organele fiscale
competente, urmând a se regulariza, până la data de
31 mai 2006, pe baza unui document de verificare întocmit
de organele fiscale teritoriale competente, la sediul social
al debitorilor.
Art. 3. — Operatorii economici care beneficiază de
prevederile art. 1 alin. (1), precum și plafoanele până la
care se scutesc obligațiile sunt prevăzuți în anexa care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 4. — Măsurile de natura ajutorului de stat pentru
salvarea operatorilor economici din sectorul minier vor fi
notificate Consiliului Concurenței și se acordă numai după
autorizarea lor de către acesta.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 16 februarie 2006.
Nr. 8.

ANEXĂ
LISTA

operatorilor economici care beneficiază de prevederile art. 1 alin. (1),
precum și plafoanele până la care se scutesc obligațiile
Agentul economic

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Compania
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Obligațiile constituite în 2005
și neachitate până la 31 decembrie 2005
— lei (RON) —

2

Nr.
crt.

3

Națională îMinvest“ — S.A. Deva și filialele
Națională îRemin“ — S.A. Baia Mare
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu
Națională a Huilei — S.A. Petroșani

12.061.742
30.077.103
12.232.305
2.502.290
127.535
5.275.213
5.582.216
68.068.997
161.820.353

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006
1

10.
11.
12.

2

3

Compania Națională a Uraniului — S.A. București
Societatea Comercială îMiniera Banat“ — S.A. Anina
Societatea Națională a Sării — S.A. București

5.892.072
5.103.128
2.706.959
311.449.913

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumei prevăzute în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2006 la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“,
titlul 59 îAlte cheltuieli“, articolul 59.11 îAsociații și fundații“
Având în vedere prevederile art. 41 lit. d) și ale art. 46 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, și Hotărârea Guvernului
nr. 1.565/2003 privind recunoașterea îCentrului Regional PER pentru Europa Centrală, de Est și de Sud-Est“ ca fiind de
utilitate publică, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Legii bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Din suma de 900 mii lei (RON), prevăzută în
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2006
la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul 59 îAlte
cheltuieli“, articolul 59.11 îAsociații și fundații“, suma de
800 mii lei (RON) va fi acordată, în condițiile legii, Centrului
Regional PER pentru Europa Centrală, de Est și de SudEst și va fi virată în contul special deschis de organizația
beneficiară, în conformitate cu prevederile art. 41 lit. d) și
ale art. 46 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, după
convenirea programelor pentru care se acordă finanțarea.

Art. 2. — Modul de utilizare a sumei acordate potrivit
prezentei hotărâri va fi supus controlului conform legislației
în vigoare, respectiv pe baza rapoartelor de activitate și a
situațiilor financiare anuale întocmite de organizația
beneficiară, potrivit art. 41 lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005.
Art. 3. — Răspunderea privind utilizarea și justificarea
sumei de 800 mii lei (RON) revine Centrului Regional PER
pentru Europa Centrală, de Est și de Sud-Est, iar
monitorizarea realizării programelor convenite se exercită de
către Departamentul pentru Relații Interetnice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Departamentul pentru Relații Interetnice
Attila Gábor Markó,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 februarie 2006.
Nr. 209.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate din credite externe pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă diminuarea sumelor alocate din
sursa intrări de credite externe Ministerului Administrației
și Internelor în bugetul pe anul 2006, cu suma de
17.520 mii lei (RON), prevăzută la capitolul 61.06 îOrdine
publică și siguranță națională“, titlul X îActive
nefinanciare“.

Art. 2. — Se aprobă introducerea sursei intrări de
credite externe pentru Serviciul de Telecomunicații Speciale
în bugetul pe anul 2006, cu suma de 17.520 mii lei (RON),
la capitolul 61.06 îOrdine publică și siguranță națională“,
titlul X îActive nefinanciare“.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în

structura bugetelor pe anul 2006 ale Ministerului Administrației
și Internelor și Serviciului de Telecomunicații Speciale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat

București, 16 februarie 2006.
Nr. 227.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Serviciului de Protecție și Pază de a încheia contracte
pentru achiziții de tehnică și echipamente necesare îndeplinirii misiunilor specifice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Serviciul de Protecție și
Pază să încheie contracte pentru achiziții de tehnică și
echipamente necesare îndeplinirii misiunilor specifice, cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Valoarea însumată a contractelor prevăzute la
alin. (1) este de până la 10 milioane euro.
Art. 2. — Achizițiile prevăzute la art. 1 sunt incluse în
strategia de dezvoltare a Serviciului de Protecție și Pază
pe o perioadă de până la 3 ani.

Art. 3. — Categoriile de produse ce vor fi achiziționate
se stabilesc prin ordin al directorului Serviciului de Protecție
și Pază și vor fi incluse în programele anuale de achiziții
publice.
Art. 4. — (1) Contractele de achiziții publice prevăzute
la art. 1 vor fi finanțate în conformitate cu prevederile Legii
datoriei publice nr. 313/2004.
(2) Celelalte cheltuieli aferente achizițiilor prevăzute la
art. 1 vor fi asigurate din sumele alocate cu această
destinație de la bugetul de stat, prin bugetele anuale ale
Serviciului de Protecție și Pază.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 228.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României la programul Life Mediu, conform contractului
LIFE05 ENV/RO/000106 îDezvoltarea unui sistem de supraveghere și avertizare
a impactului poluării aerului asupra mediului urban — AIR AWARE“
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993, cu modificările și completările ulterioare, ale Protocolului adițional la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele lor membre, pe de altă parte, ratificat prin
Legea nr. 41/1996, și ale Memorandumului nr. 5/3.215/CV/1997 privind participarea României la programele comunitare
din domeniile audiovizual, cultural, al energiei și al protecției mediului, începând cu anul 2000,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata echivalentului în lei al sumei
de 527.548 euro, reprezentând contribuția României la
programul Life Mediu, conform contractului LIFE05

ENV/RO/000106 îDezvoltarea unui sistem de supraveghere
și avertizare a impactului poluării aerului asupra mediului
urban — AIR AWARE“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la
art. 1 se asigură din prevederile bugetare ale Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor pe anii 2006, 2007 și 2008,
după cum urmează:
a) în anul 2006 — 285.474 euro;
b) în anul 2007 — 177.190 euro;
c) în anul 2008 — 64.884 euro.

5

(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la alin. (1)
se calculează pe baza cursului de schimb leu/euro în
vigoare la data plății.
Art. 3. — Cadrul organizatoric și funcțional necesar în
vederea participării la programul Life Mediu este asigurat
de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 230.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții îStație de tratare
a apelor evacuate în emisar provenite din iazul de decantare Feldioara, județul Brașov“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îStație de tratare a apelor evacuate
în emisar provenite din iazul de decantare Feldioara,
județul Brașov“, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului se face din surse
proprii și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei și Comerțului, în limitele fondurilor
acordate cu această destinație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 februarie 2006.
Nr. 232.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul de Jandarmi Județean Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul de Jandarmi Județean Botoșani.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 februarie 2006.
Nr. 233.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Jandarmi Județean Botoșani
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Dorohoi,
județul Botoșani

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Statul român —
Statul român —
— Imobil 3.094
Ministerul Apărării Ministerul
— cod 8.29.09
Naționale
Administrației și
— nr. M.F. 106.885
Internelor, pentru
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Botoșani

DECIZII

ALE

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 56,46 m2
— Suprafața desfășurată = 56,46 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 60.001 m2

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Mihaela Arteni
în funcția publică de secretar general al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Având în vedere:
— propunerea formulată de ministrul muncii, solidarității sociale și familiei prin Adresa nr. 759/GB din 6 februarie 2006;
— Avizul favorabil nr. 3.194 E din 3 februarie 2006 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru
exercitarea de către doamna Mihaela Arteni, cu caracter temporar (6 luni), a funcției publice vacante corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici de secretar general în cadrul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Mihaela Arteni se promovează

temporar în funcția publică de secretar general al
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind transferarea doamnei Iulia Cîrcei în funcția publică
de secretar general al Institutului Național de Administrație
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea Institutului Național de
Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 78 alin. (1) lit. b), alin. (2) și alin. (5)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Iulia Cîrcei se transferă în funcția publică de secretar general al
Institutului Național de Administrație.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru revocarea din funcția de membru din cadrul Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor a doamnei Maria Cristina Manda
și pentru numirea în această funcție a doamnei Ioana Banu în cadrul aceleiași comisii
Având în vedere:
— propunerea formulată de ministrul justiției prin Scrisoarea nr. 6.427 din 19 ianuarie 2006;
— prevederile art. 13 alin. (2) lit. e) și ale art. 15 lit. c) din titlul VII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Doamna Maria Cristina Manda se revocă din
funcția de membru din cadrul Comisiei Centrale pentru
Stabilirea Despăgubirilor, iar doamna Ioana Banu este
numită în această funcție în cadrul aceleiași comisii.

Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 413/2005 privind
componența Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din 17 august 2005, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 17.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/22.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru revocarea din funcția de membru din cadrul Comisiei speciale de retrocedare
a domnului Decebal Adrian Ghinoiu și pentru numirea în această funcție a doamnei Ioana Banu
în cadrul aceleiași comisii
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.164/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei
speciale de retrocedare, astfel cum a fost modificat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.094/2005,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Decebal Adrian Ghinoiu se revocă din funcția de
membru din cadrul Comisiei speciale de retrocedare, iar
doamna Ioana Banu este numită în această funcție în
cadrul aceleiași comisii.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Decizia primului-ministru nr. 250 din 4 martie 2005 privind
componența Comisiei speciale de retrocedare se modifică
în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 18.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dan Cristian Stoica
în funcția de secretar de stat la Ministerul Justiției
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Domnul Dan Cristian Stoica se numește în funcția de
secretar de stat la Ministerul Justiției.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/22.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113473]
ISSN 1453—4495

