PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 175

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 februarie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 32 din 19 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului
de procedură civilă ..................................................
Decizia nr. 43 din 24 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3),
art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..............................

autorizare a medicamentelor de uz uman
autorizate în România, pentru a fi conformă cu
cerințele Uniunii Europene ......................................
160.
1–3

ALE

23–31

— Circulară privind modificarea ratei rezervei
minime obligatorii pentru mijloacele bănești în
valută..........................................................................

31

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc
subvenții de la bugetul local în anul 2006, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care
înființează și administrează unități de asistență
socială .......................................................................

32

3–6

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.451/2005 pentru aprobarea Ghidului privind
actualizarea și modificarea documentației de

DECIZII

6–22

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Normelor-cadru privind
securitatea informațiilor UE clasificate .....................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

3.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
92.

Pagina

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 32
din 19 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de
procedură civilă, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 493/2004, excepție ridicată de Gheorghe Croitoru în
Dosarul nr. 2.150/2005 al Tribunalului Mehedinți — Secția
civilă.
La apelul nominal răspund mandatarul Elena Croitoru
pentru autorul excepției și, personal, partea Stana Oprișan.
Cauza este în stare de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată.
Partea prezentă solicită respingerea criticii de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Reprezentantul
Ministerului
Public,
invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.150/2005, Tribunalul Mehedinți — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru
modificarea Codului de procedură civilă, aprobată prin
Legea nr. 493/2004.
Excepția a fost ridicată de Gheorghe Croitoru într-o
cauză civilă ce are ca obiect soluționarea contestației în
anulare formulate împotriva Deciziei civile nr. 170/R/2005,
pronunțată de Tribunalul Mehedinți în Dosarul nr. 819/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 și 24, întrucât
acestea nu reglementează îposibilitatea motivării fostului
apel, devenit recurs după intrarea în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2004“.
Tribunalul Mehedinți — Secția civilă, în opinia sa
exprimată prin Adresa nr. 5.252 din 15 august 2005, ca
urmare a solicitării Curții Constituționale, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este lipsită de obiect,
întrucât argumentele invocate de autorul acesteia se referă
la aspecte ce țin de interpretarea textelor de lege criticate
și de aplicarea în timp a legilor de procedură.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
criticate sunt în deplină concordanță cu prevederile art. 126
alin. (2) și ale art. 129 din Constituție, potrivit cărora
legiuitorul are latitudinea de a reglementa competența
instanțelor judecătorești, procedura de judecată și căile de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, inclusiv condițiile de
folosire a acestor căi de atac. Așa fiind, pe acest temei,
dispozițiile procedurale criticate au introdus noi reguli de
competență, ceea ce, conform jurisprudenței Curții
Constituționale, nu are semnificația unei îngrădiri aduse
accesului liber la justiție. Astfel, respingerea ca nemotivată
a cererii de recurs (fostă cerere de apel) este consecința
nerespectării regulilor procedurale privind sesizarea
instanței. Această măsură pune însă probleme de

interpretare și de aplicare a legii, și nu de exercitare a
controlului constituțional.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional. În acest sens arată că dispozițiile
criticate nu contravin art. 21 din Constituție, care consacră
accesul liber la justiție, fiind totodată în deplin acord cu
prevederile art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție.
Reglementarea dedusă controlului de constituționalitate nu
încalcă nici prevederile constituționale ale art. 24, întrucât
nu împiedică în nici un fel părțile în proces să își angajeze
un apărător, să solicite administrarea de probe, să exercite
căile de atac în condițiile legii și, în general, să își exercite
drepturile procesuale prevăzute de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 840 din 14 septembrie 2004, cu modificările
aduse prin Legea nr. 493/2004 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru
modificarea Codului de procedură civilă, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.071 din
18 noiembrie 2004.
Dispozițiile legale criticate din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2004 au următorul conținut:
— Art. II alin. (2): îCăile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit prezentei ordonanțe de urgență.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 care consacră
accesul liber la justiție și ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare.
Examinând excepția, Curtea constată că dispozițiile
legale ce fac obiectul controlului de constituționalitate au
mai fost criticate, în esență, sub aceleași aspecte și prin
raportare la aceleași prevederi constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 361 din 5 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din
22 august 2005, și Decizia nr. 526 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 997
din 10 noiembrie 2005, instanța de contencios constituțional
a reținut că dispozițiile legale criticate reglementează
modificarea competenței de soluționare a căilor de atac și
aplicarea de îndată a noilor norme de procedură. Potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
prevederilor art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Legea
fundamentală, este la latitudinea legiuitorului reglementarea
competenței, a procedurii și a căilor de atac.
Totodată, Curtea a constatat că, în realitate, este vorba
despre reglementarea unor situații tranzitorii, reglementare
care nu îngrădește accesul liber la justiție, întrucât căile de
atac respective — apelul și recursul — se soluționează de
complete diferite, asigurându-se astfel respectarea tuturor
drepturilor și garanțiilor procesuale ale părților.

3

Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
și soluțiile deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.
Pentru aceleași argumente învederate în aceste decizii,
Curtea reține că nu poate fi primită nici critica potrivit
căreia dispozițiile legale criticate contravin dreptului la
apărare consacrat în art. 24 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Gheorghe Croitoru în Dosarul
nr. 2.150/2005 al Tribunalului Mehedinți — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 43
din 24 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3),
art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), toate sub aspectul
termenului îcontravenient“, și ale art. 34 alin. (1) referitoare
la expresia înecesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal“ din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție

ridicată de Ioan Leon Rus în Dosarul nr. 6.917/2005 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 6.917/2005, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1), toate sub aspectul termenului
îcontravenient“, și ale art. 34 alin. (1) referitoare la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

expresia înecesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal“ din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ioan
Leon Rus într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
plângerii împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții, întocmit de agentul
constatator al Serviciului Poliției Rutiere Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că denumirea de contravenient conferă
persoanei cercetate sau acuzate de săvârșirea unei
contravenții statutul de persoană vinovată, înainte de
rămânerea irevocabilă a actului de aplicare a sancțiunii
contravenționale, fiind astfel nesocotite prevederile art. 23
alin. (11) din Constituție și cele ale art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la prezumția de nevinovăție. De
asemenea, autorul excepției consideră că sarcina probei
trebuie să revină organului administrativ al cărui agent a
constatat contravenția, iar nu contestatorului contravenient.
Invocă jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului
pentru a arăta că oricărui acuzat trebuie să i se respecte
dreptul la un proces echitabil, indiferent de calificarea faptei
în dreptul intern.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, menționând în acest sens jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând deciziile Curții
Constituționale nr. 183/2003, nr. 251/2003 și nr. 317/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 16 alin. (1) și
(7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), toate sub
aspectul termenului îcontravenient“, și ale art. 34 alin. (1)
referitoare la expresia înecesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal“ din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002, ordonanță modificată și completată prin
Legea nr. 526/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.149 din 6 decembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (7): î(1) Procesul-verbal de
constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data
și locul unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea și
instituția din care face parte agentul constatator; datele
personale din actul de identitate, inclusiv codul numeric
personal, ocupația și locul de muncă ale contravenientului;
descrierea faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și
locului în care a fost săvârșită, precum și arătarea tuturor
împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității faptei și la
evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului
normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea. [... ]
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință
contravenientului dreptul de a face obiecțiuni cu privire la
conținutul actului de constatare. Obiecțiunile sunt consemnate
distinct în procesul-verbal la rubrica «Alte mențiuni», sub
sancțiunea nulității procesului-verbal.“;
— Art. 17: îLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage
nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.“;
— Art. 18: îContravenientul este obligat să prezinte
agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori
documentele în baza cărora se fac mențiunile prevăzute la
art. 16 alin. (3). În caz de refuz, pentru legitimarea
contravenientului agentul constatator poate apela la ofițeri și
subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
— Art. 19 alin. (1): îProcesul-verbal se semnează pe
fiecare pagină de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu
poate să semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnătura acestuia.“;
— Art. 25 alin. (1) și (3): î(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, după caz, se va comunica, în copie,
contravenientului și, dacă este cazul, părții vătămate și
proprietarului bunurilor confiscate. [... ]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendă, precum și dacă a fost obligat la despăgubiri, o dată
cu procesul-verbal, acestuia i se va comunica și înștiințarea de
plată. În înștiințarea de plată se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitării amenzii la instituțiile abilitate să o
încaseze, potrivit legislației în vigoare și, după caz, a
despăgubirii, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz
contrar urmând să se procedeze la executarea silită.“;
— Art. 26 alin. (3): îÎn cazul în care contravenientul nu
este prezent sau, deși prezent, refuză să semneze procesulverbal, comunicarea acestuia, precum și a înștiințării de plată
se face de către agentul constatator în termen de cel mult o
lună de la data încheierii.“;
— Art. 27: îComunicarea procesului-verbal și a înștiințării
de plată se face prin poștă, cu aviz de primire, sau prin afișare
la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemnează într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.“;
— Art. 28: î(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute în actul normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
această posibilitate trebuie menționată în mod expres.
Termenele statornicite pe ore încep să curgă de la miezul
nopții zilei următoare, iar termenul care se sfârșește într-o zi de
sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat se va
prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
(2) Amenzile care se cuvin bugetului de stat pot fi achitate
la Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau
la unitățile Trezoreriei Statului, iar amenzile cuvenite bugetelor
locale se achită la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A. sau la casieriile autorităților administrației
publice locale ori ale altor instituții publice abilitate să
administreze veniturile bugetelor locale, indiferent de
localitatea pe a cărei rază acestea funcționează, de cetățenia,
domiciliul sau de reședința contravenientului ori de locul
săvârșirii contravenției, precum și la ghișeul unic din punctele
de trecere a frontierei de stat a României. O copie de pe

5

chitanță se predă de către contravenient agentului constatator
sau se trimite prin poștă organului din care acesta face parte,
potrivit dispozițiilor alin. (1).“;
— Art. 33 alin. (1): îJudecătoria va fixa termen de
judecată, care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut
plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricăror
alte persoane în măsură să contribuie la rezolvarea temeinică
a cauzei.“;
— Art. 34 alin. (1): îInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textele de lege criticate contravin dispozițiilor art. 23
alin. (11) din Constituție și celor ale art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră prezumția de nevinovăție,
precum și celor ale art. 1 alin. (3) din Constituție,
referitoare la valorile care definesc România ca stat de
drept, democratic și social.
Examinând excepția ridicată, Curtea constată că textele
de lege criticate au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare identică și prin raportare
la aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și
în cauza de față. Prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425
din 17 iunie 2003, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiată, reținând, în esență, că utilizarea de către
legiuitor a noțiunii de contravenient nu are semnificația
înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23
alin. (11) din Constituție. De asemenea, Curtea a statuat
că din procedura de soluționare a plângerii împotriva
procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției
nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci modul de
exercitare a dreptului la apărare. Nici critica referitoare la
încălcarea prevederilor art. 1 alin. (3) din Legea
fundamentală nu a fost reținută, constatându-se că
legiuitorul îi atribuie agentului constatator competențe în
concordanță cu principiile și normele constituționale.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi
de natură să determine reconsiderarea soluției pronunțate
cu acel prilej.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ioan Leon Rus în Dosarul nr. 6.917/2005 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.451/2005
pentru aprobarea Ghidului privind actualizarea și modificarea documentației de autorizare
a medicamentelor de uz uman autorizate în România,
pentru a fi conformă cu cerințele Uniunii Europene
Având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutică și aparatură medicală nr. E.N. 6.881/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. I—VIII la Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.451/2005 pentru aprobarea Ghidului privind
actualizarea și modificarea documentației de autorizare a
medicamentelor de uz uman autorizate în România, pentru
a fi conformă cu cerințele Uniunii Europene, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
24 ianuarie 2006, se înlocuiesc cu anexele nr. 1—8 la
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 8 februarie 2006.
Nr. 92.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

7
ANEXA Nr. 1

GHID
privind actualizarea și modificarea documentației de autorizare a medicamentelor de uz uman autorizate în România,
pentru a fi conformă cu cerințele Uniunii Europene
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — De la data aderării la Uniunea Europeană
(UE), documentația tuturor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România trebuie să fie
conformă cu acquis-ul comunitar în domeniul
medicamentului de uz uman.
Art. 2. — Pentru realizarea conformității documentației
de autorizare de punere pe piață cu acquis-ul comunitar în
domeniul medicamentului de uz uman pot fi necesare
actualizări sau modificări ale documentației medicamentelor
de uz uman deja autorizate în România.
Art. 3. — Prezentul ghid descrie procedura și calendarul
referitoare la actualizarea și modificarea documentației de
autorizare a medicamentelor de uz uman autorizate în
România, pentru a fi conformă cu cerințele UE.
Art. 4. — Prevederile prezentului ghid se aplică tuturor
medicamentelor de uz uman autorizate în România, cu
următoarele excepții:
a) medicamentele de uz uman autorizate în România
prin procedura simplificată CADREAC pentru medicamentele
autorizate în UE prin procedura centralizată;
b) medicamentele de uz uman autorizate în România
prin procedura simplificată CADREAC pentru medicamentele
autorizate în UE prin procedura de recunoaștere mutuală;
c) medicamentele homeopate;
d) medicamentele de uz uman care pot fi clasificate ca
medicamente din plante medicinale tradiționale.
Art. 5. — De la data intrării în vigoare a prezentului
ghid deținătorii autorizațiilor de punere pe piață au
următoarele obligații:
— să precizeze baza legală a autorizării medicamentului
conform prevederilor Directivei 2001/83/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 6 noiembrie 2001 referitoare
la codul comunitar privind medicamentele de uz uman;
— să identifice statutul medicamentelor respective în
statele membre ale UE;
— să își precizeze intențiile referitoare la menținerea pe
piața farmaceutică din România a medicamentelor
respective după aderarea României la UE;
— dacă este cazul, să actualizeze și să modifice
documentația de autorizare, pentru a fi conformă cu
cerințele UE.
CAPITOLUL II
Precizarea bazei legale a autorizării medicamentului
conform prevederilor Directivei 2001/83/CE
Art. 6. — Tipurile de autorizații de punere pe piață
prevăzute în Directiva 2001/83/CE sunt:

1. Autorizație pentru un medicament cu documentație
completă și independentă, bazată pe date experimentale
proprii, conform art. 8 alin. (3) din Directiva 2001/83/CE;
2. Autorizație pentru un medicament cu documentație
completă, bazată pe date detaliate din literatura științifică
pentru substanțe active cu utilizare medicală bine
cunoscută (îautorizații bibliografice“), conform art. 10
alin. (1) lit. a) pct. (ii) din Directiva 2001/83/CE;
3. Autorizație pentru un medicament care face referire
la datele de siguranță și eficacitate ale unui medicament
de referință, cu consimțământul deținătorului autorizației de
punere pe piață pentru medicamentul de referință, conform
art. 10 alin. (1) lit. a) pct. (i) din Directiva 2001/83/CE;
4. Autorizație pentru un medicament generic, conform
art. 10 alin. (1) lit. a) pct. (iii) din Directiva 2001/83/CE;
5. Autorizație pentru un medicament conținând un
amestec nou de substanțe cunoscute (îcombinații fixe“),
conform art. 10 alin. (1) lit. b) din Directiva 2001/83/CE;
6. Autorizație pentru un medicament cu documentație
îmixtă“, bazată pe date experimentale proprii și date din
literatura științifică, conform prevederilor Părții II pct. 7 din
anexa la Directiva 2003/63/CE, care modifică Directiva
2001/83/CE.
Art. 7. — (1) Tipul de autorizație de punere pe piață
precizat de deținătorul autorizației de punere pe piață în
anexa nr. 2 nu poate fi schimbat în timpul procesului de
actualizare și modificare a documentației.
(2) Agenția Națională a Medicamentului (ANM)
evaluează documentația în conformitate cu tipul de
autorizație declarat de propunător.
(3) În cazul unor neclarități sau date neadecvate
identificate în timpul verificării documentației depuse în
cadrul procesului descris în prezentul ghid, ANM trimite
deținătorului autorizației de punere pe piață întrebări sau
solicitări de completare a documentației.
CAPITOLUL III
Opțiunile pe care le au deținătorii autorizațiilor de punere
pe piață în cadrul procesului de actualizare/modificare
a documentației de autorizare, pentru a asigura
conformitatea acesteia cu cerințele UE
Art. 8. — În cazul în care un medicament are o
autorizație de punere pe piață în vigoare într-un stat
membru al UE, deținătorul autorizației de punere pe piață
are următoarele opțiuni:
— să declare în scris, conform modelului din anexa nr. 3,
că documentația trimisă la ANM este identică cu aceea
trimisă la autoritatea/autoritățile competentă/competente din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

statul/statele membru/membre al/ale UE; această opțiune
nu se poate folosi în cazul medicamentelor autorizate în
Germania anterior anului 1978, care nu au fost încă
reevaluate, și al medicamentelor listate pentru Cipru,
Lituania, Malta, Polonia și Slovenia în partea a IV-a a
Tratatului de Aderare din 2003, care nu au fost încă
reevaluate;
— să modifice documentația trimisă la ANM, pentru a
o face identică cu aceea trimisă la autoritatea/autoritățile
competentă/competente din statul/statele membru/membre
al/ale UE, prin depunerea de completări și să declare în
scris, conform modelului din anexa nr. 4, că documentația
astfel completată existentă la ANM este identică cu aceea
aflată la autoritatea/autoritățile competentă/competente din
statul/statele membru/membre al/ale UE;
— să asigure conformitatea cu cerințele Directivei
2001/83/CE, prin trimiterea la ANM a unei documentații
complet noi, împreună cu o listă a deosebirilor față de
documentația anterioară, și să declare în scris, conform
modelului din anexa nr. 5, că documentația trimisă la ANM
corespunde cerințelor Directivei 2001/83/CE.
Art. 9. — În cazul în care un medicament nu este
autorizat de punere pe piață într-un stat membru al UE,
deținătorul autorizației de punere pe piață are următoarele
opțiuni:
— să declare în scris, conform modelului din anexa
nr. 6, că documentația de autorizare a medicamentului
respectiv trimisă la ANM este conformă cu cerințele
Directivei 2001/83/CE;
— să modifice documentația trimisă la ANM, pentru a
o face conformă cu cerințele Directivei 2001/83/CE, prin
depunerea de completări și să declare în scris, conform
modelului din anexa nr. 7, că documentația trimisă la ANM
corespunde cerințelor Directivei 2001/83/CE;
— să asigure conformitatea cu cerințele Directivei
2001/83/CE, prin trimiterea la ANM a unei documentații
complet noi, împreună cu o listă a deosebirilor față de
documentația anterioară, și să declare în scris, conform
modelului din anexa nr. 8, că documentația trimisă la ANM
corespunde cerințelor Directivei 2001/83/CE.
Art. 10. — (1) Completările la documentația de
autorizare existentă la ANM se transmit în formatul vechi
sau în formatul Documentului Tehnic Comun, în
concordanță cu formatul în care a fost transmisă la ANM
documentația de bază.
(2) În cazul în care se transmite la ANM o
documentație complet nouă, aceasta trebuie să fie
prezentată în formatul Documentului Tehnic Comun.
CAPITOLUL IV
Calendarul procesului de actualizare a documentației
Art. 11. — Pentru a asigura conformitatea documentației
de autorizare cu cerințele UE, toți deținătorii de autorizații

de punere pe piață pentru medicamente autorizate în
România trebuie să trimită la ANM, până la data de
30 iunie 2006, declarațiile întocmite în conformitate cu
modelele prevăzute în anexele nr. 2—8, după caz, în
limba română sau în limba engleză, însoțite, dacă este
necesar, de documentația aferentă.
CAPITOLUL V
Reînnoirea autorizațiilor de punere pe piață
Art. 12. — (1) În cazul medicamentelor ale căror
autorizații de punere pe piață trebuie reînnoite în intervalul
1 iulie 2006 — 31 decembrie 2006, actualizarea
documentației se realizează cu ocazia depunerii cererii de
reînnoire a autorizației de punere pe piață la ANM.
(2) În cazul medicamentelor pentru care au fost depuse
cereri de reînnoire a autorizației de punere pe piață înainte
de intrarea în vigoare a prezentului ghid, se vor transmite
la ANM declarațiile și documentele menționate la art. 11,
până la data de 30 iunie 2006.
CAPITOLUL VI
Tarife
Art. 13. — (1) În vederea actualizării documentației,
deținătorii autorizațiilor de punere pe piață trebuie să achite
tariful pentru actualizarea documentației, prevăzut în Ordinul
ministrului sănătății nr. 407/2005 privind aprobarea tarifelor
și tarifelor de urgență pentru activitățile efectuate de
Agenția Națională a Medicamentului, precum și a valorii
cotizației de menținere în vigoare a autorizației de punere
pe piață, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 31 mai 2005.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
deținătorul autorizației de punere pe piață depune doar
declarația de conformitate cu acquis-ul comunitar al
documentației de autorizare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 14. — În cazul în care pentru anumite
medicamente nu sunt depuse la ANM declarațiile și
documentele menționate la art. 11 până la 30 iunie 2006,
autorizațiile de punere pe piață ale medicamentelor
respective vor fi retrase.
Art. 15. — În cazul în care ANM constată că anumite
declarații depuse de deținătorii autorizațiilor de punere pe
piață în conformitate cu prevederile prezentului ghid sunt
incorecte, autorizațiile de punere pe piață respective vor fi
retrase.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

9
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

17
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

21
ANEXA Nr. 7*)

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
ANEXA Nr. 8*)

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

23

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Normelor-cadru privind securitatea informațiilor UE clasificate
În temeiul art. II din Legea nr. 343/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele-cadru privind securitatea
informațiilor UE clasificate, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Conținutul normelor-cadru prevăzute la art. 1
va fi revizuit periodic, în vederea armonizării reglementărilor
naționale cu normele europene și euroatlantice în domeniu.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 6 februarie 2006.
Nr. 160.
ANEXĂ

NORME-CADRU
privind securitatea informațiilor UE clasificate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Securitatea informațiilor UE clasificate reprezintă
ansamblul procedurilor și măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate, menite să prevină și să
contracareze situațiile care pot genera compromiterea
informațiilor clasificate, în scopul asigurării integrității,
confidențialității și disponibilității acestora.
Art. 2. — (1) Securitatea informațiilor UE clasificate
cuprinde măsuri pentru:
a) clasificarea informațiilor;
b) marcarea documentelor;
c) editarea documentelor;
d) gestionarea informațiilor;
e) controlul fluxului informațiilor clasificate de nivel
CONFIDENTIEL UE și superior;
f) funcționarea Sistemului Național de Registre (SNR);
g) soluționarea incidentelor de securitate și a abaterilor
de la reglementările de securitate.
(2) Măsurile de securitate a informațiilor UE clasificate
se completează cu măsuri de securitate a personalului,
fizică și INFOSEC.
Art. 3. — În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) informație UE clasificată — orice informație, a cărei
dezvăluire neautorizată poate aduce prejudicii de diverse
grade intereselor UE ori unuia sau mai multor state
membre, indiferent dacă aceste informații sunt emise în
cadrul UE ori provin de la statele membre, state terțe sau
organizații internaționale;

b) document UE clasificat — orice suport fizic pe care
au fost scrise, imprimate sau înregistrate informații UE
clasificate, cum ar fi: scrisoare, notă, proces-verbal, raport,
memorandum, mesaj, schiță, fotografie, diapozitiv, film,
hartă, tabel, plan, agendă, șablon, hârtie de indigo, ribon
de mașină de scris sau de imprimantă, bandă, casetă,
dischetă, CD, CD-ROM;
c) material UE clasificat — orice document UE clasificat,
precum și orice componentă de echipament sau armă,
fabricată ori aflată în curs de fabricație;
d) informație UE sensibilă — orice informație UE
clasificată de nivel CONFIDENTIEL UE și superior;
e) document UE clasificat sensibil — orice document UE
clasificat care conține informații UE sensibile;
f) gestionarea informațiilor UE clasificate — totalitatea
activităților de înregistrare, distribuire, transmitere,
multiplicare, traducere, realizare de extrase, distrugere,
stocare, păstrare și inventariere a informațiilor clasificate;
g) Sistemul Național de Registre (SNR) — cadrul
organizat în care sunt gestionate la nivel național informații
UE clasificate și în care se asigură controlul fluxului
informațiilor UE sensibile;
h) componentă a Sistemului Național de Registre (CSNR) —
structură responsabilă cu gestionarea informațiilor UE
clasificate și cu controlul fluxului informațiilor UE sensibile
la nivel instituțional sau departamental;
i) controlul fluxului informațiilor UE sensibile — activitatea
de notificare a datelor de identificare a informațiilor UE
sensibile între CSNR și de verificare a modului de
desfășurare a acestei activități, astfel încât să se cunoască

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

în orice moment locul în care se află o astfel de
informație;
j) integritatea informației UE clasificate — calitatea unei
informații UE clasificate de a nu fi fost alterată, modificată
sau distrusă printr-o modalitate neautorizată;
k) confidențialitatea informației UE clasificate —
caracteristica informației UE clasificate de a nu fi dezvăluită
persoanelor sau entităților neautorizate;
l) disponibilitatea informației UE clasificate — proprietatea
informației UE clasificate de a fi accesibilă și folosită, când
este necesar, de orice persoană sau entitate autorizată.
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale
1. Clasificarea informațiilor
Art. 4. — Nivelurile de clasificare se atribuie informațiilor
UE în funcție de prejudiciile ce pot fi aduse prin divulgare
neautorizată și indică măsurile de securitate care trebuie
aplicate pentru protecția acestora în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Nivelurile de clasificare utilizate pentru
informațiile UE clasificate sunt următoarele:
a) TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET : nivel de
clasificare ce se aplică numai informațiilor și materialelor a
căror divulgare neautorizată ar putea determina prejudicii
extrem de grave la adresa intereselor esențiale ale UE sau
ale unuia ori mai multor state membre UE;
b) SECRET UE: nivel de clasificare ce se aplică numai
informațiilor și materialelor a căror divulgare neautorizată
ar putea genera prejudicii grave la adresa intereselor
esențiale ale UE sau ale unuia ori mai multor state
membre UE;
c) CONFIDENTIEL UE: nivel de clasificare ce se aplică
informațiilor și materialelor a căror divulgare neautorizată
ar putea provoca prejudicii intereselor esențiale ale UE sau
ale unuia ori mai multor state membre UE;
d) RESTREINT UE : nivel de clasificare ce se aplică
informațiilor și materialelor a căror divulgare neautorizată
poate fi în defavoarea intereselor UE sau ale unuia ori mai
multor state membre UE.
Art. 6. — (1) Informațiile UE inscripționate cu
codul/marcajul LIMITE reprezintă informații care, deși nu
intră în categoria informațiilor UE clasificate, nu sunt
destinate publicului și trebuie protejate împotriva dezvăluirii
neautorizate prin măsuri de securitate stabilite la nivel
instituțional, în conformitate cu procedurile elaborate de
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
denumit în continuare O.R.N.I.S.S.
(2) Informațiile UE LIMITE devin publice din dispoziția
emitentului și se regăsesc, de regulă, în registrul public
al UE.
Art. 7. — În conformitate cu prevederile aranjamentelor
de securitate dintre O.R.N.I.S.S., Oficiul de Securitate al
Secretariatului General al Consiliului Uniunii Europene și

Direcția de Securitate a Comisiei Europene pentru protecția
informațiilor clasificate schimbate între România și Uniunea
Europeană, echivalența marcajelor și nivelurilor de
clasificare este următoarea:
ROMÂNIA

UE

SECRET DE SERVICIU

RESTREINT UE

SECRET

CONFIDENTIEL UE

STRICT SECRET

SECRET UE

STRICT SECRET DE

EU TOP SECRET/TRÈS

IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ

SECRET UE

Art. 8. — (1) Responsabilitatea încadrării informației
într-un nivel de clasificare revine emitentului.
(2) Nivelul de clasificare se atribuie doar atunci când
este necesar și se menține doar pe perioada cât informația
trebuie protejată.
Art. 9. — (1) Documentul care conține informații
naționale clasificate emise de instituțiile din România și
destinat UE este document național și se editează, se
clasifică, se marchează și se gestionează în conformitate
cu legislația națională care reglementează protecția acestor
categorii de informații; un asemenea document se
inscripționează cu mențiunea ROMANIA, urmată de nivelul
de clasificare național și, între paranteze, de nivelul de
clasificare UE echivalent.
Exemplu:
ROMANIA — SECRET DE SERVICIU
(RESTREINT UE)

(2) Instituțiile din România pot edita documente UE
clasificate destinate UE, indiferent dacă acestea conțin și
informații naționale clasificate, atunci când sunt impuse
reguli în acest sens de către structurile UE.
Art. 10. — (1) Paginile, paragrafele, anexele și alte
tipuri de atașamente ale documentelor UE clasificate pot
primi niveluri diferite de clasificare pentru a facilita
diseminarea ulterioară a secțiunilor corespunzătoare.
(2) Nivelul de clasificare al unui document va fi cel
puțin același cu al secțiunii cu cel mai ridicat nivel de
clasificare.
Art. 11. — (1) Documentul rezultat din cumularea
neprelucrată a informațiilor extrase din mai multe
documente UE clasificate sau cel rezultat în urma unei
activități de analiză-sinteză a acestora poate necesita o
clasificare
superioară
față
de
oricare
dintre
documentele/secțiunile care au stat la baza redactării sale.
(2) Documentele care înglobează informații clasificate
atât naționale, cât și UE se editează ca un document
național și trebuie să conțină marcajele de securitate ale
documentului UE de referință.
Art. 12. — (1) Adresa de însoțire a documentelor UE
clasificate se marchează cu nivelul de clasificare al
informațiilor pe care aceasta le conține, nivel stabilit de
către emitent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
(2) În situația în care o adresă primește nivelul
clasificare al documentelor UE clasificate pe care
însoțește, emitentul acesteia trebuie să specifice nivelul
clasificare pe care îl va avea după ce este separată
documentele în cauză.

de
le
de
de

1.1. Subclasificarea și supraclasificarea

Art. 13. — (1) Subclasificarea reprezintă acordarea în
mod eronat a unui nivel de clasificare inferior datorită
subestimării prejudiciului care poate fi cauzat prin
divulgarea sau diseminarea neautorizată a unei informații
UE clasificate.
(2) Supraclasificarea reprezintă acordarea în mod eronat
a unui nivel superior de clasificare datorită supraestimării
prejudiciului care poate fi cauzat prin divulgarea sau
diseminarea neautorizată a unei informații UE clasificate,
fapt ce poate duce la pierderea încrederii în sistemul de
clasificare.
(3) În scopul evitării subclasificării sau supraclasificării
informațiilor și materialelor UE, se impune acordarea unei
atenții sporite în procesul încadrării acestora într-un nivel
de clasificare.
(4) Cazurile de posibilă supra- ori subclasificare se aduc
la cunoștință emitentului de către beneficiarul informației
UE clasificate.
1.2. Scăderea nivelului de clasificare și declasificarea

Art. 14. — Nivelul de clasificare al unei informații UE
clasificate poate fi scăzut numai de emitent sau cu
acceptul acestuia.
Art. 15. — Scăderea nivelului de clasificare al unei
informații UE clasificate se aduce imediat la cunoștință
tuturor deținătorilor acesteia de către emitent, direct sau
prin intermediul expeditorilor subsecvenți, după caz.
Art. 16. — Prin declasificare se înțelege anularea
nivelului de clasificare al unei informații UE clasificate și
scoaterea ei de sub incidența tuturor reglementărilor
privind protecția informațiilor UE clasificate.
Art.
trebuie
căruia
scădea

17. — (1) Emitentul unei informații UE clasificate
să indice, pe cât posibil, un termen după expirarea
informația poate fi declasificată sau i se poate
nivelul de clasificare.

(2) În cazul în care nu există nici o indicație în acest
sens, informațiile UE clasificate trebuie reanalizate de către
emitent la fiecare 5 ani, pentru a stabili dacă mai este
necesară menținerea nivelului de clasificare atribuit inițial.
2. Marcarea documentelor
Art. 18. — Toate documentele care conțin informații UE
clasificate sunt marcate cu nivelul de clasificare atribuit de
emitent, precum și cu alte marcaje suplimentare.
Art. 19. — Marcajele nivelurilor de clasificare se vor
aplica astfel:
a) pe documentele RESTREINT UE , prin mijloace
mecanice sau electronice;

25

b) pe documentele CONFIDENTIEL UE , prin mijloace
mecanice, olograf sau prin folosirea de preimprimate
tipizate;
c) pe documentele SECRET UE și TRÈS SECRET UE/EU
TOP SECRET, prin mijloace mecanice sau olograf.
Art. 20. — Marcajul îUE“/îEU“ aplicat pe document/
material semnifică faptul că informațiile conținute sunt
proprietatea UE și trebuie protejate corespunzător.
Art. 21. — (1) Documentelor care conțin informații UE
clasificate li se pot aplica marcaje suplimentare de către
emitent care pot indica domeniul la care se referă acestea
sau modul de diseminare al lor pe baza principiului înevoia
de a cunoaște“, în scopul limitării numărului persoanelor
care îl pot accesa (de exemplu: ESDP/PESD — marcaj
care se aplică pe documentele referitoare la politica de
securitate și apărare a UE sau a unuia ori mai multor
state membre sau referitoare la managementul crizelor
militare și non-militare).
(2) Documentele transmise la UE vor fi inscripționate și
cu mențiunea RELEASEBLE TO EU.
3. Editarea documentelor
Art. 22. — În procesul de editare a documentelor UE
clasificate se impun următoarele:
a) aplicarea nivelului de clasificare în partea de sus și
de jos, central, a fiecărei pagini;
b) numerotarea fiecărei pagini cu numărul curent urmat
de numărul total de pagini;
c) aplicarea numărului de înregistrare; pentru
documentele SECRET UE și cu nivel de clasificare superior
numărul de înregistrare se aplică pe fiecare pagină;
d) înscrierea numărului de exemplar/copie pe prima
pagină a documentului;
e) menționarea anexelor pe prima pagină a
documentelor UE sensibile.
4. Gestionarea informațiilor. Controlul fluxului
informațiilor UE sensibile
Art. 23. — (1) Gestionarea informațiilor UE clasificate și
controlul fluxului informațiilor UE sensibile se realizează
exclusiv în cadrul SNR.
(2) Gestionarea informațiilor UE clasificate se realizează
de către persoane anume desemnate de conducătorul
instituției și care dețin certificare de securitate
corespunzătoare nivelului de clasificare al informațiilor
manipulate.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) asigură și
activitățile specifice referitoare la controlul fluxului
informațiilor UE sensibile.
(4) Informațiile UE clasificate se gestionează separat de
alte informații clasificate.
Art. 24. — Activitatea de gestionare a documentelor UE
clasificate cuprinde: înregistrarea, distribuirea, transmiterea,
multiplicarea, traducerea, realizarea de extrase, distrugerea,
stocarea, păstrarea și inventarierea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

Art. 25. — Înregistrarea este activitatea de înscriere a
elementelor de identificare a informațiilor UE clasificate în
registre de evidență și inscripționarea pe documentele UE
clasificate a numărului de înregistrare atribuit la nivelul
CSNR.
Art. 26. — Registrele de evidență se organizează pe
suport hârtie și/sau în format electronic, pentru fiecare nivel
de clasificare al informațiilor UE, astfel încât, împreună cu
celelalte formulare necesare în activitatea de gestionare, să
asigure controlul circulației la nivel instituțional sau
departamental a documentelor UE sensibile și o evidență a
documentelor RESTREINT UE în perioada în care acestea
se află în gestiunea componentelor SNR.
Art. 27. — Distribuirea constă în activitatea de
repartizare a informațiilor UE clasificate, în conformitate cu
principiul înevoia de a cunoaște“, pentru a fi consultate sau
prelucrate de către persoanele autorizate aflate în evidența
unei CSNR.
Art. 28. — (1) Destinatarii inițiali ai unei informații UE
clasificate trebuie indicați de către emitent.
(2) Distribuirea informațiilor TRÈS SECRET UE/EU TOP
SECRET se realizează de către ofițerul de control TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET ori de un adjunct al acestuia.
În situația în care destinatarul unui document TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET nu este specificat, numai
ofițerul de control TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET poate
deschide plicul și poate confirma primirea documentului.
(3) Informațiile UE sensibile se distribuie pe bază de
semnătură.
Art. 29. — În cazul în care pentru informațiile clasificate
de nivel UE SECRET sau inferior emitentul a impus restricții
privind diseminarea, acestea pot fi redistribuite doar cu
acordul emitentului.
Art. 30. — (1) Transmiterea între două CSNR a
documentelor UE clasificate se realizează în conformitate
cu prevederile legale care reglementează această activitate
și presupune:
a) împachetarea pentru transmitere a documentelor UE
clasificate;
b) transportul documentelor UE clasificate la CSNR
destinatară prin curieri autorizați potrivit legii;
c) predarea-primirea documentelor UE clasificate în
condiții de siguranță în spații special destinate acestui
scop;
d) verificarea corespondenței în prezența curierului prin
controlul stării sigiliilor, al integrității ambalajelor, al
corectitudinii adreselor/borderourilor care însoțesc
documentele propriu-zise, al concordanței dintre datele
înscrise pe adresă/borderou și cele de pe plic și verificarea
după desigilarea și desfacerea plicurilor/coletelor a
înscrisurilor de pe documentele propriu-zise.
(2) Documentele SECRET UE și de nivel superior circulă
între două CSNR însoțite de borderoul de confirmare a
primirii.

Art. 31. — (1) Multiplicarea sau traducerea
documentelor TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET se
realizează cu aprobarea emitentului.
(2) Măsurile de securitate stabilite pentru documentul
original se aplică în mod corespunzător copiilor, traducerilor
și extraselor.
Art. 32. — Distrugerea documentelor UE clasificate se
face prin tocare, incinerare sau topire, astfel încât
informația să nu poată fi reconstituită.
Art. 33. — (1) Documentele perimate sau în exces se
distrug cu avizul conducătorului instituției, aplicându-se
proceduri corespunzătoare nivelurilor de clasificare.
(2) Pentru distrugerea documentelor UE clasificate nu
este necesară o dispoziție expresă din partea emitetului.
(3) În cadrul fiecărei instituții se elaborează pentru
situații de urgență planuri de distrugere și/sau evacuare a
documentelor UE clasificate, în funcție de condițiile
specifice.
Art. 34. — În scopul reducerii spațiilor necesare pentru
păstrarea informațiilor UE clasificate pe o perioadă mai
îndelungată, acestea se pot stoca pe diferite medii
(microfilm, suport electromagnetic etc.), respectându-se
următoarele reguli generale:
a) procesul de stocare se realizează de către persoane
autorizate care dețin certificare de securitate
corespunzătoare nivelului de clasificare al informațiilor
stocate;
b) mediul de stocare va primi nivelul de clasificare al
documentelor originale;
c) microfilmarea, înregistrarea și scanarea documentelor
TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET trebuie aduse la
cunoștință emitentului;
d) un mediu de stocare va putea conține informații din
documente sensibile originale doar dacă documentele în
cauză au același nivel de clasificare;
e) orice mediu de stocare care conține informații
SECRET UE sau TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET trebuie
specificat în toate rapoartele de inventariere;
f) documentele originale se distrug imediat după
operațiunea de stocare.
Art. 35. — Documentele UE clasificate, pe suport hârtie
sau alte medii de stocare, se păstrează în încăperi
speciale de securitate, conform prevederilor Ordinului
directorului general al O.R.N.I.S.S. nr. 475/2005 privind
aprobarea Cerințelor minime de securitate fizică pentru
încăperile speciale de securitate destinate protecției
informațiilor NATO clasificate și a celor echivalente, potrivit
legii și, dacă dimensiunile permit, se introduc bibliorafturi,
dosare, casete etc.
Art. 36. — (1) Inventarierea reprezintă activitatea de
verificare a existenței documentelor UE clasificate.
(2) Inventarierea se efectuează pentru toate
documentele UE sensibile intrate în gestiune, pe baza
registrelor și formularelor de evidență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
(3) Cu ocazia inventarierii se pot stabili documentele UE
clasificate care pot fi distruse, declasificate sau cărora li se
poate scădea nivelul de clasificare.
(4) Inventarierea se efectuează ori de câte ori este
necesar, însă cel puțin o dată pe an.
Art. 37. — Un document UE clasificat sensibil se
consideră inventariat în una dintre următoarele situații:
a) există fizic;
b) există dovada transmiterii acestuia către altă CSNR;
c) există un proces-verbal de distrugere;
d) există o dispoziție de declasificare ori de scădere a
nivelului de clasificare.
Art. 38. — Pentru gestionarea materialelor clasificate,
altele decât documentele, se vor aplica în mod
corespunzător prevederile art. 24—37.
Art. 39. — Gestionarea informațiilor UE clasificate și
controlul fluxului informațiilor UE sensibile se detaliază
printr-o procedură elaborată de O.R.N.I.S.S.
Art. 40. — La nivelul fiecărei CSNR se desemnează un
șef al componentei, care va coordona activitatea și va
răspunde de îndeplinirea atribuțiilor ce revin acesteia
conform reglementărilor în vigoare.
Art. 41. — (1) Modul de gestionare a informațiilor UE
clasificate la nivelul unei CSNR se supune, pe parcursul
unui an calendaristic, unor inspecții de securitate astfel:
a) cel puțin o inspecție externă efectuată de:
(i) O.R.N.I.S.S.;
(ii) structura de securitate a autorității desemnate de
securitate (ADS) competente;
(iii) personalul CSNR ierarhic superioare, în
colaborare cu structura de securitate a acesteia;
(iv) structurile de specialitate ale UE;
b) inspecții interne efectuate periodic de structura de
securitate/funcționarul de securitate.
(2) La nivelul fiecărei CSNR se ține evidența inspecțiilor
de securitate, cu consemnarea rezultatelor acestora.
5. Sistemul Național de Registre (SNR)
Art. 42. — (1) Informațiile UE clasificate se transmit
numai instituțiilor care au implementat măsurile de
securitate pentru protecția acestora și în cadrul cărora
funcționează o CSNR autorizată de O.R.N.I.S.S.
(2) Acreditarea unei CSNR se efectuează, la solicitarea
instituției îndreptățite, în baza procedurii elaborate de
O.R.N.I.S.S. și se finalizează prin eliberarea autorizației de
funcționare.
Art. 43. — CSNR pot funcționa sub una dintre
următoarele forme de organizare:
a) Registrul Central: reprezintă componenta principală a
SNR, constituită numai în cadrul O.R.N.I.S.S., care
coordonează la nivel național activitatea de gestionare a
informațiilor UE clasificate, controlează fluxul informațiilor
UE sensibile și asigură transmiterea la CSNR subordonate
a informațiilor primite de la Registrul Extern;

27

b) Registrul Extern: reprezintă componenta SNR din
exteriorul țării, subordonată Registrului Central. Împreună cu
Registrul Central formează principalul canal pentru schimbul
de documente clasificate între România și UE;
c) Registrul Intern: se organizează în cadrul unei
instituții, este subordonat direct Registrului Central și
asigură gestionarea informațiilor UE clasificate și controlul
fluxului informațiilor UE sensibile la nivelul tuturor CSNR
din subordine;
d) Subregistrul: răspunde de gestionarea informațiilor UE
clasificate la nivel instituțional sau departamental și se
poate subordona nemijlocit Registrului Central, unui
Registru Intern sau unui alt Subregistru;
e) Punctul de lucru: răspunde de gestionarea informațiilor
UE clasificate la nivelul structurii în care funcționează și nu
are alte componente în subordine. Punctul de lucru poate
fi subordonat nemijlocit Registrului Central, Registrului
Extern, unui Registru Intern sau unui Subregistru.
5.1. Atribuțiile CSNR

Art. 44. — Registrul Central are următoarele atribuții
generale:
a) acționează ca principală autoritate de primire și
distribuire a documentelor clasificate schimbate între
România și UE;
b) coordonează gestionarea la nivel național a
informațiilor UE clasificate în cadrul SNR;
c) controlează la nivel național fluxul informațiilor UE
sensibile în cadrul SNR;
d) coordonează și controlează activitatea CSNR;
e) asigură aplicarea unitară a reglementărilor privind
protecția informațiilor UE clasificate la nivelul tuturor CSNR;
f) ține evidența tuturor CSNR;
g) transmite la Registrul Extern documentele naționale
clasificate, destinate structurilor UE, elaborate de
O.R.N.I.S.S. sau primite în acest scop de la alte CSNR;
h) participă la inspecțiile de securitate, organizate sau
planificate de O.R.N.I.S.S. pe problematica gestionării
informațiilor UE clasificate, la CSNR din subordinea
nemijlocită sau la cele coordonate metodologic de Registrul
Extern;
i) centralizează rezultatele inventarierii anuale a
documentelor UE clasificate aflate în evidența proprie sau
a celorlalte CSNR, prin intermediul componentelor din
subordinea nemijlocită;
j) comunică Secretariatului General al Consiliului UE,
prin intermediul Registrului Extern, rezultatele inventarierii
anuale a tuturor informațiilor TRÈS SECRET UE/EU TOP
SECRET primite de România;
k) colaborează cu structurile competente în vederea
asigurării activității de curierat extern pentru documentele
UE clasificate.
Art. 45. — Registrul Extern are următoarele atribuții
generale:
a) gestionează informațiile UE clasificate primite,
controlează circuitul documentelor la nivelul Misiunii
Permanente a României pe lângă Uniunea Europeană,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

transmite la Registrul Central documentele UE clasificate
primite și poate transmite la alte CSNR, prin rețelele
informatice securizate, informații UE clasificate, cu
informarea Registrului Central;
b) coordonează metodologic toate subregistrele externe
organizate pentru gestionarea informațiilor UE clasificate;
c) transmite structurilor UE documentele naționale
clasificate primite de la alte CSNR;
d) transmite către Registrul Central, lunar sau la
solicitarea acestuia, rapoarte privind informațiile UE
clasificate gestionate;
e) aplică în cadrul structurii proprii procedurile specifice
elaborate de O.R.N.I.S.S.;
f) centralizează și transmite la Registrul Central
rezultatele inventarierii anuale a documentelor proprii și a
celor gestionate de CSNR, pe care le are în subordine sau
în coordonare metodologică;
g) întocmește și actualizează lista cu persoanele din
cadrul structurii pe care o deservește, care au acces la
informații clasificate;
h) ține evidența tuturor CSNR aflate în subordine sau
în coordonare metodologică;
i) poate participa la inspecțiile de securitate privind
gestionarea informațiilor UE clasificate la CSNR din
subordine, precum și la cele aflate în coordonare
metodologică;
j) acordă sprijin structurii de securitate în derularea
activităților de pregătire și instruire a personalului din
structurile pe care le deservește și din cele deservite de
CSNR subordonate;
k) cooperează cu registrele care funcționează în cadrul
structurilor UE sau în cadrul reprezentanțelor statelor
membre ale UE;
l) transmite la Registrul Central listele primite de la
componentele subordonate sau coordonate metodologic,
care conțin datele de identificare a informațiilor UE
sensibile primite de către acestea;
m) comunică Secretariatului General al Consiliului UE
rezultatele inventarierii anuale a tuturor informațiilor TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET primite de România.
Art. 46. — Registrul Intern are următoarele atribuții
generale:
a) gestionează informațiile UE clasificate primite și
asigură fluxul informațional către CSNR subordonate, cu
respectarea nivelului de clasificare pentru care acestea au
fost autorizate;
b) controlează fluxul informațiilor UE sensibile la nivelul
CSNR din subordine;
c) transmite operativ la Registrul Central numărul total
de documente RESTREINT UE și datele de identificare a
informațiilor UE sensibile primite la nivelul instituției, care
nu provin direct de la acesta;
d) transmite documentele naționale clasificate la
Registrul Central în vederea expedierii lor către structurile

UE, în cazul în care nu dispune de o linie directă de
comunicație;
e) poate transmite informații UE clasificate de nivel
SECRET UE și inferior către CSNR din alte instituții, cu
respectarea principiului înevoia de a cunoaște“, informând
despre aceasta Registrul Central;
f) aplică în cadrul structurii proprii procedurile specifice
elaborate de O.R.N.I.S.S. și urmărește aplicarea acestora
la CSNR subordonate;
g) ține evidența tuturor CSNR aflate în subordine,
coordonează și controlează activitatea acestora;
h) centralizează și transmite la Registrul Central
rezultatele inventarierii anuale a documentelor UE
clasificate din gestiunea proprie și din gestiunile tuturor
CSNR din subordine;
i) întocmește și actualizează lista cu persoanele
autorizate să aibă acces la informații UE clasificate din
cadrul structurilor instituționale deservite;
j) participă la inspecții de securitate pe problematica
gestionării informațiilor UE clasificate, desfășurate la CSNR
din subordinea nemijlocită, poate participa la cele
desfășurate la alte CSNR din subordine și asigură,
împreună cu structura de securitate, centralizarea
rezultatelor inspecțiilor de securitate și transmiterea lor la
O.R.N.I.S.S.;
k) acordă sprijin structurii de securitate în derularea
activităților de pregătire și instruire a personalului din
structurile pe care le deservește și din cele deservite de
CSNR subordonate.
Art. 47. — Subregistrul are următoarele atribuții
generale:
a) gestionează informațiile UE clasificate primite și
asigură fluxul informațional către CSNR subordonate, cu
respectarea nivelului de clasificare pentru care acestea au
fost autorizate;
b) controlează fluxul informațiilor UE sensibile la nivelul
CSNR din subordine;
c) transmite operativ la componenta ierarhic superioară
numărul total de documente RESTREINT UE și datele de
identificare a informațiilor UE sensibile care nu au fost
primite de la aceasta;
d) transmite operativ la componenta care o coordonează
metodologic numărul total de documente RESTREINT UE și
datele de identificare a informațiilor UE sensibile care nu
au fost primite de la aceasta;
e) poate transmite informații UE clasificate de nivel
SECRET UE și inferioare către alte CSNR din propria
instituție, cu respectarea principiului înevoia de a cunoaște“
și cu avizul Registrului Intern;
f) poate transmite informații UE clasificate de nivel
SECRET UE și inferior către CSNR din alte instituții, cu
respectarea principiului înevoia de a cunoaște“ și cu avizul
Registrului Intern, informând pe cale ierarhică despre
aceasta Registrul Central;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
g) transmite la CSNR ierarhic superioară documentele
naționale clasificate destinate UE, în vederea expedierii lor,
în situația în care nu dispune de o linie de comunicație
directă;
h) aplică în cadrul structurii proprii procedurile specifice
elaborate de către O.R.N.I.S.S. și urmărește aplicarea
acestora la CSNR subordonate;
i) ține evidența tuturor CSNR aflate în subordine,
coordonează și controlează activitatea acestora;
j) centralizează și transmite la componenta ierarhic
superioară și/sau la cea care o coordonează metodologic
rezultatul inventarierii anuale a documentelor UE clasificate
din gestiunea proprie și din gestiunile CSNR subordonate;
k) întocmește și actualizează lista cu persoanele
autorizate să aibă acces la informații UE clasificate din
cadrul structurilor instituționale deservite;
l) poate participa la inspecții de securitate pe
problematica gestionării informațiilor UE clasificate,
desfășurate la CSNR din subordine, și asigură, împreună
cu structura de securitate și Registrul Intern căruia i se
subordonează, centralizarea rezultatelor inspecțiilor de
securitate și transmiterea lor la O.R.N.I.S.S.;
m) acordă sprijin structurii de securitate în derularea
activităților de pregătire și instruire a personalului din
structurile pe care le deservește și din cele deservite de
CSNR subordonate.
Art. 48. — Subregistrele din afara țării se supun
prezentelor norme-cadru, corelate, după caz, cu normele
interne ale structurii UE în care funcționează.
Art. 49. — Punctul de lucru are următoarele atribuții
generale:
a) gestionează informațiile UE clasificate primite;
b) poate transmite informații UE clasificate de nivel
SECRET UE și inferior către alte CSNR din propria

instituție, cu respectarea principiului înevoia de a cunoaște“
și cu aprobarea Registrului Intern, înștiințând despre
aceasta CSNR ierarhic superioară;
c) poate transmite informații UE clasificate de nivel
SECRET UE și inferior către CSNR din alte instituții, cu
respectarea principiului înevoia de a cunoaște“ și cu avizul
Registrului Intern, informând pe cale ierarhică despre
aceasta Registrul Central;
d) transmite la CSNR ierarhic superioară documentele
naționale clasificate destinate UE, în vederea transmiterii
lor, în situația în care nu dispune de o linie de
comunicație directă;

29

g) întocmește și actualizează lista cu persoanele
autorizate să aibă acces la informații UE clasificate din
cadrul structurilor instituționale deservite;
h) aplică în cadrul structurii proprii procedurile specifice
elaborate de O.R.N.I.S.S.
Art. 50. — Compartimentele speciale (CS) care, potrivit
legii, gestionează informații naționale clasificate, pot
gestiona informații UE clasificate numai după ce au fost
autorizate de O.R.N.I.S.S., devenind CSNR.
5.2. Reacreditarea și desființarea unei CSNR

Art. 51. — (1) Atunci când intervin modificări ale
condițiilor în baza cărora a fost eliberată autorizația de
funcționare, CSNR trebuie reacreditată conform procedurii
elaborate de O.R.N.I.S.S., menționată la art. 42 alin. (2).
(2) Desființarea unei CSNR are loc atunci când nu se
mai justifică funcționarea ei și se face conform procedurii
menționate la art. 42 alin. (2).
Art. 52. — Fiecare instituție păstrează, prin intermediul
Registrului Intern, evidența la zi a tuturor acreditărilor,
reacreditărilor și desființărilor CSNR din sfera lor de
competență.
5.3. CSNR TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET

Art. 53. — (1) Gestionarea și controlul informațiilor
TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET se realizează prin
CSNR TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET.
(2) O CSNR TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET poate
gestiona și informații UE clasificate de nivel inferior.
Art. 54. — (1) În cadrul O.R.N.I.S.S. funcționează
Registrul Central pentru TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET,
care activează ca principală autoritate de primire, distribuire
și transmitere a documentelor de acest nivel schimbate
între UE și România.
(2) CSNR TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET se pot
înființa la nivelul autorităților publice centrale și funcționează
ca organisme responsabile pentru păstrarea registrelor și
formularelor prin care se asigură controlul fluxului și al
circulației interne pentru fiecare document TRÈS SECRET
UE/EU TOP SECRET aflat în evidența lor.
Art. 55. — (1) Indiferent de forma de organizare a unei
CSNR TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET, șeful instituției
va numi un ofițer de control TRÈS SECRET UE/EU TOP
SECRET (OCTS), care este și șeful acestei componente.
(2) Șeful instituției poate numi și un adjunct al OCTS
(AOCTS), care preia responsabilitățile și sarcinile OCTS pe
perioada în care acesta nu își poate exercita atribuțiile.

e) transmite operativ la CSNR ierarhic superioară
numărul total de documente RESTREINT UE și datele de
identificare a informațiilor UE sensibile, care nu au fost
primite de la aceasta;

Art. 56. — OCTS răspunde de îndeplinirea următoarelor
sarcini pe linia protecției informațiilor TRÈS SECRET UE/EU
TOP SECRET:

f) centralizează și transmite la componenta ierarhic
superioară rezultatul inventarierii anuale a documentelor UE
clasificate din gestiunea proprie;

SECRET UE/EU TOP SECRET păstrate în CSNR;

a) protecția fizică a tuturor informațiilor clasificate TRÈS
b) păstrarea unei evidențe la zi a documentelor TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET primite de către CSNR;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006

c) păstrarea evidenței la zi a tuturor CSNR cu care
este autorizat să schimbe informații clasificate TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET , inclusiv numele OCTS,
AOCTS și specimenele de semnătură ale acestora;
d) păstrarea de evidențe nominale, la zi, privind
persoanele din cadrul structurilor deservite de acesta,
autorizate să aibă acces la informațiile clasificate TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET;
e) distribuirea și transmiterea de documente clasificate
TRÈS SECRET UE/EU TOP SECRET numai beneficiarilor

autorizați să aibă acces la informații clasificate de acest
nivel;
f) întocmirea, verificarea existenței și păstrarea
documentelor justificative (registre de evidență, condici,
borderouri, fișe de consultare, procese-verbale de
distrugere etc.) pentru toate documentele clasificate TRÈS
SECRET UE/EU TOP SECRET distribuite ori transmise;
g) restituirea la Registrul Central TRÈS SECRET UE/EU
TOP SECRET a informațiilor TRÈS SECRET UE/EU TOP
SECRET, atunci când ele nu mai sunt necesare, sau
distrugerea acestora;

h) orice alte sarcini care decurg din atribuțiile CSNR.
6. Incidente de securitate
Art. 57. — (1) Incidentul de securitate reprezintă orice
acțiune sau inacțiune contrară reglementărilor de securitate,
ale cărei consecințe au determinat ori sunt de natură să
determine compromiterea informațiilor clasificate.
(2) Informația UE clasificată se consideră compromisă
atunci când își pierde integritatea, confidențialitatea sau
disponibilitatea.
(3) Cercetarea incidentelor de securitate se realizează
sub coordonarea O.R.N.I.S.S.
Art. 58. — (1) Abaterea de la reglementările de
securitate reprezintă o încălcare a reglementărilor de
securitate care nu conduce la o compromitere a informației
clasificate.
(2) Implicațiile unei abateri de la reglementările de
securitate sunt analizate, investigate și soluționate de
structura/funcționarul de securitate din cadrul instituției în
care aceasta a avut loc.
Art. 59. — Orice incident de securitate care implică
informații UE clasificate, indiferent de nivelul de clasificare
al acestora, se raportează la O.R.N.I.S.S. de către
structura/funcționarul de securitate din instituția în care s-a
produs compromiterea informațiilor.
Art. 60. — Raportarea incidentului de securitate trebuie
să cuprindă:
a) descrierea informațiilor UE clasificate compromise,
inclusiv nivelul de clasificare și alte marcaje suplimentare,
numărul de înregistrare atribuit de emitent, numărul de
înregistrare atribuit de CSNR, numărul de exemplare/copii,
data emiterii, emitentul, subiectul la care se referă,

persoana sau compartimentul care le-a gestionat, scopul
pentru care a fost primit documentul;
b) o scurtă prezentare a împrejurărilor în care a avut
loc compromiterea, inclusiv data constatării, perioada în
care informațiile au fost expuse compromiterii, persoanele
neautorizate care au avut sau ar fi putut avea acces la
acestea, dacă sunt cunoscute;
c) precizări cu privire la eventuala informare a
emitentului.
Art. 61. — (1) Fiecare incident de securitate raportat la
O.R.N.I.S.S. este cercetat de o comisie formată din
persoane cu experiență în investigații și, dacă este cazul,
în contraspionaj; între membrii comisiei și persoanele
susceptibile de provocarea incidentului de securitate nu
trebuie să existe relații care să afecteze derularea
cercetării.
(2) Comisia de cercetare a incidentului de securitate se
stabilește de instituțiile abilitate prin lege, la solicitarea
O.R.N.I.S.S.
Art. 62. — (1) Comisia de cercetare a incidentului de
securitate trebuie să întreprindă următoarele:
a) să stabilească dacă informațiile UE clasificate au fost
compromise;
b) să stabilească circumstanțele exacte în care s-a
petrecut incidentul;
c) să identifice toate persoanele neautorizate care au
avut sau ar fi putut avea acces la informațiile UE
compromise;
d) să verifice dacă persoanele respective prezintă
suficientă încredere și loialitate, astfel încât rezultatul
compromiterii să nu creeze prejudicii;
e) să evalueze gravitatea prejudiciului produs în urma
compromiterii informațiilor UE clasificate;
f) să dispună măsuri pentru diminuarea cât mai mult
posibil a consecințelor compromiterii;
g) să dispună măsuri de prevenire a repetării
incidentului.
(2) Comisia va transmite la O.R.N.I.S.S. raportul cu
rezultatele cercetării în termen de 80 de zile de la
declanșarea investigațiilor.
Art. 63. — (1) În cazul compromiterii unei informații UE
sensibile, O.R.N.I.S.S. înștiințează Oficiul de Securitate al
Secretariatului General al Consiliului Uniunii Europene
(GSCSO) sau Direcția de Securitate a Comisiei Europene
(ECSD), după caz.
(2) Înștiințarea GSCSO/ECSD cu privire la compromiterea
informațiilor RESTREINT UE se impune doar atunci când
incidentul prezintă aspecte ieșite din comun și/sau când se
apreciază că în urma acestuia a rezultat un prejudiciu real
pentru Uniunea Europeană ori pentru unul sau mai multe
dintre statele membre ale acesteia (acțiuni de spionaj,
dezvăluiri în mass-media etc.).
(3) Dacă este posibil, O.R.N.I.S.S. informează simultan
și emitentul informației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
Art. 64. — Înștiințarea va conține următoarele elemente:
a) descrierea informațiilor compromise, indicându-se
nivelul de clasificare și alte marcaje suplimentare, numărul
de înregistrare atribuit de emitent, numărul de
exemplare/copii, data emiterii, emitentul, subiectul la care
se referă și scopul pentru care a fost primit documentul;
b) o descriere succintă a circumstanțelor în care s-a
produs compromiterea, care va cuprinde: data constatării,
perioada în care informația a fost supusă compromiterii și,
dacă sunt cunoscute, numărul și/sau categoria persoanelor
neautorizate care au sau ar fi putut avea acces la
informațiile UE compromise;

31

informații naționale clasificate, O.R.N.I.S.S. va întreprinde
următoarele măsuri:
a) informarea imediată a Consiliului Suprem de Apărare
a Țării în cazul compromiterii unei informații de nivel
STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ sau STRICT
SECRET;
b) înștiințarea emitentului informației naționale clasificate
despre compromiterea acesteia;
c) înștiințarea instituțiilor abilitate prin lege despre
producerea incidentului, astfel încât acestea să poată
acționa în conformitate cu prevederile reglementărilor
naționale referitoare la incidentele de securitate.

c) concluziile rezultate din evaluarea gravității
prejudiciului creat de compromiterea informațiilor UE
respective;

CAPITOLUL III
Dispoziții finale

d) precizări în legătură cu informarea emitentului.
Art. 65. — În decurs de 90 de zile de la data
înștiințării, O.R.N.I.S.S. va prezenta la GSCSO/ECSD un
raport final cu concluziile rezultate în urma cercetării
efectuate și măsurile întreprinse pentru a preîntâmpina
repetarea incidentului.
Art. 66. — În situația în care primește de la
GSCSO/ECSD o înștiințare privind compromiterea unei

Art. 67. — Instituțiile care gestionează informații UE
clasificate au obligația de a elabora norme interne pentru
aplicarea prezentelor norme-cadru.
Art. 68. — Nerespectarea reglementărilor stabilite de
O.R.N.I.S.S. în domeniul protecției informațiilor UE
clasificate atrage răspunderea contravențională sau penală,
în condițiile legii.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii
pentru mijloacele bănești în valută
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. — Începând cu perioada de aplicare 24 martie—23 aprilie
2006 rata rezervei minime obligatorii pentru mijloacele bănești în valută, cu
excepția împrumuturilor nerambursabile, este de 40%.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 4 februarie 2006.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/23.II.2006
ANEXĂ
la Adresa nr. 11.994 din 13 februarie 2006

CONSILIUL LOCAL AL MUNICIPIULUI GALAȚI
L I S T A*)
cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2006,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială

*) Lista este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/23.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113510]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

