PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 181

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

Pagina

236. — Hotărâre privind stabilirea și sancționarea

Decizia nr. 105 din 9 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 215 alin. 3 din Codul penal ............................

contravențiilor în domeniul operării stațiilor de
1–3

radiocomunicații .........................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
219.

235.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

— Hotărâre privind alocarea unei sume
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru organizarea a două reuniuni
internaționale ............................................................

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

— Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor imobile situate în județul Neamț ...................

4

5–6

DECIZII

ALE

3.142. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea
funcțiilor de director și director adjunct din unitățile

CURȚII

de învățământ preuniversitar de stat .....................

6–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 105
din 9 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, excepție

ridicată de Gabriel Constantin Apostu în Dosarul
nr. 1.048/P/2005 al Tribunalului Galați.
La apelul nominal se prezintă, personal, partea
Gheorghe Iosub, lipsă fiind autorul excepției și celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Partea prezentă depune la dosar un memoriu în care
este prezentată situația de fapt a cauzei deduse judecății,
lăsând la aprecierea Curții soluționarea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 12 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.048/P/2005, Tribunalul Galați a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, excepție
ridicată de inculpatul Gabriel Constantin Apostu în dosarul
de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, deoarece prin incriminarea unor fapte ce
țin de activitatea comercială se instituie o sancțiune penală
ce nesocotește libertatea comerțului și libertatea
contractuală, în condițiile în care, în opinia sa, o eventuală
eroare contractuală sau neîndeplinirea unei obligații
contractuale poate fi sancționată doar în materie civilă. Într-o
atare situație, aplicarea unor sancțiuni penale contravine
prevederilor constituționale ale art. 11 și 20, prin raportare
la art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și ale art. 45 referitoare la libertatea economică și
ale art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție referitoare la
asigurarea de către statul român a libertății comerțului.
Tribunalul Galați și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile legale criticate nu îngrădesc libertatea
comerțului, ci, dimpotrivă, încurajează exercitarea drepturilor
cu bună-credință, ceea ce trebuie să stea la baza
manifestării lor, protejându-i, deopotrivă, pe toți participanții
la încheierea și derularea actelor comerciale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatului Poporului consideră că textul de lege
criticat nu sancționează neîndeplinirea unei obligații
contractuale, ci înșelăciunea practicată la încheierea sau
executarea unui contract, fără ca aceasta să reprezinte o
atingere adusă prevederilor constituționale invocate, așa
cum a statuat și Curtea Constituțională prin deciziile
nr. 58/2003, nr. 215/2005 și nr. 391/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal, cu următorul
conținut: îInducerea sau menținerea în eroare a unei
persoane cu prilejul încheierii sau executării unui contract,
săvârșită în așa fel încât, fără această eroare, cel înșelat nu ar
fi încheiat sau executat contractul în condițiile stipulate, se
sancționează cu pedeapsa prevăzută în alineatele precedente,
după distincțiile acolo arătate.“
În susținerea excepției, autorul acesteia consideră că
dispozițiile legale atacate contravin prevederilor
constituționale ale art. 11 privind dreptul internațional și
dreptul intern, ale art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 45 privind libertatea
economică și ale art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
protecție. Totodată, apreciază că prevederile legale criticate
contravin și art. 1 din Protocolul adițional nr. 4 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitor la interzicerea privării de libertate
pentru datorii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 215 alin. 3, sub
aspectul acelorași critici de neconstituționalitate ca și în
prezenta cauză, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat,
prin Decizia nr. 215 din 14 aprilie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 7 iunie
2005, în sensul respingerii acesteia. Cu acel prilej Curtea a
reținut că alin. 3 al art. 215 din Codul penal incriminează
înșelăciunea ca o gravă faptă antisocială contra
patrimoniului, constând în înșelarea încrederii participanților
la raporturile juridice patrimoniale, fapt absolut intolerabil în
cadrul acestora. De altfel, în toate sistemele de drept
înșelăciunea ori escrocheria este o faptă incriminată și
sever sancționată.
Cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 45 și ale art. 135 alin. (2) lit. a), s-a reținut că, așa
cum rezultă din chiar conținutul textului criticat, elementul
material al infracțiunii de înșelăciune are drept premisă o
acțiune și, respectiv, o omisiune care induce cocontractantul
într-o eroare determinantă la încheierea ori executarea
actului. Dacă eroarea nu ar fi existat, contractul nu s-ar fi
încheiat sau executat în condițiile respective. Prin urmare,
nu poate fi confundată infracțiunea de înșelăciune cu
neexecutarea unei obligații contractuale. De aceea,
invocarea dispozițiilor constituționale menționate, precum și
a celor ale art. 11 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, privitoare la interzicerea
sancționării penale a neexecutării unei obligații contractuale,
este total nepertinentă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii rămân valabile și în prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

3

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicată de
Gabriel Constantin Apostu în Dosarul nr. 1.048/P/2005 al Tribunalului Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru organizarea a două reuniuni internaționale
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.366/2005 privind exercitarea de către România a
președinției Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei în perioada 15 noiembrie 2005 — 15 mai 2006 și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.164/2005 privind organizarea Reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale Organizației Cooperării
Economice a Mării Negre (OCEMN), precedată de reuniunea Grupului de lucru privind mediul înconjurător,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de 778.000 lei
(RON) la capitolul 74.01 îProtecția mediului“, titlul II îBunuri
și servicii“, articolul 20 01 îBunuri și servicii“, în vederea
organizării în anul 2006 a Reuniunii miniștrilor mediului din
statele membre ale Organizației Cooperării Economice a
Mării Negre (OCEMN), precedată de reuniunea Grupului de
lucru privind mediul înconjurător, precum și a Conferinței
regionale îProvocări de mediu în contextul actual“.
(2) Repartizarea sumei prevăzute la alin. (1) pe cele
două acțiuni se face în conformitate cu prevederile Hotărârii

Guvernului nr. 1.366/2005 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.164/2005.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 februarie 2006.
Nr. 219.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor imobile situate în județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor părți din
imobilele identificate potrivit datelor prevăzute la nr. crt. 1 și
2 din anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Piatra-Neamț și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Piatra-Neamț, județul Neamț.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului — trecut în
domeniul public al statului conform Hotărârii Consiliului

Local al Municipiului Piatra-Neamț nr. 10/2005, identificat
potrivit datelor prevăzute la nr. crt. 3 din anexă, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Piatra-Neamț,
județul Neamț, în administrarea Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 și 2 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 235.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în județul Neamț al căror regim juridic se schimbă

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

1. Municipiul PiatraNeamț, bd. Nicolae
Dăscălescu nr. 239,
județul Neamț
2. Municipiul PiatraNeamț, bd. Nicolae
Dăscălescu nr. 239,
județul Neamț
3. Municipiul PiatraNeamț, Punctul Văleni,
județul Neamț

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Piatra-Neamț,
— imobil 328 (parțial)
Consiliul Local al Municipiului — cod 8.29.09
Piatra-Neamț
— nr. M.F. 106.938

Suprafața terenului = 4.250 m2

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Piatra-Neamț,
— imobil 560 (parțial)
Consiliul Local al Municipiului — cod 8.29.09
Piatra-Neamț
— nr. M.F. 106.939

Suprafața terenului = 42.200 m2

Municipiul PiatraNeamț,
Consiliul Local
al Municipiului
Piatra-Neamț

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

— nr. cadastral 48/391/1 Suprafața terenului = 100.000 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul operării stațiilor de radiocomunicații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre are ca scop stabilirea
cadrului legal pentru desfășurarea activității de control al
persoanelor care operează stații de radiocomunicații din
România, precum și sancționarea contravențiilor din
domeniul operării stațiilor de radiocomunicații.
(2) Reglementarea acestei activități are drept scop
utilizarea eficientă a spectrului de frecvențe radio și
evitarea apariției perturbațiilor electromagnetice.
Art. 2. — Constituie contravenții în domeniul operării
stațiilor de radiocomunicații următoarele fapte:
a) operarea în vederea coordonării activității de
radiocomunicații sau operarea stațiilor de radiocomunicații,
după caz, aparținând serviciilor mobil maritim și pe căile de
navigație interioară, fix și mobil aeronautic, mobil terestru,
amator de către persoane care nu dețin ori cărora le-au
fost suspendate certificatele de operator de stații de
radiocomunicații/autorizațiile în serviciul de amator eliberate,
în conformitate cu reglementările în vigoare;
b) operarea unei stații de radiocomunicații aparținând
serviciilor mobil maritim și pe căile de navigație interioară,
fix și mobil aeronautic, mobil terestru, amator fără a deține
certificatul corespunzător de operator/autorizația în serviciul
de amator, cu excepția cazurilor prevăzute de
reglementările legale în vigoare;
c) nerespectarea regulilor de procedură a desfășurării
traficului de radiocomunicații;
d) transmiterea sau acordarea permisiunii de a transmite
semnale ori mesaje neidentificabile de la stațiile de
radiocomunicații, precum și de semnale false, înșelătoare
sau alte semnale neautorizate, neemiterea indicativului de
apel, cu excepția cazurilor prevăzute de reglementările
legale în vigoare;
e) intrarea în legătură cu stații de radiocomunicații care
nu sunt corespondenți autorizați ai rețelei, precum și cu
stații de radiocomunicații care nu își dau indicativul de
apel, cu excepția situațiilor de primejdie stabilite prin alte
acte normative în vigoare;
f) transmiterea de corespondență cu alt caracter decât
cel prevăzut în Regulamentul personalului operator al
stațiilor de radiocomunicații din România și Regulamentul
de radiocomunicații pentru serviciul de amator din România,
emise de Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, sau omiterea sesizării organelor
competente în cazul recepționării acesteia, cu excepția
situațiilor de primejdie stabilite prin alte acte normative în
vigoare;
g) nerespectarea regulilor privind emisiunile de încercare
și reglaj, prevăzute în alte acte normative în vigoare;

h) interferarea în mod voit a traficului altor stații de
radiocomunicații;
i) nerespectarea normelor privind evidența activităților
stațiilor de radiocomunicații;
j) operarea unei stații de radiocomunicații a cărei
funcționare nu este autorizată conform reglementărilor în
vigoare sau care are autorizația suspendată;
k) neacceptarea sau obstrucționarea efectuării controlului
de către personalul împuternicit al Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în conformitate
cu prevederile legale în domeniu;
l) neacceptarea sau obstrucționarea acțiunilor de sigilare,
întreprinse, în condițiile legii, de către personalul
împuternicit al Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, a stațiilor de radiocomunicații care
nu funcționează potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 2 se
sancționează cu amendă, după cum urmează:
a) cele prevăzute la art. 2 lit. a), c) e), f), g) și i), cu
amendă de la 500 lei (RON) la 1.300 lei (RON);
b) cele prevăzute la art. 2 lit. b), d) și j), cu amendă de
la 1.300 lei (RON) la 2.000 lei (RON);
c) cele prevăzute la art. 2 lit. h), k) și l), cu amendă
de la 2.200 lei (RON) la 3.300 lei (RON).
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din
minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
Art. 4. — Amenda se aplică pentru fiecare aparat,
echipament sau instalație în parte, iar în cazul repetării
faptelor, agentul constatator poate propune suspendarea
autorizației pentru o perioadă de până la 6 luni sau
retragerea acesteia.
Art. 5. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit al
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.
Art. 6. — Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 890/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul

radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
22 decembrie 1994, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Zsolt Nagy
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 236.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcțiilor de director și director adjunct
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
În baza prevederilor art. 145 alin. (1), (2) și (7) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 20—23 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetării, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de
director și director adjunct din unitățile de învățământ
preuniversitar de stat, cuprinsă în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cu data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 4.058/2005 privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru funcțiile de

director și director adjunct din învățământul preuniversitar
de stat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 459 din 31 mai 2005.
Art. 3. — Direcția generală managementul resurselor
umane din Ministerul Educației și Cercetării și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 25 ianuarie 2006.
Nr. 3.142.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de director și director adjunct
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie este elaborată în baza
prevederilor art. 145 alin. (1), (2) și (7) din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 20—23 din Legea

nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) La concursul pentru ocuparea funcției de
director 1) sau director adjunct din învățământul
preuniversitar de stat pot candida persoanele care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) condițiile de studii prevăzute la alin. (2);

1) În centrul județean de asistență psihopedagogică/centrul școlar pentru educație incluzivă funcția de director este îndeplinită de coordonatorul
acestuia, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.418/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006
b) sunt titulare în învățământul preuniversitar, au cel
puțin gradul didactic II și o vechime la catedră de cel puțin
5 ani2);
c) dovedesc calități profesionale, manageriale și morale,
reflectate prin calificativul îBine“ sau îFoarte bine“ în ultimii
3 ani și nu au fost sancționate disciplinar în anul școlar
curent;
d) nu au fost condamnate pentru săvârșirea unei
infracțiuni sau nu au fost lipsite de dreptul de a ocupa un
post didactic prin hotărâre judecătorească definitivă de
condamnare penală;
e) sunt apte din punct de vedere medical pentru
îndeplinirea funcției;
f) la data susținerii concursului au vârsta cu cel puțin
4 ani mai mică decât vârsta maximă de pensionare pentru
munca depusă și limită de vârstă3).
(2) Condițiile de studii 4) necesar a fi îndeplinite de
candidații care participă la concursul pentru ocuparea
funcției de director sau director adjunct din învățământul
preuniversitar de stat sunt următoarele:
a) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—c) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, pentru unitățile de învățământ cu personalitate
juridică, având în structură grupe de învățământ preșcolar
și clasele I—IV;
b) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pentru unitățile de învățământ care au în structură clasele
I—VIII, V—VIII, V—X, I—X și pentru școlile de arte și
meserii;
c) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pentru unitățile de învățământ care au în structură clasele
I—XII/XIII, V—XII/XIII, IX—XII/XIII sau clase de învățământ
postliceal;
d) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pentru unitățile de învățământ special.
(3) În unitățile de învățământ cu secții de predare în
limba unei minorități naționale se recomandă ca unul dintre
directori să fie cunoscător al limbii respective.
(4) La unitățile de învățământ cu filieră tehnologică se
recomandă ca unul dintre directori să fie de specialitate
(inginer, economist, medic etc.), iar la filiera vocațională și
la unitățile de învățământ special unul dintre directori să
aibă specialitatea corespunzătoare profilului unității de
învățământ.
(5) La concursul pentru ocuparea celui de-al doilea post
de director adjunct, la unitățile de învățământ în a căror
structură sunt incluse și clase ale învățământului primar
sau grupe de învățământ preșcolar, pot participa
institutori/institutoare, învățători/învățătoare sau educatori/
educatoare, după caz.
(6) Participarea la concursul pentru funcția de director
sau de director adjunct din învățământul preuniversitar
militar și din învățământul teologic este condiționată de
obținerea avizului ministerului de resort sau a binecuvântării
din partea cultului respectiv.

7

Art. 3. — Inspectoratul școlar județean/al municipiului
București, denumit în continuare inspectorat școlar, prin
inspectorul școlar pentru managementul resurselor umane,
certifică, la înscriere, pentru fiecare candidat la funcția de
director/director adjunct, posibilitatea ca, în cazul reușitei la
concurs, acesta să poată efectua numărul de ore de
predare în unitatea de învățământ pentru care se
organizează concursul.
Art. 4. — (1) Dacă o persoană dorește să candideze
pentru funcția de director sau director adjunct la mai multe
unități de învățământ, aceasta trebuie să depună câte un
dosar pentru fiecare post pentru care candidează.
(2) Candidații reușiți pe mai multe posturi vor înainta, în
scris, comisiei de concurs opțiunea pentru o singură unitate
de învățământ, în termen de două zile lucrătoare de la
afișarea rezultatelor contestațiilor la ultimul concurs susținut.
După exprimarea opțiunii scrise, fiecare post rămas vacant
va fi ocupat de următorul candidat admis. În termen de
24 de ore de la exprimarea opțiunii scrise, se afișează
rezultatul final al concursului respectiv.
Art. 5. — Pentru postul neocupat prin concurs sau
eliberat între perioadele de concurs inspectorul școlar
general numește, cu avizul consiliului de administrație al
inspectoratului școlar, director prin detașare în interesul
învățământului, până la organizarea unui nou concurs, dar
nu mai târziu de sfârșitul anului școlar respectiv.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului pentru funcțiile
de director și director adjunct
Art. 6. — Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
de directori/directori adjuncți se organizează de către
inspectoratul școlar.
Art. 7. — Concursul pentru ocuparea posturilor de
director și director adjunct se organizează, de regulă, în
două perioade ale anului școlar: octombrie—noiembrie și
martie—aprilie. Graficul de desfășurare se stabilește de
fiecare inspectorat școlar și se comunică Ministerului
Educației și Cercetării în vederea monitorizării concursului.
Art. 8. — (1) Inspectoratul școlar are obligația de a
anunța în presa locală și centrală organizarea concursului,
cu cel puțin 30 de zile înainte, menționând locul unde sunt
afișate lista cuprinzând posturile de director/director adjunct
vacante din unitățile de învățământ pentru care se va
desfășura concursul și informațiile referitoare la înscrierea
și participarea la concurs a candidaților.
(2) Inspectoratul școlar elaborează fișa postului,
tematica, bibliografia de concurs, criteriile de evaluare a
proiectului de dezvoltare instituțională, pe care le afișează
la sediul propriu, împreună cu perioada de înscriere,
metodologia de concurs și lista documentelor necesare
înscrierii la concurs.
(3) Înscrierea la concurs se încheie cu 10 zile înainte
de prima zi a sesiunii de concurs. Nu sunt acceptați la
înscriere decât candidații ale căror dosare întrunesc integral
condițiile cuprinse în prezenta metodologie.
(4) Inspectoratul școlar afișează la sediul său, în cel
mult 3 zile de la data încheierii înscrierilor la concurs,
graficul desfășurării concursului, cu specificarea programului
zilnic, a locului de desfășurare, precum și lista cuprinzând
candidații înscriși.

2) Pentru candidații la funcțiile de director al centrului județean/al municipiului București de resurse și de asistență educațională, coordonator
al centrului școlar pentru educație incluzivă/CJAPP, condiția de vechime este de cel puțin 5 ani în activitatea de asistență și consiliere psihopedagogică
(în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.418/2005).
3) Pentru candidații din județele-pilot se aplică prevederile art. 2 alin. (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 224/2005 privind aprobarea
Metodologiei de numire și salarizare a directorilor și directorilor adjuncți din unitățile de învățământ preuniversitar de stat.
4) Pentru candidații la funcțiile de director al centrului județean/al municipiului București de resurse și de asistență educațională, coordonator
al centrului școlar pentru educație incluzivă/CJAPP, condițiile de studii sunt cele prevăzute în art. 17 alin. (3) din anexa nr. 1, art. 21 din anexa nr. 2,
respectiv art. 8 alin. (2) din anexa nr. 3 la Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.418/2005).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

(5) Inspectoratul școlar înaintează graficul de
desfășurare a concursurilor la direcția de resort din cadrul
Ministerului Educației și Cercetării, cu cel puțin 6 zile
înainte de data inițială a perioadei de organizare a
concursurilor.
(6) Orice modificare din motive obiective a programului
de desfășurare a concursului este adusă la cunoștință
candidaților și observatorilor, în scris, cu cel puțin
48 de ore înainte, de către un membru al comisiei de
concurs. Când termenul de 48 de ore nu poate fi respectat
din motive excepționale și care țin de componența comisiei
de concurs — deces, îmbolnăvire gravă a președintelui sau
a unor membri ai comisiei etc. — secretarul sau un
membru al comisiei întocmește un proces-verbal prin care
se constată motivele din cauza cărora concursul nu se
poate desfășura. Procesul-verbal se semnează de membrii
comisiei de concurs și de observatorii prezenți, iar
concursul este reprogramat de către inspectoratul școlar,
cu anunțarea celor implicați.
(7) Comunicarea inspectoratului școlar către direcția de
resort din cadrul Ministerului Educației și Cercetării privind
reprogramarea concursului respectiv este însoțită de copia
procesului-verbal menționat anterior.
Art. 9. — Inspectorul școlar general emite, potrivit legii
și prezentei metodologii, cu 3 zile înainte de prima probă a
concursului, decizia de constituire a comisiei pentru
elaborarea subiectelor de concurs, iar cu 48 de ore înainte
de prima probă a concursului, decizia de constituire a
comisiei și subcomisiilor de concurs, precum și decizia de
constituire a comisiei de contestații.
Art. 10. — Dosarul de înscriere la concurs, verificat și
avizat în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de
participare la concurs de către consilierul juridic al
inspectoratului școlar, se depune la inspectorul școlar
pentru managementul resurselor umane și trebuie să
conțină:
1. cerere de înscriere, în care se menționează și limba
modernă pentru care optează;
2. curriculum vitae (redactat după modelul comun
european, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.021/2004) (anexa nr. 1);
3. copii, certificate îconform cu originalul“ de către
conducerea unității de învățământ de la care provine
candidatul, ale:
a) certificatului de naștere și, dacă este cazul,
certificatului de căsătorie;
b) actului de titularizare în unitatea de învățământ în
care funcționează;
c) adeverințelor/certificatelor/diplomelor de acordare a
gradelor didactice/a titlului științific de doctor;
d) carnetului de muncă sau documentului echivalent
eliberat de unitatea de învățământ, în conformitate cu
art. 34 alin. (5) din Codul muncii (Legea nr. 53/2003),
completat la zi;
e) hotărârilor judecătorești pentru persoanele care și-au
schimbat numele din diferite motive;
f) altor documente doveditoare, avizate îconform cu
originalul“ de conducerea ultimei unități de învățământ în
care a funcționat, care să susțină declarațiile din C.V.;
4. copii legalizate ale actelor de studii (diplomă de
bacalaureat, diplomă de licență sau echivalentă, foi
matricole etc.); legalizarea acestora se face la biroul
notarului public;
5. adeverință de vechime la catedră, în specialitate (în
original);

6. adeverință cu punctajul și calificativele pentru ultimii
3 ani (în original);
7. adeverință medicală (în original) eliberată de un
cabinet de medicina muncii, în conformitate cu prevederile
art. 4 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare;
8. proiect de dezvoltare instituțională pentru unitatea de
învățământ pentru care candidează, în plic sigilat;
9. cazier judiciar (în original);
10. declarație pe propria răspundere sau adeverință în
original, care să ateste că nu a desfășurat activități de
poliție politică;
11. opisul dosarului, în două exemplare; un exemplar se
restituie cu semnătura persoanei care a înregistrat
înscrierea. Dosarul se numerotează pe fiecare filă, iar
numărul total de file se consemnează în opis.
Art. 11. — Dosarul este înregistrat numai dacă sunt
respectate în totalitate condițiile prevăzute la art. 10. În caz
contrar, dosarul se respinge. După înregistrare nu se mai
admite completarea cu documente a dosarului de concurs.
Art. 12. — Comisia pentru elaborarea subiectelor de
concurs este formată din:
a) președinte: un inspector școlar de specialitate;
b) membri: 4—5 directori recunoscuți prin autoritatea
profesională și morală, provenind de la diferite tipuri de
unități de învățământ, inspectori de specialitate pentru limbi
străine.
Art. 13. — (1) Subiectele cu întrebări și baremul de
evaluare și notare a acestora se realizează de către
președinte și membrii comisiei pentru elaborarea subiectelor
de concurs. Comisia are obligația de a elabora un număr
de subiecte stabilit în funcție de numărul candidaților,
astfel: pentru 1—4 candidați se vor elabora 20 de subiecte.
Pentru fiecare candidat în plus (față de 4) se adaugă câte
3 subiecte.
(2) Subiectele vor fi elaborate pentru fiecare nivel de
învățământ. Președintele comisiei pentru elaborarea
subiectelor de concurs secretizează subiectele în plenul
comisiei și le păstrează în deplină securitate până la
predarea lor către președintele comisiei de concurs.
(3) Conținuturile subiectelor de concurs elaborate de
comisie sunt secrete. Înainte de începerea concursului,
președintele comisiei pentru elaborarea subiectelor de concurs
predă plicurile cu subiecte, sigilate, președintelui comisiei de
concurs. Plicurile vor conține subiectele de concurs atât pe
suport hârtie, cât și în format electronic. Președintele comisiei
de concurs numerotează plicurile cu subiecte.
Art. 14. — (1) Comisia de concurs pentru ocuparea
funcției de director este constituită după cum urmează:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct, de
regulă cel care are în subordine compartimentul
management;
b) 4 membri:
— un inspector școlar pentru management școlar și
evaluare instituțională/un inspector școlar de specialitate;
— 3 directori 5) recunoscuți prin autoritatea lor
profesională și morală, provenind de la unități de
învățământ din județ/municipiul București, de cel puțin
același nivel cu cel al unității de învățământ pentru care se
organizează concursul;
c) secretar — un inspector școlar de specialitate de la
inspectoratul școlar/director/director adjunct de la o unitate
de învățământ.

5) 2 directori recunoscuți prin autoritatea lor profesională și morală, provenind de la unități de învățământ din județ/municipiul București, de cel
puțin același nivel cu cel al unității de învățământ pentru care se organizează concursul, și un coordonator CJAPP din alt județ (pentru ocuparea
funcției de coordonator CJAPP/un director de la palatul copiilor din alt județ (pentru ocuparea funcției de director la palatul copiilor)/un director al
centrului de resurse și de asistență educațională din alt județ (pentru ocuparea funcției de director al centrului de resurse și de asistență
educațională)/un coordonator al unui centru școlar pentru educație incluzivă, altul decât cel pentru care se organizează concurs (pentru funcția de
coordonator al centrului școlar pentru educație incluzivă).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006
(2) Comisia de concurs pentru ocuparea funcției de
director adjunct este constituită după cum urmează:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct, de
regulă cel care are în subordine compartimentul
management;
b) 4 membri:
— un inspector școlar pentru management școlar/
inspector școlar pentru evaluare instituțională/inspector
școlar de specialitate;
— directorul unității de învățământ pentru care se
organizează concursul;
— 2 directori recunoscuți prin autoritatea lor
profesională și morală, provenind de la unități de
învățământ din județ/municipiul București, de cel puțin
același nivel cu cel al unității de învățământ pentru care se
organizează concursul;
c) secretar — un inspector școlar de specialitate de la
inspectoratul școlar/director/director adjunct de la o unitate
de învățământ.
(3) La desfășurarea concursului pentru funcțiile de
director și de director adjunct sunt invitați să participe în
calitate de observator:
— un părinte desemnat/delegat de consiliul reprezentativ
al părinților din unitatea de învățământ pentru care se
organizează concursul;
— câte un reprezentant desemnat de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, care
au organizații sindicale în unitatea de învățământ; la
unitățile de învățământ la care nu există organizație
sindicală, un reprezentant al salariaților de la unitatea
școlară pentru care se ține concursul, ales în consiliul
profesoral prin vot secret, cu majoritate simplă;
— un reprezentant al consiliului local;
— pentru liceu, un observator din partea Ministerului
Educației și Cercetării.
Inspectoratul școlar invită în scris observatorii să asiste la
desfășurarea concursului, cu cel puțin 48 de ore înainte de
data desfășurării acestuia. Neprezentarea observatorilor nu
afectează legalitatea desfășurării concursului.
(4) Secretarul și observatorii participă la activitățile
comisiei, dar nu se implică în examinarea și evaluarea
candidaților. Observatorii au dreptul de acces la toate
documentele de concurs și de a-și consemna observațiile
în procesul-verbal. Dacă în derularea concursului
observatorii sesizează președintelui comisiei vicii de
procedură sau de organizare, acesta are obligația de a
remedia de îndată neajunsurile sesizate. În cazul în care
sunt semnalate erori sau abuzuri referitoare la evaluarea
candidaților, consemnate în procesul-verbal, inspectorul
școlar general va analiza situația semnalată și va dispune
măsurile legale care se impun.
(5) Observatorii nu au dreptul de a face sesizări privind
corectitudinea organizării și desfășurării concursului după
încheierea acestuia, decât în situația în care nu s-a dat
curs sesizării consemnate în procesul-verbal.
(6) Pentru unitățile de învățământ militar, din comisia de
concurs face parte, în calitate de membru, și un delegat
desemnat de ministerul de resort, iar pentru unitățile de
învățământ teologic, din comisia de concurs face parte, în
calitate de membru, inspectorul de specialitate pentru
învățământ teologic din Ministerul Educației și Cercetării.
(7) Inspectoratul școlar solicită în scris ministerului de
resort delegatul pentru comisia de concurs de la unitatea
de învățământ militar și Ministerului Educației și Cercetării
delegatul pentru comisia de concurs de la unitatea de
învățământ teologic.

9

CAPITOLUL III
Probele de concurs și evaluarea candidaților
Art. 15. — (1) Concursul pentru funcțiile de conducere
din unitățile de învățământ constă în următoarele probe:
a) curriculum vitae — analiza și evaluarea acestuia se
fac pe baza itemilor și punctajului prezentate în anexa
nr. 2. Punctajul maxim este de 40 de puncte (5 x 8
puncte/membru al comisiei). Proba nu este eliminatorie;
b) interviu — prin interviu se evaluează cunoștințele de
legislație școlară, de management educațional și se
analizează calitatea proiectului de dezvoltare instituțională
propus de candidat. Evaluarea se face pe baza
răspunsurilor date la un set de 5 întrebări și în urma
prezentării proiectului de dezvoltare instituțională al unității
de învățământ pentru care candidează. Competențele de
comunicare în limba de circulație internațională pentru care
au optat candidații se evaluează pe baza traducerii
aceluiași text, pentru concurenții care candidează pentru
același post. Lungimea textului trebuie să fie de
10—15 rânduri, iar traducerea se face din limba străină
respectivă în limba română.
Punctajul maxim al probei este:
• pentru cunoștințe de legislație școlară și management
educațional:
5 x 13 puncte/răspuns complet la întrebare =
65 de puncte
• pentru competențe de comunicare în limba străină
aleasă:
5 x 1 punct/membru al comisiei = 5 puncte
• pentru proiectul de dezvoltare instituțională al unității
de învățământ pentru care candidează:
5 x 6 puncte/membru al comisiei = 30 de puncte
Total = 100 de puncte.
(2) Cele două probe sunt obligatorii. Utilizarea
calculatorului în prezentarea proiectului și/sau redactarea
răspunsurilor la întrebări se va puncta conform anexei nr. 2.
(3) Punctajul total maxim este de 140 de puncte
[40 de puncte la proba a) + 100 de puncte la proba b)],
iar punctajul minim pentru promovarea concursului este de
90 de puncte.
(4) Pentru unitățile de învățământ militar și pentru
unitățile de învățământ teologic punctajul total maxim este
de 168 de puncte (6 x 8 = 48 de puncte pentru curriculum
vitae + 6 x 20 = 120 de puncte pentru interviu), punctajul
minim pentru promovarea concursului fiind de 100 de
puncte.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 16. — (1) Evaluarea curriculumului vitae se face de
către președintele comisiei și de către membrii acesteia, în
plenul ei, prin acordarea de puncte potrivit itemilor și
punctajului menționate în anexa nr. 2, pe baza
documentelor din dosarul de înscriere care dovedesc cele
afirmate în curriculum vitae. Punctajul se aduce la
cunoștință candidatului. În cazul în care se consideră
depunctat, candidatul poate contesta pe loc evaluarea
curriculumului vitae, asistând la reevaluarea acestuia sau,
în scris, la comisia de contestații.
(2) Pentru proba de interviu candidatul extrage un plic
cu întrebări, al cărui număr se înscrie în borderoul de
notare și pe care îl predă comisiei de concurs în vederea
susținerii primei părți a interviului. Subiectele extrase nu se
reintroduc în concurs.
(3) Proba de interviu nu trebuie să depășească
45 de minute pentru fiecare candidat.
(4) Punctajul realizat la interviu se comunică, prin
afișare, candidatului, după terminarea probei. Evaluarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

proiectului de dezvoltare instituțională a unității de
învățământ pentru care candidează se face de către
comisia de concurs în lipsa candidatului, pe baza criteriilor
afișate la înscrierea la concurs.
(5) Cele două probe de concurs se desfășoară în
aceeași zi.
(6) Punctajul acordat la fiecare probă pentru fiecare
candidat este înscris în formularul-tip prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 17. — (1) Sunt declarați promovați candidații care
au realizat cel puțin punctajul minim.
(2) Este declarat reușit la concurs candidatul promovat
care a obținut cel mai mare punctaj total.
(3) În cazul egalității de punctaj, este declarat reușit
candidatul promovat cu cel mai mare punctaj total la proba
de interviu. Dacă egalitatea se păstrează, departajarea se
va face luându-se în considerare punctajele obținute la
criteriul 1 — punctul B pentru directori, respectiv punctul A
pentru directori adjuncți —, și criteriul 2 punctul C din
anexa nr. 2.
(4) Pentru directorul adjunct, validarea rezultatului
concursului se face pe baza hotărârii consiliului de
administrație al unității de învățământ, care alege unul
dintre candidații promovați, cu consultarea prealabilă a
consiliului profesoral. Consiliul de administrație comunică în
cel mult 3 zile, în scris, comisiei de concurs, numele
candidatului ales dintre cei promovați.
Art. 18. — Secretarul comisiei de concurs întocmește
procesul-verbal, în care consemnează desfășurarea și
rezultatele concursului, precum și mențiunile persoanelor
desemnate ca observatori. Procesul-verbal este semnat de
președintele comisiei de concurs, de membrii acesteia și
de persoanele desemnate ca observatori.
Art. 19. — Punctajele obținute la cele două probe și
punctajul total se afișează la sediul inspectoratului școlar
după încheierea concursului, în aceeași zi.
Art. 20. — (1) Eventualele contestații se depun la
registratura inspectoratului școlar în termen de 3 zile
lucrătoare de la afișarea punctajelor, iar inspectoratul școlar
face publică lista contestatorilor la sfârșitul celor 3 zile.
(2) Contestațiile se soluționează de către o comisie
constituită după cum urmează:
a) președinte: inspectorul școlar general;
b) membri:
— un inspector școlar de specialitate/inspector școlar,
altul decât cel din comisia de concurs;
— 3 directori 6) recunoscuți prin autoritatea lor
profesională și morală, provenind de la unități de
învățământ din județ/municipiul București, de cel puțin
același nivel ca cel al unității de învățământ pentru care se
organizează concursul, alții decât cei din comisia de
concurs;
c) secretar — un inspector școlar/de specialitate de la
inspectoratul școlar,/un director/director adjunct de la o
unitate de învățământ.
La lucrările comisiei de contestații sunt invitați, în scris,
să participe în calitate de observator câte un reprezentant
desemnat de federațiile sindicale reprezentative la nivel de
ramură. La unitățile de învățământ la care nu există
organizație sindicală este invitat, în scris, să participe
reprezentantul personalului didactic de la unitatea de
învățământ pentru care se ține concursul, ales în consiliul
profesoral prin vot secret, cu majoritate simplă.

(3) Secretarul și observatorii participă la activitățile
comisiei de contestații, dar nu se implică în soluționarea
contestațiilor. Secretarul comisiei de contestații întocmește
procesul-verbal.
(4) Hotărârea comisiei de contestații se comunică
contestatorului în termen de 5 zile lucrătoare de la
expirarea termenului de depunere a contestațiilor, cu
confirmare de primire.
(5) Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și
poate fi atacată numai prin procedura contenciosului
administrativ.
(6) În termen de 10 zile lucrătoare de la încheierea
perioadei de concurs se afișează la sediul inspectoratului
școlar rezultatele finale ale acestuia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — (1) Ocuparea funcțiilor de director și
director adjunct se face în urma câștigării concursului
desfășurat pe baza criteriilor de competență profesională și
managerială, cu avizele consultative ale consiliului de
administrație și ale consiliului local.
(2) Numirea în funcțiile de director și director adjunct la
unitățile de învățământ preuniversitar de stat, unitățile
conexe și cele cu activități extrașcolare se face în urma
reușitei candidaților care îndeplinesc condițiile prevăzute de
lege la concursul pentru ocuparea posturilor de conducere
vacante, organizat potrivit prezentei metodologii.
(3) Directorii unităților de învățământ preșcolar, ai
unităților de învățământ gimnazial și ai unităților de
învățământ cu clasele I—X sunt numiți, în urma câștigării
concursului, prin decizie, de către inspectorul școlar
general, pentru o perioadă de 4 ani.
(4) Directorii unităților de învățământ liceal, postliceal și
ai școlilor de arte și meserii sunt numiți în funcție, la
propunerea inspectorului școlar general, prin ordin al
ministrului educației și cercetării, pentru o perioadă de
4 ani.
(5) Directorii unităților destinate activităților extrașcolare
sunt numiți, prin ordin al ministrului educației și cercetării,
la unitățile direct subordonate Ministerului Educației și
Cercetării și, prin decizie a inspectorului școlar general, la
unitățile din subordinea inspectoratului școlar.
(6) Pentru candidatul declarat reușit la concursul pentru
ocuparea funcției de director, inspectoratul școlar solicită
avizele consultative ale consiliului local și consiliului de
administrație al unității de învățământ.
(7) Propunerea de numire pentru candidații reușiți la
concursul pentru funcția de director la unitățile de
învățământ liceal, postliceal și școli de arte și meserii se
înaintează Ministerului Educației și Cercetării însoțită de
anexa nr. 3, completată, precum și de avizele consultative
ale consiliului local și consiliului de administrație al unității
de învățământ.
(8) Pentru exercitarea atribuțiilor care îi revin, potrivit
legii, odată cu emiterea deciziei, respectiv a ordinului de
numire, directorul încheie un contract de management
educațional cu inspectorul școlar general7). Contractul de
management educațional se încheie pe o perioadă de
4 ani de la data numirii8).

6) 2 directori recunoscuți prin autoritatea lor profesională și morală, provenind de la unități de învățământ din județ/municipiul București, de cel
puțin același nivel ca cel al unității de învățământ pentru care se organizează concursul, și un coordonator CJAPP din alt județ (pentru ocuparea
funcției de coordonator CJAPP)/un director de la palatul copiilor din alt județ (pentru ocuparea funcției de director la palatul copiilor)/un director al
centrului de resurse și de asistență educațională din alt județ (petru ocuparea funcției de director al centrului de resurse și de asistență educațională)/un
coordonator al unui centru școlar pentru educație incluzivă, alții decât cei din comisia de concurs.
7) Modelul de contract managerial este prevăzut în anexa nr. 4 la prezenta metodologie.
8) Pentru candidații din județele-pilot se aplică prevederile Metodologiei de numire și salarizare a directorilor și directorilor adjuncți din unitățile
de învățământ preuniversitar de stat, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 224/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006
(9) Directorul adjunct este numit prin decizie a
directorului unității de învățământ, cu avizul consultativ al
consiliului local, pe baza hotărârii consiliului de
administrație al unității, cu consultarea consiliului profesoral,
dintre candidații care au promovat concursul pentru
ocuparea acestui post.
(10) Hotărârea consiliului de administrație se ia după
consultarea consiliului profesoral, prin vot nominal deschis.
Este declarat reușit candidatul care a obținut cel mai mare
număr de voturi din partea membrilor consiliului de
administrație, fapt ce se consemnează în registrul de
procese-verbale al consiliului de administrație.
(11) În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 privind Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, numirea directorilor și directorilor
adjuncți se face cu o perioadă de probă de 90 de zile
calendaristice. Perioada de probă este inclusă în durata
contractului de management educațional.
Art. 22. — (1) Cu 15 zile înainte de expirarea perioadei
de probă inspectorul școlar general înaintează direcției de
resort din cadrul Ministerului Educației și Cercetării, printr-o
adresă, aprecierea potrivit căreia persoana numită în
funcția de director de unitate de învățământ liceal,
postliceal sau școală de arte și meserii corespunde/nu
corespunde sub raport managerial. Aprecierea are la bază
punctajul și calificativul acordate în urma evaluării continue
realizate de inspectorul școlar de management, evaluare și
dezvoltare instituțională și consemnate în fișa de evaluare
a persoanei numite în funcția de director de unitate de
învățământ preuniversitar de stat. Aprecierea este însoțită
de fișa de evaluare a directorului de unitate de învățământ,
completată cu punctajul și calificativul obținute de acesta.
(2) Pentru directorul unității de învățământ preșcolar,
primar, gimnazial și al unității de învățământ cu clasele I—X,
aprecierea este formulată de către inspectorul școlar
general adjunct și este înaintată inspectorului școlar
general. Aprecierea are la bază punctajul și calificativul
acordate în urma evaluării continue realizate de inspectorul
școlar de management, evaluare și dezvoltare instituțională
și consemnate în fișa de evaluare a persoanei numite în
funcția de director de unitate de învățământ preuniversitar
de stat. Aprecierea este însoțită de fișa de evaluare a
directorului de unitate de învățământ, completată cu
punctajul și calificativul obținute de acesta.
Art. 23. — (1) Directorul unității de învățământ
înaintează consiliului de administrație, cu 15 zile înaintea
expirării perioadei de probă, aprecierea sa privind
corespunderea sub raport managerial a persoanei numite
în funcția de director adjunct. Aprecierea are la bază
punctajul acordat în urma evaluării continue realizate de
inspectorul școlar de management educațional și
consemnat în fișa de evaluare a directorului adjunct al
unității de învățământ preuniversitar de stat. Consiliul de
administrație stabilește, pe baza fișei de evaluare și în
prezența directorului adjunct, punctajul obținut și aprecierea
potrivit căreia acesta corespunde/nu corespunde postului
ocupat.
(2) Aprecierea, însoțită de fișa de evaluare privind
activitatea directorului adjunct și calificativul acordat, este
înaintată inspectorului școlar general, spre informare.
Art. 24. — Contractul de management educațional al
persoanelor numite în funcția de director/director adjunct la
unitățile de învățământ preuniversitar de stat încetează:
1. la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
2. în cazul în care, la evaluarea efectuată pentru
perioada de probă, activitatea directorului nu corespunde
din punct de vedere managerial;

11

3. dacă pe perioada mandatului directorul a obținut în
urma evaluării anuale sau în urma inspecției speciale
efectuate de către inspectoratul școlar județean/al
municipiului București ori de către Ministerul Educației și
Cercetării calificativul înesatisfăcător“;
4. pentru nerespectarea cu vinovăție a obligațiilor
contractuale, precum și pentru săvârșirea unei fapte de
natura abaterilor disciplinare sau care angajează
răspunderea
administrativă,
civilă
ori
penală,
directorul/directorul adjunct putând fi sancționat potrivit
dispozițiilor art. 116 lit. e) și f) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare;
5. în cazul în care persoana își pierde calitatea de
cadru didactic titular în învățământul preuniversitar;
6. prin renunțarea directorului la contract, cu
respectarea termenului de preaviz pentru funcții de
conducere;
7. prin acordul părților;
8. la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
9. prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească
a directorului;
10. în cazul reorganizării administrativ-teritoriale.
Art. 25. — În toate situațiile în care contractul de
management educațional încetează, inspectorul școlar
general emite decizie de eliberare din funcție pentru
directorii numiți prin decizia sa, respectiv solicită
Ministerului Educației și Cercetării emiterea ordinului de
eliberare din funcție pentru directorii numiți prin ordin al
ministrului educației și cercetării, cu excepția situației
prevăzute la art. 24 pct. 4 din prezenta metodologie, în
care, prin decizia inspectorului școlar general (pentru
directorii numiți prin decizia sa), respectiv prin ordin al
ministrului educației și cercetării (pentru directorii numiți prin
ordin al ministrului), se face comunicarea sancțiunii,
conform art. 123 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Informațiile false cuprinse în curriculum vitae,
falsul în declarații, falsul în înscrisuri oficiale și sub
semnătură privată, observate de comisia de concurs
înaintea sau în timpul desfășurării concursului, atrag
eliminarea candidatului din concurs și sesizarea organelor
competente, iar cele dovedite după finalizarea concursului
conduc, în plus, și la invalidarea rezultatelor concursului și
reprogramarea acestuia, dacă sunt constatate cu privire la
câștigătorul concursului.
Art. 27. — (1) Sesizările care vizează nerespectarea
condițiilor de înscriere la concurs, potrivit prevederilor
art. 2, sau cele referitoare la valabilitatea documentelor de
la dosarul de înscriere la concurs, potrivit art. 10, dovedite
înaintea sau în timpul concursului, atrag eliminarea
candidatului din concurs, iar cele dovedite după finalizarea
concursului conduc la invalidarea rezultatelor concursului și
reprogramarea acestuia, dacă sunt constatate cu privire la
câștigătorul concursului.
(2) Candidatul și persoanele responsabile, membre ale
comisiei de înscriere, care au încălcat prevederile prezentei
metodologii, se sancționează potrivit legii.
Art. 28. — Președinții comisiilor, membrii acestora,
precum și persoanele desemnate ca observatori înainte de
desfășurarea concursului dau o declarație pe propria
răspundere că nu au în rândul candidaților soț, soție, rude
sau afini până la gradul al IV-lea inclusiv sau relații
conflictuale cu vreun candidat.
Art. 29. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006
ANEXA Nr. 1*)
la metodologie

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

13
ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

la metodologie

ANEXA Nr. 3*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

15
ANEXA Nr. 4
la metodologie

CONTRACT DE MANAGEMENT EDUCAȚIONAL

I. Părțile contractante
1. Domnul/Doamna ............................., în calitate de
inspector școlar general, numit în funcție prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. .........../..............., reprezentând
Inspectoratul Școlar al Județului ......................../Municipiului
București, cu sediul în ...........................................................,
str. ..................................... nr. ............................,
și
2. Domnul/Doamna .............................................................,
domiciliat/domiciliată în ............................................................,
str. ............................. nr. ......, bl. ....., sc. ......, ap. ......,
județul ............................., cetățean român, având actul de
identitate ...... seria ..... nr. ............, CNP .............................,
eliberat de ............................., în calitate de director/director
adjunct la ............................., cu sediul în .............................,
str.
.............................
nr.
...............,
județul
............................., telefon ..............., numit în funcție prin
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. ..........................
din ............................ .
II. Obiectul contractului
Inspectoratul Școlar al Județului ......................./Municipiului
București, prin inspectorul școlar general, încredințează
directorului/directorului adjunct conducerea, îndrumarea,
controlul și administrarea unității de învățământ, în
concordanță cu strategia și direcțiile de dezvoltare ale
învățământului preuniversitar, stabilite prin obiectivele
reformei educaționale în plan național și local.
III. Durata contractului
Prezentul contract se încheie pe o perioadă determinată
de 4 ani, începând cu data emiterii ordinului ministrului
educației și cercetării de numire în funcție.
Pentru județele-pilot se aplică prevederile art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 224/2005 pentru aprobarea
Metodologiei de numire și salarizare a directorilor și directorilor
adjuncți din unitățile de învățământ preuniversitar de stat.
IV. Atribuțiile, drepturile și obligațiile directorului/
directorului adjunct
A. Atribuțiile directorului/directorului adjunct al unității de
învățământ sunt cele prevăzute în Regulamentul de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar, aprobat prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
B.
Drepturile
și
obligațiile
generale
ale
directorului/directorului adjunct decurg din:
— Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare;
— actele normative elaborate de Ministerul Educației și
Cercetării;
— dispozițiile emise de inspectorul școlar general.
C. Alte drepturi și obligații contractuale ale directorului/
directorului adjunct:
1. aplică strategiile educaționale promovate de
inspectoratul școlar județean/al municipiului București la
nivelul unității de învățământ, în concordanță cu obiectivele
politicii naționale în domeniul educației;

2. participă la programele de formare/perfecționare în
domeniul managementului educațional; în cazul în care nu
a parcurs un astfel de stagiu, este obligat să participe la
cursul de formare în primul an al mandatului;
3. are dreptul să solicite și să primească asistență
juridică din partea inspectoratului școlar județean în toate
problemele de legislație, precum și în cazul unor litigii în
care este implicată unitatea de învățământ;
4. beneficiază de o indemnizație de conducere, ce se
revizuiește anual, între limitele minime și maxime prevăzute
de lege, în funcție de performanțele manageriale evidențiate
prin evaluare obiectivă;
5. asigură calitatea educației furnizate de unitatea de
învățământ;
6. încheie și răspunde de actele juridice semnate în
numele și pe seama unității de învățământ;
7. decontează cheltuielile de cazare, diurnă, transport și
alte cheltuieli stabilite de normele legale, cu documente
justificative, pentru deplasările în interes de serviciu în țară
și în străinătate;
8. răspunde de organizarea și realizarea perfecționării
personalului din unitatea de învățământ;
9. prezintă semestrial și anual inspectorului școlar
general rapoarte privind starea și calitatea învățământului și
stadiul implementării politicilor educaționale din unitatea de
învățământ;
10. răspunde de aplicarea și respectarea legislației în
organizarea, conducerea și desfășurarea procesului de
învățământ;
11. își declară averea la începutul și la sfârșitul
contractului;
12. în perioada executării contractului beneficiază de
rezervarea catedrei pe care este titular.
V. Drepturile și obligațiile inspectorului școlar general:
1. să asigure directorului/directorului adjunct deplina
libertate în conducerea, organizarea și coordonarea
învățământului preuniversitar la nivelul unității de
învățământ, limitările fiind cele prevăzute de reglementările
legale;
2. să asigure directorului/directorului adjunct condițiile
legale pentru a-și îndeplini obligațiile cuprinse în prezentul
contract;
3. să evalueze activitatea directorului/directorului adjunct
anual sau ori de câte ori este sesizat de existența unor
disfuncții în activitatea unității de învățământ.
VI. Loialitate și confidențialitate
Pe durata prezentului contract și încă o perioadă de
2 ani de la încetarea acestuia directorul/directorul adjunct
este obligat să păstreze cu rigurozitate confidențialitatea
asupra datelor și informațiilor care nu sunt destinate
publicității sau care sunt prezentate cu acest caracter de
Ministerul Educației și Cercetării ori de autoritatea executivă
a administrației publice locale.
Directorului/directorului adjunct îi sunt interzise orice
activități contrare politicii Ministerului Educației și Cercetării
în domeniul educației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.II.2006

VII. Răspunderea părților
1. Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor prevăzute în prezentul contract părțile răspund
potrivit legii.
2. Directorul/directorul adjunct răspunde disciplinar și/sau
patrimonial pentru daunele produse prin orice act al său
contrar intereselor învățământului sau prin acte de gestiune
defectuoasă.
3. În cazul în care sunt indicii privind săvârșirea unei
infracțiuni în legătură cu executarea contractului, săvârșirea
unor fapte de corupție sau a unor fapte ce atentează la
bunele moravuri, vor fi sesizate organele competente.
VIII. Modificarea contractului
Contractul de management educațional se suspendă de
drept în cazul în care împotriva directorului/directorului
adjunct a fost formulată plângere penală sau dacă acesta
a fost trimis în judecată pentru fapte penale incompatibile
cu funcția deținută, până la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești.
În cazul reglementărilor legale intervenite ulterior
încheierii contractului și care îi sunt aplicabile, părțile vor
putea modifica contractul numai corespunzător acestora.
IX. Încetarea contractului
Prezentul contract încetează:
1. la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
2. în cazul în care, în urma evaluării efectuate la
sfârșitul perioadei de probă, activitatea directorului/
directorului adjunct nu corespunde din punct de vedere
managerial;
3. pentru nerespectarea cu vinovăție a obligațiilor
contractuale, precum și pentru săvârșirea unei fapte de
natura abaterilor disciplinare, potrivit dispozițiilor art. 116
lit. e) și f) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, sau de natura celor care angajează
răspundere patrimonială, civilă sau penală;

4. dacă, pe perioada mandatului, directorul/directorul
adjunct a obținut în urma evaluării anuale sau în urma
inspecției speciale efectuate de inspectoratul școlar
județean/al municipiului București ori de Ministerul Educației
și Cercetării calificativul înesatisfăcător“;
5. în cazul în care persoana își pierde calitatea de
cadru didactic titular în învățământul preuniversitar;
6. prin renunțarea managerului la contract, cu
respectarea termenului de preaviz pentru funcții de
conducere;
7. prin acordul părților;
8. la îndeplinirea condițiilor de pensionare;
9. prin decesul sau punerea sub interdicție
judecătorească a directorului/directorului adjunct;
10. în cazul reorganizării administrativ-teritoriale.
X. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea,
încetarea prezentului contract, nerezolvate pe cale amiabilă,
sunt de competența instanțelor judecătorești de contencios
administrativ.
XI. Dispoziții finale
1. Prevederile prezentului contract se completează cu
dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, și ale altor acte normative specifice.
2. Fișa postului și fișa de evaluare, elaborate în
conformitate cu prevederile art. 16 alin. (2) și art. 26
alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 4.925/2005, constituie
anexe la prezentul contract.

Inspector școlar general,

Director/Director adjunct,

........................................

.......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/24.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113572]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

