Anul 174 (XVIII) — Nr. 184

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
22.

199.

23.

200.

12.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 150/2005 pentru aderarea
României la Convenția privind regimul de tranzit
comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987......

238.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2005 pentru aderarea României la
Convenția privind regimul de tranzit comun,
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987 ...................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 151/2005 pentru aderarea
României la Convenția privind simplificarea
formalităților în comerțul cu mărfuri, adoptată la
Interlaken la 20 mai 1987........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 151/2005 pentru aderarea României la
Convenția privind simplificarea formalităților în
comerțul cu mărfuri, adoptată la Interlaken la
20 mai 1987 ..............................................................

2

254.
2

2

20.

21.
3

ACTE ALE SENATULUI
9.

— Hotărâre privind Comisia specială pentru
modificarea și completarea Regulamentului
Senatului ....................................................................

3–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare .........................................................

4

11.

— Ordonanță de urgență privind măsurile ce se
aplică pentru monitorizarea, combaterea și
eradicarea gripei aviare pe teritoriul României.......

4–7

Pagina
— Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor
măsuri de reglementare a pieței pe filiera cerealelor
și a produselor procesate din cereale ....................
— Hotărâre privind încetarea mandatului unui
membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și numirea în
funcție pe postul rămas vacant a altui membru ....
— Hotărâre privind revocarea unor membri ai
Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor, numirea în funcție,
pe posturile rămase vacante, a altor membri,
precum și numirea președintelui Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor........
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind revocarea doamnei Lucia Uță
din calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate .....................................................................
— Decizie privind numirea doamnei Marilena
Constantinescu în calitate de membru al
Consiliului de administrație al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate ...............................................

7–9

9

10

10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Declarației fiscale
privind stabilirea comisionului datorat de angajatori

11–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.104. — Ordin al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor pentru aprobarea
Normelor privind unele măsuri referitoare la
asigurătorii care nu își actualizează limita minimă
a capitalului social vărsat .........................................

15–16

100.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2005 pentru aderarea României
la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
21 noiembrie 2005.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150 din 10 noiembrie 2005 pentru aderarea
României la Convenția privind regimul de tranzit comun,

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 23 februarie 2006.
Nr. 22.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2005
pentru aderarea României la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2005 pentru
aderarea României la Convenția privind regimul de tranzit

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 februarie 2006.
Nr. 199.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2005 pentru aderarea României
la Convenția privind simplificarea formalităților în comerțul cu mărfuri, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151 din 10 noiembrie 2005 pentru aderarea
României la Convenția privind simplificarea formalităților în

comerțul cu mărfuri, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.032 din 21 noiembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 23 februarie 2006.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2005
pentru aderarea României la Convenția privind simplificarea formalităților în comerțul cu mărfuri,
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2005 pentru
aderarea României la Convenția privind simplificarea

formalităților în comerțul cu mărfuri, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 februarie 2006.
Nr. 200.

ACTE

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind Comisia specială pentru modificarea și completarea Regulamentului Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și
Senatului,

ale art. 77 din Regulamentul

Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Comisia specială pentru modificarea și
completarea Regulamentului Senatului, constituită prin
Hotărârea Senatului nr. 8/2005, își reia activitatea în scopul
punerii de acord a dispozițiilor Regulamentului Senatului cu
prevederile Constituției, precum și pentru analizarea unor
neconcordanțe și necorelări ale Regulamentului Senatului.
Art. 2. — (1) Comisia specială prevăzută la art. 1 va
elabora un proiect de hotărâre, care va fi înaintat plenului

Senatului, spre dezbatere și adoptare, în termen de 45 de
zile de la data adoptării prezentei hotărâri.
(2) Senatorii sau grupurile parlamentare, după caz, pot
depune amendamente în termen de 20 de zile de la data
adoptării prezentei hotărâri.
Art. 3. — Componența nominală a comisiei speciale
prevăzute la art. 1, precum și biroul acesteia sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 februarie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 23 februarie 2006.
Nr. 9.
ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei speciale pentru modificarea și completarea Regulamentului Senatului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Nicolai Norica
Oprea Mario Ovidiu
Berceanu Radu
Ivănescu Paula
Iorgovan Antonie
Tărăcilă Doru Ioan
Nicolae Șerban
Vedinaș Verginia
Dumitrescu Viorel
Terinte Radu
Eckstein Kovács Péter

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al

Alianței D.A.—P.N.L.—P.D.
Alianței D.A.—P.N.L.—P.D.
Alianței D.A.—P.N.L.—P.D.
Alianței D.A.—P.N.L.—P.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.R.M.
P.R.M.
P.C.
U.D.M.R.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
BIROUL

Comisiei speciale pentru modificarea și completarea Regulamentului Senatului
1. Berceanu Radu
2. Iorgovan Antonie
3. Vedinaș Verginia

— președinte — Grupul parlamentar al Alianței D.A.—P.N.L.—P.D.
— vicepreședinte — Grupul parlamentar al P.S.D.
— secretar — Grupul parlamentar al P.R.M.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Având în vedere necesitatea adoptării unui cadru juridic care să asigure reforma instituțională proiectată până la
data integrării României în Uniunea Europeană și să creeze condițiile implementării direcțiilor de acțiune prevăzute în
Programul de guvernare pentru perioada 2005—2008,
luând în considerare restrângerea semnificativă și uneori chiar blocarea posibilităților de selecție a personalului cu
pregătire superioară și trecere a acestuia în rândul cadrelor militare prin prevederea în statutul acestora a unor criterii de
vârstă nejustificate raportat la specificul activității Ministerului Administrației și Internelor,
văzând disfuncțiile pe care le creează lipsa personalului cu înaltă calificare și cu experiență în domenii cum sunt
cele privind intervențiile în situații de urgență,
ținând seama că situația extraordinară creată, de natură să aducă atingere interesului public, impune adoptarea
de măsuri urgente, care nu pot fi reglementate altfel,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După alineatul 1 al articolului 36 se introduce un nou
alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
îÎn Ministerul Administrației și Internelor persoanele
prevăzute la alin. 1 lit. e) pot fi trecute în corpul ofițerilor
indiferent de vârstă.“
2. După alineatul 2 al articolului 51 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:

îÎn Ministerul Administrației și Internelor, persoanelor
care devin cadre militare în condițiile art. 40 lit. b) li se
acordă grade militare în funcție de pregătire, de vechimea
în specialitate, de stagiile minime în grad și de vârsta
acestora.“
3. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Persoanelor prevăzute la art. 36 alin. 1
lit. g) și h), art. 36 alin. 2, art. 37 lit. e), art. 39 lit. c),
art. 40 lit. g) și la art. 41 lit. e), g) și h) li se acordă grade
militare în funcție de pregătirea lor, vechimea în
specialitatea dobândită pe timpul studiilor, raportată la
stagiile minime în grad, precum și de vârsta acestora.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsurile ce se aplică pentru monitorizarea, combaterea și eradicarea gripei aviare
pe teritoriul României
În contextul situației epidemiologice naționale și internaționale a gripei aviare, se impun asigurarea imediată a
echilibrului sexelor în populațiile de fazan, asigurarea echilibrului pradă-prădător, diminuarea parțială a cauzelor care au
dus la imposibilitatea gestionărilor fondurilor de vânătoare de a-și recupera cheltuielile efectuate în fondurile de vânătoare
în condițiile în care și-au achitat tarifele de gestionare, au efectuat populări în fondurile de vânătoare și s-au implicat în
ameliorarea condițiilor de viață ale speciilor sălbatice de interes vânătoresc, în perioada în care, în conformitate cu
prevederile legale, mai poate fi practicată vânătoarea, prin permiterea vânătorii în anumite condiții, la anumite specii.
Aceasta reprezintă o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

5

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Acțiunile de supraveghere a păsărilor sălbatice
și domestice pe teritoriul României, prin examene clinice,
anatomopatologice și de laborator, se mențin.
Art. 2. — (1) Ministerele reprezentate în Comandamentul
antiepizootic central au obligația să întreprindă acțiunile
specifice cu privire la măsurile de prevenire și combatere a
virusului gripei aviare.
(2) Ministerul Sănătății are obligația să asigure stocurile
de medicamente necesare eventualelor tratamente curative
și vaccinul necesar vaccinării antigripale umane.
(3) Consiliile locale și structurile teritoriale ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor au obligația să asigure neutralizarea deșeurilor
de origine animală și să informeze autoritatea de mediu
competentă că acțiunile s-au desfășurat fără afectarea
factorilor de mediu.
Art. 3. — În scopul diminuării riscului contactului direct
al omului cu sursele de infecție ale gripei aviare:
a) se interzice vânarea speciilor de păsări migratoare și
sedentare cuprinse în anexa nr. 1, pe întregul teritoriu al
țării;
b) se împuternicește președintele Comandamentului
antiepizootic central să emită decizii pentru interzicerea
vânării speciilor de păsări sedentare prevăzute în anexa
nr. 2 și a mamiferelor prevăzute în anexa nr. 1 la Legea
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în
fondurile de vânătoare care se suprapun total sau parțial
pe zonele de protecție și de supraveghere a focarelor de
gripă aviară, în Rezervația Biosferei îDelta Dunării“, precum
și în zona lacurilor și bălților cu caracter permanent din
fondul cinegetic național.
Art. 4. — Zona de protecție și zona de supraveghere a
focarelor de gripă aviară se stabilesc în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 5. — Delimitarea perimetrelor din jurul lacurilor și
bălților cu caracter permanent se realizează de către
direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București împreună cu gestionarii
fondurilor de vânătoare.
Art. 6. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 3, în
scopul asigurării monitorizării stării de sănătate a populației
de vânat, organele sanitare veterinare stabilesc și solicită,
în scris, gestionarilor fondurilor de vânătoare recoltarea de
exemplare din speciile de animale sălbatice prevăzute în

anexele nr. 1 și 2 la Legea nr. 103/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Autorizarea recoltării în condițiile alin. (1) se face de
către gestionarii fondurilor de vânătoare, la solicitarea
organelor sanitare veterinare, recoltarea realizându-se
exclusiv de personalul de specialitate al gestionarilor
fondurilor de vânătoare, în afara cotei de recoltă, după caz,
și în afara perioadei legale de vânare.
Art. 7. — (1) În cazul stingerii focarelor de gripă aviară
se ridică interdicția impusă în situația prevăzută la art. 3
lit. b), pentru fiecare caz în parte, prin decizie a
președintelui Comandamentului antiepizootic central.
(2) După stingerea ultimului focar în care a evoluat
gripa aviară, în conformitate cu prevederile alin. (1),
președintele Comandamentului antiepizootic central emite
decizie pentru ridicarea interdicției prevăzute la art. 3 lit. a).
Art. 8. — Deciziile prevăzute la art. 3 lit. b) și la art. 7
se emit în baza hotărârilor adoptate de Comandamentul
antiepizootic central.
Art. 9. — (1) Nerespectarea obligației prevăzute la art. 3
lit. a) constituie infracțiune de braconaj la vânătoare și se
pedepsește conform art. 35 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 103/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Nerespectarea obligațiilor impuse prin deciziile emise
de președintele Comandamentului antiepizootic central în
temeiul art. 3 lit. b) constituie infracțiune de braconaj la
vânătoare și se pedepsește conform art. 35 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 103/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — Sumele necesare asigurării derulării acțiunilor
de monitorizare, prevenire și combatere a bolii, precum și
cele necesare pentru acordarea de despăgubiri se asigură
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, la
solicitarea fundamentată a fiecărui minister implicat, și se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 12. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 140/2005 privind măsurile ce se aplică ca
urmare a suspiciunii influenței aviare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 909 din 11 octombrie
2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 11.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

ANEXA Nr. 2

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri de reglementare a pieței pe filiera cerealelor și a produselor
procesate din cereale
Având în vedere măsurile asumate, cuprinse în anexa nr. V pct. 3 îAgricultura“, subpct. 2 din Protocolul privind
condițiile și angajamentele referitoare la admiterea României în Uniunea Europeană, cu privire la stocurile de produse
agricole admise la data aderării,
întrucât timpul rămas până la elaborarea următorului raport de monitorizare nu permite promovarea și adoptarea
reglementării sub formă de lege,
în considerarea asigurării trasabilității pe piața cerealelor și a produselor procesate din cereale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență are ca
scop îmbunătățirea organizării și funcționării pieței cerealelor
prin instituirea unor măsuri de reglementare a filierei
cerealelor și a produselor procesate din cereale.
(2) Măsurile de reglementare privesc domeniile de
activitate de producție agricolă, depozitare, procesare și
comerțul cu cereale și produse procesate din cereale și
sunt obligatorii pentru toți producătorii agricoli, depozitarii,
procesatorii, comercianții, denumiți în continuare parteneri de
pe filiera cerealelor.
Art. 2. — Organismele instituționale responsabile cu
aplicarea măsurilor de reglementare pe piața cerealelor
sunt:
a) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
b) Consiliul cereale și produse procesate;
c) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;

d) instituții cu atribuții privind acțiuni de verificare și
control, conform competențelor legale.
Art. 3. — (1) Producătorii agricoli de cereale trebuie să
păstreze producția destinată comercializării numai în spații
de depozitare autorizate în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Vânzarea cerealelor de către producătorii agricoli, pe
piața internă sau la export, se realizează pe baza
contractelor de vânzare-cumpărare încheiate și a facturilor
fiscale, în cazul producătorilor agricoli persoane juridice, iar
în cazul producătorilor agricoli persoane fizice, pe baza
contractelor de vânzare-cumpărare și a borderourilor de
achiziții cu regim special personalizate prin imprimarea
datelor de identificare pentru fiecare utilizator.
(3) Modelul formularelor borderourilor de achiziții cu
regim special prevăzute la alin. (2) și normele metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora se aprobă prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (2) vânzările de
cereale prin comerțul cu amănuntul în unele zone publice,
conform legii.
Art. 4. — Cerealele se depozitează în spații autorizate,
care trebuie să asigure respectarea condițiilor de
depozitare, recepția, păstrarea și livrarea acestora la indici
de calitate conform contractelor, în vederea comercializării
și/sau procesării pentru consumul uman, hrana animalelor
și industrializare.
Art. 5. — (1) Autorizațiile de depozit se acordă de către
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, la cererea operatorilor
economici care dețin în proprietate sau administrează spații
de depozitare pentru produse agricole.
(2) Autorizațiile de depozit se acordă pentru spațiile de
depozitare pentru produse agricole, conform regulamentului
pentru acordarea acestora, care se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor de
depozit cuprinde și prevederi referitoare la condițiile tehnice
minime pe care trebuie să le îndeplinească spațiile de
depozitare.
(4) Până la data de 31 mai 2006, depozitarea și
comercializarea cerealelor se pot face și în spațiile de
depozitare care nu au obținut autorizația de depozit.
(5) Cantitățile de cereale depozitate vor fi rezultatul
contractelor de vânzare-cumpărare și/sau al contractelor de
prestări de servicii încheiate cu partenerii de pe filieră,
precum și al producției în cazul în care operatorii
economici care dețin în proprietate sau administrează spații
de depozitare autorizate exploatează, în condițiile legii,
terenuri agricole și depozitează producția obținută în
vederea comercializării și/sau procesării.
Art. 6. — (1) În vederea asigurării trasabilității cerealelor
în piață, partenerii de pe filieră au obligația furnizării de
date statistice lunare de evidență a mișcării stocurilor de
cereale, către Sistemul informatic al pieței pe filiera
cerealelor.
(2) Sistemul informatic al pieței pe filiera cerealelor se
organizează în condițiile legii de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în colaborare cu Consiliul
cereale și produse procesate.
(3) Partenerii de pe filieră au obligația de a asigura
dotarea cu echipamente și/sau servicii electronice pentru
evidența, prelucrarea și furnizarea datelor.
(4) Îndeplinirea prevederilor alin. (3) constituie condiție
pentru acordarea autorizației de depozit.
Art. 7. — (1) Procesarea cerealelor se realizează cu
respectarea cerințelor pentru asigurarea protecției sănătății
publice și a intereselor consumatorilor în ceea ce privește
alimentele și hrana pentru animale.
(2) În termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență toți operatorii economici cu
activitate de morărit vor dota morile cu cântare pe flux,
atât la intrarea materiilor prime, cât și la ieșirea produselor
finite.
Art. 8. — (1) Aprovizionarea cu materie primă a
operatorilor economici care desfășoară activități de
procesare a cerealelor se realizează din următoarele surse:
a) direct de la producătorii agricoli, cu respectarea
prevederilor art. 3 alin. (2), dacă dețin în proprietate sau
administrează spații de depozitare autorizate;

b) din depozite autorizate sau de la ceilalți parteneri de
pe filieră care dețin licențe de fabricație în domeniul
procesării cerealelor;
c) din producția proprie;
d) din import.
(2) Cantitățile procesate vor fi rezultatul materiilor prime
achiziționate conform prevederilor alin. (1) și/sau ale
contractelor de prestări de servicii încheiate cu terți.
Art. 9. — (1) Operatorii economici de pe filiera
cerealelor care desfășoară activități de procesare trebuie să
evidențieze cantitățile de materie primă utilizate și/sau de
produse finite realizate, prin întocmirea zilnică și
centralizarea lunară a rapoartelor de producție, a
rapoartelor de utilități și a celorlalte documente legale.
(2) Prestările de servicii din sectorul morărit se
efectuează pe bază de tarif, iar cantitățile de cereale care
reprezintă plata în natură a contravalorii serviciilor se
evidențiază distinct în facturile fiscale, conform bonurilor de
măciniș întocmite pentru fiecare beneficiar.
Art. 10. — Cerealele și/sau produsele procesate din
cereale se comercializează pe piața internă sau la export,
cu respectarea următoarelor cerințe minimale:
a) să fie achiziționate de la producătorii agricoli, în sau
din spații de depozitare autorizate, numai de către
societățile care au ca obiect de activitate comerțul cu
cereale, pe baza documentelor prevăzute la art. 3 alin. (2);
b) să fie achiziționate de la ceilalți parteneri de pe
filieră, din spații de depozitare autorizate, pe baza
contractelor de vânzare-cumpărare și însoțite de facturi
fiscale;
c) cerealele provenite din import se comercializează pe
piața internă încărcate în mijloacele de transport, prin spații
de depozitare autorizate sau direct la procesatori, dacă
aceștia dețin în proprietate sau administrează spații
autorizate de depozitare pentru produse agricole.
Art. 11. — (1) Pâinea și produsele de morărit și
panificație se comercializează către persoane juridice,
însoțite de facturi fiscale, pe baza contractelor încheiate.
(2) Livrarea pâinii către beneficiari se efectuează de
operatorii economici, cu respectarea normelor referitoare la
personalizarea produselor proprii, care se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) În structurile de vânzare cu amănuntul se afișează
obligatoriu denumirea furnizorului de pâine, denumirea
produselor livrate și prețul de vânzare cu amănuntul al
acestora, exprimat în lei/kg și lei/bucată.
Art. 12. — (1) Prețul pe piață al cerealelor se stabilește
în mod liber prin negociere între partenerii de pe filieră.
(2) Convenirea prețului de referință conform prevederilor
art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind
organizarea pieței produselor agricole și agroalimentare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 307/2005, și utilizarea acestuia ca preț orientativ în
negocierea dintre parteneri a prețului de vânzare-cumpărare
nu pot avea ca efect restricționarea negocierilor pe piață.
(3) În situația în care condițiile pieței o impun, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, aplică mecanismul de
intervenție pe piață pentru cereale, în condițiile legii.
(4) Fondurile necesare aplicării mecanismului de
intervenție se alocă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 13. — Verificarea și controlul activității pe filiera
cerealelor se realizează de persoane împuternicite de către
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor
Publice,
Autoritatea
Națională
pentru
Protecția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
Consumatorilor și de alte instituții cu atribuții în domeniu,
conform competențelor legale.
Art. 14. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții
și se sancționează după cum urmează:
a) funcționarea capacităților de depozitare fără
autorizație de depozit, cu amendă de la 7.000 lei (RON)
la 10.000 lei (RON);
b) neîndeplinirea condițiilor existente la data acordării
autorizației de depozit, cu amendă de la 5.000 lei (RON)
la 6.000 lei (RON) și, după caz, cu suspendarea
autorizației de depozit pe perioada necesară remedierii
deficiențelor sau anularea acesteia;
c) achiziționarea cerealelor de către operatorii
economici, din spații de depozitare care nu dețin autorizație
de depozit, cu amendă de la 4.000 lei (RON) la 5.000 lei
(RON);
d) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (3), cu
amendă de la 3.000 lei (RON) la 4.000 lei (RON).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se aplică și
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane

9

împuternicite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 15. — (1) Dispozițiile art. 14 referitoare la
contravenții se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Contravenienții pot achita, pe loc sau în termen de
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzilor prevăzute la art. 14, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă art. 2 lit. c) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 22 februarie 2006.
Nr. 12.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și numirea în funcție pe postul rămas vacant a altui membru
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) și alin. (13) lit. b) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 19
alin. (13) lit. b) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
încetează mandatul de membru al Plenului Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,

exercitat de domnul Ilie Iulian Dragomir, reprezentant al
Ministerului Justiției.
Art. 2. — Se numește în funcția de membru al Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor domnul Flavius Crâznic, reprezentant al Ministerului
Justiției.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul justiției,
Monica-Luisa Macovei
București, 16 februarie 2006.
Nr. 238.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea unor membri ai Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor, numirea în funcție, pe posturile rămase vacante, a altor membri,
precum și numirea președintelui Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (4), (5) și alin. (13) lit. f) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 19
alin. (13) lit. f) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, cu modificările și completările ulterioare, se
revocă din funcția de membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor următoarele
persoane:
a) domnul Nicolae Craiu, reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;
b) domnul Lukacsi Iosif, reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor.

Art. 2. — Se numesc în funcția de membru al Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor următoarele persoane:
a) domnul Gheorghe Marinescu, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice;
b) domnul Radu Dumitru Liviu, reprezentant al
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. Se numește în funcția de președinte al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
reprezentantul Băncii Naționale a României, doamna
Adriana Luminița Popa.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 254.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea doamnei Lucia Uță din calitatea de membru al Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere propunerea formulată de ministrul justiției prin Scrisoarea nr. 1.415/2005,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 70 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, doamna Lucia Uță se revocă din calitatea de

membru al Consiliului de administrație al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Marilena Constantinescu în calitate de membru al Consiliului
de administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— propunerea formulată de ministrul justiției prin Scrisoarea nr. 1.415/2005;
— prevederile art. 70 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora mandatul
membrilor Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate este de 4 ani;
— prevederile art. 70 alin. (2), coroborate cu cele ale art. 67 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora pe locurile devenite vacante ca urmare a demisiei,
revocării din cauze prevăzute de lege sau a decesului se numesc noi membri, aleși în aceleași condiții, până la
expirarea mandatului în curs;
— faptul că mandatul reprezentantului numit la propunerea ministrului justiției a început la data de 6 ianuarie
2003, în baza Deciziei primului-ministru nr. 1/2003,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 70 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Marilena Constantinescu se

numește în calitate de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 21.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Declarației fiscale privind stabilirea comisionului datorat de angajatori
Având în vedere art. 12 alin. (3) din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncă, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Declarației fiscale privind
stabilirea comisionului datorat de angajatori potrivit art. 12
alin. (1) din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de
protecție a persoanelor încadrate în muncă, cu modificările
și completările ulterioare, menționat în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pentru luna ianuarie 2006, Declarația fiscală
privind stabilirea comisionului datorat de angajatori se
completează avându-se în vedere modelul menționat în
anexa nr. 2 și se depune la inspectoratul teritorial de
muncă până la data de 25 martie 2006.

Art. 3. — Instrucțiunile pentru completarea și depunerea
Declarației fiscale privind stabilirea comisionului datorat de
angajatori sunt menționate în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1*), 2*) și 3 fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 5. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 10 februarie 2006.
Nr. 100.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
ANEXA Nr. 3

INSTRUCȚIUNI
privind completarea și depunerea Declarației fiscale privind stabilirea comisionului datorat de angajatori
A. Mențiuni cu privire la obligația de depunere a
Declarației fiscale privind stabilirea comisionului datorat
de angajatori
1. Au obligația de a completa și depune Declarația
fiscală privind comisionul datorat, denumită în continuare
declarație fiscală, angajatorii prevăzuți la art. 8 din Legea
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Declarația fiscală se depune lunar la inspectoratul
teritorial de muncă în a cărui rază teritorială își are
sediul/domiciliul angajatorul, până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei pentru care este datorat comisionul.
3. Declarația fiscală se completează și se depune la
inspectoratul teritorial de muncă începând cu luna
ianuarie 2006.
4. Declarația fiscală aferentă lunii ianuarie 2006 se
completează și se depune avându-se în vedere modelul
prezentat în anexa nr. 2. Termenul limită pentru depunerea
la inspectoratul teritorial de muncă a declarației fiscale
pentru luna ianuarie 2006 este 25 martie 2006.
5. Începând cu luna februarie 2006, se completează și
se depune declarația fiscală conform modelului prezentat în
anexa nr. 1.
6. În cazul în care angajatorii au înființat sucursale,
puncte de lucru sau alte asemenea entități fără
personalitate jurdică, stabilirea comisionului prin declarația
fiscală se va face avându-se în vedere și activitatea
desfășurată de sucursalele, punctele de lucru sau entitățile
fără personalitate juridică.
7. Sumele reprezentând comisionul datorat împreună cu
dobânzile/majorările de întârziere și penalitățile de întârziere
se achită în același cont în care se achită comisionul.
8. Termenul de plată a comisionului lunar este până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care este
datorat.
B. Mențiuni cu privire la completarea Declarației fiscale
privind stabilirea comisionului datorat de angajatori
1. Datele de identificare ale angajatorului se
completează după cum urmează:
a) în cazul angajatorilor persoane juridice: codul de
înregistrare fiscală, denumirea angajatorului, precum și a
sediului social al persoanei juridice. În cazul codului de
identificare fiscală se completează numai numerele care
intră în compunerea acestuia;
b) în cazul angajatorilor persoane fizice: codul numeric
personal, numele și prenumele angajatorului, precum și
domiciliul sau reședința permanentă ale persoanei fizice.
2. Rubricile îProcent comision“ se bifează de către
angajatori după cum urmează:
a) rubrica corespunzătoare procentului de 0,75%, în
cazul în care carnetele de muncă sunt păstrate și
completate de inspectoratul teritorial de muncă, potrivit
art. 9 din Legea nr. 130/1999, cu modificările și completările
ulterioare;
b) rubrica corespunzătoare procentului de 0,25%, în
cazul în care inspectoratul teritorial de muncă verifică și

certifică înscrierile efectuate în carnetele de muncă, potrivit
art. 10 din Legea nr. 130/1999, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Coloana 1 îNr. salariați“ se completează cu numărul
de salariați ai angajatorului, ale căror contracte individuale
de muncă sunt în vigoare în ultima zi a lunii pentru care
se depune declarația fiscală. Numărul de salariați va
cuprinde și salariații ale căror contracte individuale de
muncă sunt suspendate în ultima zi a lunii pentru care se
depune declarația fiscală.
4. Coloana 2 îFond lunar de salarii realizat“ se
completează cu suma reprezentând cheltuiala cu salariile
din luna pentru care se depune declarația, inclusiv
concediile medicale plătite din fondul de salarii al
angajatorului, astfel cum rezultă din statul de plată al
acestuia.
5. Coloana 3 îComision“ se completează după cum
urmează:
a) pentru lit. a) îDatorat“, cu suma aferentă comisionului
datorat inspectoratului teritorial de muncă, corespunzător
lunii pentru care se depune declarația fiscală;
b) pentru lit. b) îDin care achitat“, cu suma achitată de
angajator cu titlu de comision aferent lunii pentru care se
depune declarația fiscală;
c) pentru lit. c) îDiferența de plată/de recuperat de către
angajator“, cu diferența dintre suma reprezentând
comisionul datorat și suma achitată de angajator cu titlu de
comision aferent lunii pentru care se depune declarația
fiscală.
6. Coloana 4 îComision datorat“, cuprinsă în modelul
declarației fiscale pentru luna ianuarie 2006 din anexa
nr. 2, se completează cu suma aferentă comisionului
datorat inspectoratului teritorial de muncă, corespunzător
lunii decembrie 2005.
7. Coloana 5 îdin care achitat în luna decembrie“,
cuprinsă în modelul declarației fiscale pentru luna ianuarie
2006 din anexa nr. 2, se completează numai în situația în
care angajatorul a achitat în cursul lunii decembrie 2005,
total sau parțial, comisionul datorat, aferent lunii decembrie
2005. Valoarea înscrisă în această coloană reprezintă suma
achitată în cursul lunii decembrie 2005 cu titlu de comision
aferent acestei luni.
8. Sumele introduse în tabelul corespunzător
comisionului datorat se rotunjesc matematic la leu.
9. Declarația fiscală se completează și se semnează de
persoane autorizate să angajeze răspunderea angajatorului.
10. Rubrica îData“ se completează cu data completării
declarației fiscale.
11. Angajatorii care își întrerup temporar activitatea vor
comunica în scris inspectoratului teritorial de muncă
perioada pentru care se întrerupe aceasta. În perioada în
care activitatea angajatorilor este întreruptă, aceștia nu au
obligația de a depune declarația fiscală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006
C. Mențiuni cu privire la depunerea declarației fiscale
1. Declarația fiscală se depune pe suport hârtie la
inspectoratul teritorial de muncă, pe un formular editat de
angajator prin utilizarea următoarelor proceduri:
a) folosirea programului de asistență elaborat de
Inspecția Muncii și pus la dispoziție angajatorilor gratuit.
Acesta poate fi obținut de la sediul inspectoratelor
teritoriale de muncă sau poate fi descărcat de pe pagina
de web a Inspecției Muncii www.inspectiamuncii.ro; sau
b) folosirea procedurii on-line de completare și listare a
declarației fiscale, după obținerea de către angajatori a
contului de acces (utilizator și parolă) de la inspectoratul
teritorial de muncă.
2. Formularul declarației fiscale editat potrivit pct. 1,
semnat și ștampilat, va fi depus la inspectoratul teritorial

15

de muncă, personal sau prin utilizarea serviciilor poștale cu
confirmare de primire.
3. Declarația fiscală completată potrivit pct. 1a) va fi
depusă la inspectoratul teritorial de muncă însoțită de
formatul electronic al acesteia, respectiv pe CD, dischetă
de 3 1/2 inch, 1.440 MB sau medii de stocare USB cu
sistem de fișiere FAT/FAT32. Specificațiile tehnice ale
declarației fiscale în format electronic pot fi obținute de la
sediul inspectoratelor teritoriale de muncă sau pot fi
descărcate de pe pagina de web a Inspecției Muncii
www.inspectiamuncii.ro.
4. În situația în care declarația fiscală a fost completată
eronat, respectiv conține date inexacte, incomplete sau
care nu corespund realității, angajatorul are obligația să
completeze o nouă declarație fiscală, menționându-se acest
aspect prin bifarea rubricii îrectificativă“.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind unele măsuri referitoare la asigurătorii
care nu își actualizează limita minimă a capitalului social vărsat
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 16 februarie 2006, prin care s-au adoptat
Normele privind unele măsuri referitoare la asigurătorii care nu își actualizează limita minimă a capitalului social vărsat,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind unele măsuri
referitoare la asigurătorii care nu își actualizează limita
minimă a capitalului social vărsat, cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția autorizări, Direcția generală control și
Direcția generală juridică din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor lua măsuri pentru ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 16 februarie 2006.
Nr. 113.104.
ANEXĂ

NORME
privind unele măsuri referitoare la asigurătorii care nu își actualizează limita minimă a capitalului social vărsat
Art. 1. — (1) Asigurătorii care nu își actualizează limita
minimă a capitalului social vărsat potrivit dispozițiilor art. 16
alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea
acesteia, cărora li se retrage autorizația de funcționare,

de 6 luni de la data comunicării deciziei de retragere a
autorizației.
(2) Asigurătorii care nu și-au actualizat limita minimă a
capitalului social vărsat potrivit Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.109/2004
pentru punerea în aplicare a Normelor privind actualizarea
limitei minime a capitalului social vărsat al asigurătorilor,

sunt obligați să aplice prevederile art. 44 alin. (2) din

modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de

Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,

Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.105/2005, și cărora li s-a

referitoare la efectuarea transferului de portofoliu, în termen

retras autorizația de funcționare, sunt obligați să aplice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/27.II.2006

prevederile art. 44 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la
efectuarea transferului de protofoliu, până la data de
30 iunie 2006.
Art. 2. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate decide reautorizarea asigurătorilor care nu își
actualizează limita minimă a capitalului social vărsat potrivit
dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise
în aplicarea acesteia, dacă, în termen de 6 luni de la data
comunicării deciziei de retragere a autorizației, aceștia își
actualizează limita minimă a capitalului social la valorile
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare la data
reautorizării.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
decide reautorizarea asigurătorilor care nu și-au actualizat
limita minimă a capitalului social vărsat potrivit Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.109/2004, modificat și completat prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.105/2005, dacă până la data de 30 iunie 2006
aceștia își actualizează limita minimă a capitalului social la
următoarele valori:
a) 8.000.000 lei noi, pentru activitatea de asigurări
generale, exceptând asigurările obligatorii;
b) 12.000.000 lei noi, pentru activitatea de asigurări
generale;
c) 12.000.000 lei noi, pentru activitatea de asigurări de
viață;
d) suma valorilor prevăzute la lit. a) și c) sau b) și c),
după caz, în funcție de activitățile de asigurare
desfășurate.
Art. 3. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate decide reautorizarea asigurătorilor care nu își
actualizează limita minimă a capitalului social vărsat potrivit
dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise
în aplicarea acesteia și dacă, în termen de 6 luni de la
data comunicării deciziei de retragere a autorizației, se
produce o fuziune între acești asigurători, iar limita minimă
a capitalului rezultat ca urmare a fuziunii se încadrează în

valorile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare la data
reautorizării.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
decide reautorizarea asigurătorilor care nu și-au actualizat
limita minimă a capitalului social vărsat potrivit Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.109/2004, modificat și completat prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.105/2005, și cărora li s-a retras autorizația de
funcționare, dacă până la data de 30 iunie 2006 se
produce o fuziune între acești asigurători, iar limita minimă
a capitalului rezultat ca urmare a fuziunii se încadrează în
valorile prevăzute la art. 2 alin. (2).
Art. 4. — (1) Majorarea capitalului social se va realiza
integral în formă bănească, în conformitate cu prevederile
art. 16 alin. (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Celelalte condiții prevăzute în decizia inițială de
autorizare, cu modificările și completările avizate ulterior de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, rămân valabile.
Art. 5. — Dacă prin majorarea capitalului o persoană
juridică sau fizică devine, direct sau indirect, acționar
semnificativ, asigurătorii vor înainta Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 15 zile de la
data adunării generale extraordinare a acționarilor în care
s-a aprobat noua structură a acționariatului, documentația
necesară obținerii aprobării conform prevederilor art. 5
lit. b), coroborate cu prevederile art. 8 alin. (2) lit. f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale normelor emise în aplicarea acestora.
Art. 6. — Pentru autorizarea transferului de portofoliu se
datorează Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor taxa de
autorizare de transfer de portofoliu prevăzută la art. 13
alin. (8) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — Pentru reautorizarea asigurătorilor care își
actualizează limita minimă a capitalului social potrivit
prevederilor prezentelor norme, se datorează Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor taxa de avizare prevăzută la
art. 13 alin. (9) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184/27.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113602]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

