Anul 174 (XVIII) — Nr. 185

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

13.

14.

240.

241.

242.

247.

Nr.
248.

— Ordonanță de urgență privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin
reorganizarea Agenției SAPARD..............................

2–4

— Ordonanță de urgență privind instituirea unui
contingent tarifar la importul în România al unor
sortimente de carne de pasăre originare din
Uniunea Europeană...................................................

5

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 361/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților ...............
— Hotărâre privind aprobarea închirierii plajei Mării
Negre, proprietate publică a statului, aflată în
administrarea Administrației Naționale îApele
Române“.....................................................................

252.

5–7

— Hotărâre pentru numirea membrilor Comisiei
privind determinarea oportunităților proiectelor........

8–9

9

— Hotărâre pentru modificarea art. 26 alin. (1) din
Regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005 ......................

10

— Decizie pentru revocarea din funcția de
membru din cadrul Comisiei Centrale pentru
Stabilirea Despăgubirilor a domnului Nicolae Flaviu
Lazin și pentru numirea în această funcție a
domnului Dan Petrescu în cadrul aceleiași comisii

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–8

8

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2006,
pentru Agenția Națională pentru Sport....................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
24.

— Hotărâre pentru abrogarea poziției nr. 2 din
anexa nr. 32 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.350/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Dâmbovița, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dâmbovița .........

Pagina

100.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Listei
obiectivelor de investiții, criteriile tehnice de
acordare, precum și plafonul maxim al creditelor
ce se acordă în anul 2006, în condițiile Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură...................................................................

11–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea Agenției SAPARD
Având în vedere obligațiile ce revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de
aderare la Uniunea Europeană, este necesară luarea tuturor măsurilor privind construcția instituțională pentru derularea
fondurilor destinate finanțării politicii agricole comune.
Ținând seama de necesitatea implementării prevederilor Regulamentului Consiliului European nr. 1.290/2005
privind finanțarea politicii agricole comune și ale Regulamentului nr. 1.698/2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
finanțat prin Fondul European pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală (FEADR), precum și a prevederilor-cadru ale
legislației comunitare privind managementul și implementarea Fondului European pentru Pescuit (FEP), se impune crearea
cadrului adecvat și eficient pentru managementul și implementarea tehnică și financiară a fondurilor comunitare acordate
României de la data aderării la Uniunea Europeană prin intermediul acestor fonduri.
Având în vedere obligativitatea României de a desemna pentru fiecare program de dezvoltare rurală o autoritate
de plată acreditată și necesitatea absorbției fondurilor menționate, se impun înființarea și stabilirea cadrului instituțional al
Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, precum și pregătirea construcției instituționale pentru gestionarea alocațiilor
financiare comunitare din cadrul FEADR și FEP.
Având în vedere necesitatea respectării obligațiilor ce revin României, rezultate din Acordul multianual de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001, ratificat
prin Legea nr. 316/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se înființează Agenția de Plăți pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit, denumită în continuare
Agenția, instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, finanțată din venituri proprii și subvenții alocate de
la bugetul de stat, cu sediul în municipiul București,
str. Știrbei Vodă nr. 43, sectorul 1, prin reorganizarea
Agenției SAPARD, care se desființează.
(2) Scopul Agenției îl constituie implementarea tehnică și
financiară a Fondului European pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală și a Fondului European pentru Pescuit,
denumite în continuare FEADR și FEP, după aderarea
României la Uniunea Europeană.
(3) Veniturile proprii se realizează din tarife pentru
activități de prestări de servicii, aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 2. — (1) Agenția preia patrimoniul Agenției
SAPARD, potrivit situației financiare încheiate la data de
31 decembrie 2005.
(2) Agenția preia atribuțiile ce decurg din funcțiile de
implementare tehnică și financiară ale Agenției SAPARD și
asigură respectarea criteriilor de acreditare pe toată
perioada pentru care i-a fost conferit managementul
asistenței prin deciziile Comisiei Europene.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Agenția se subrogă în drepturile și obligațiile ce
decurg din actele juridice interne la care Agenția SAPARD
este parte și din actele juridice internaționale privind
activitatea Agenției SAPARD, la care este parte statul
român.
Art. 3. — (1) În cadrul Agenției funcționează Direcția
pentru coordonarea agențiilor de plăți, care are rolul de
organism coordonator al agențiilor de plăți din fonduri
europene pentru agricultură, dezvoltare rurală și pescuit ce

acționează ca unic interlocutor cu Comisia Europeană din
partea României în ceea ce privește toate domeniile de
responsabilitate legate de Fondul European de Garantare
Agricolă (FEGA), FEADR și FEP.
(2) Atribuțiile direcției prevăzute la alin. (1) sunt
următoarele:
a) transmiterea textelor actelor normative ale Comunității
și a liniilor directoare către agențiile de plăți și acelor
organisme responsabile cu implementarea și promovarea
aplicării lor în mod armonizat și unitar;
b) comunicarea către Comisia Europeană a declarațiilor
de cheltuieli, ce acționează ca cereri de plată, precum și a
estimărilor solicitărilor financiare cu referire la FEGA,
FEADR și FEP;
c) actualizarea declarațiilor estimate ale cheltuielilor ce
vor fi supuse examinării în timpul anului și estimarea
declarațiilor cheltuielilor cu privire la anul financiar următor;
d) păstrarea și punerea la dispoziție autorităților
naționale și Comisiei Europene a unor înregistrări complete
pentru toate informațiile contabile, necesare pentru scopuri
statistice și de control;
e) primirea informațiilor solicitate de la agențiile de plăți
pentru dezvoltare rurală și pescuit.
Art. 4. — (1) Agenția are în structură 8 centre regionale
de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit, fără
personalitate juridică, care își au sediul în fiecare dintre
regiunile de dezvoltare constituite în temeiul Legii
nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Directorii centrelor regionale de plăți pentru
dezvoltare rurală și pescuit se subordonează directorului
general al Agenției.
(3) La nivelul fiecărui județ se înființează un oficiu
județean de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit, fără

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006
personalitate juridică, aflat în coordonarea centrului regional
de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit, condus de un
director adjunct.
Art. 5. — (1) Agenția are ca principală atribuție
implementarea tehnică, în condițiile delegării de funcții de
către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
prin Autoritatea de Management pentru Programul Național
de Dezvoltare Rurală, implementarea financiară a FEADR
și FEP în concordanță cu strategia și măsurile stabilite în
Planul național strategic pentru dezvoltare rurală și
Programul național de dezvoltare rurală pentru perioada
2007—2013, precum și implementarea tehnică și financiară
a Programului SAPARD.
(2) În condițiile delegării funcțiilor de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin Autoritatea
de Management pentru Programul Național de Dezvoltare
Rurală, principalele atribuții pentru activitatea de
implementare tehnică ale Agenției sunt:
a) primirea cererilor de finanțare întocmite de potențialii
beneficiari ai proiectelor finanțate prin SAPARD și FEADR;
b) verificarea cererilor de finanțare, în vederea aprobării
proiectelor finanțate prin SAPARD și FEADR, în raport cu
criteriile de eligibilitate stabilite prin programe;
c) selectarea proiectelor finanțate prin SAPARD și
FEADR, în conformitate cu prevederile programelor;
d) stabilirea obligațiilor contractuale dintre Agenție și
potențialii beneficiari și, totodată, aprobarea începerii
derulării proiectelor finanțate prin SAPARD și FEADR;
e) efectuarea verificărilor pe teren a proiectelor care vor
fi finanțate prin SAPARD și FEADR, atât înainte, cât și
după aprobarea acestora;
f) întreprinderea unor acțiuni privind promovarea,
comunicarea, informarea, controlul și altele asemenea, care
să asigure buna derulare a proiectelor finanțate prin
SAPARD și FEADR;
g) raportarea progresului măsurilor care se
implementează prin SAPARD și FEADR către organismele
care asigură managementul și coordonarea finanțării
programului.
(3) Principalele atribuții de plată ale Agenției sunt:
a) verificarea cererilor de plată ale beneficiarilor
proiectelor finanțate prin SAPARD, FEADR și FEP;
b) verificarea pe teren a proiectelor finanțate prin
SAPARD, FEADR și FEP, pentru a stabili eligibilitatea
plății;
c) autorizarea plății către beneficiarii proiectelor finanțate
prin SAPARD, FEADR și FEP;
d) efectuarea plății către beneficiarii proiectelor finanțate
prin SAPARD, FEADR și FEP;
e) înregistrarea angajamentelor de plată și a plăților
către beneficiarii proiectelor finanțate prin SAPARD, FEADR
și FEP;
f) efectuarea de controale, ori de câte ori se consideră
necesar, la beneficiarii proiectelor finanțate prin SAPARD,
FEADR și FEP, după efectuarea plății, pentru a stabili
dacă eligibilitatea și condițiile acordării ajutorului financiar
nerambursabil continuă să fie respectate.
Art. 6. — Agenția exercită funcția de plată aferentă
gestionării FEP și, în condițiile delegării în baza unui acord
interinstituțional, și funcția de implementare aferentă
gestionării acestui fond.
Art. 7. — În funcție de diversitatea și complexitatea
măsurilor incluse în Programul național de dezvoltare rurală
pentru perioada 2007—2013, în concordanță cu legislația
comunitară aplicabilă, Agenția va putea delega atribuții
legate de plăți unor terțe instituții competente în baza unor
acorduri interinstituționale.

3

Art. 8. — Agenția are acces nemijlocit la baza de date
comună pentru derularea fondurilor europene pentru
agricultură, dezvoltare rurală și pescuit.
Art. 9. — (1) Agenția răspunde pentru eficiența,
eficacitatea și corectitudinea implementării funcțiilor delegate
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin
Autoritatea de Management pentru Programul Național de
Dezvoltare Rurală, prevăzute la art. 5 alin. (2) lit. a)—d),
prin acord.
(2) Pentru verificarea implementării funcțiilor delegate,
Agenția asigură accesul prin sistemul informatic la orice
informație solicitată de Autoritatea de Management pentru
Programul Național de Dezvoltare Rurală privind primirea
documentelor, verificarea conformității și eligibilității
documentelor, selecția și contractarea proiectelor.
(3) Agenția acordă sprijinul necesar Autorității de
Management pentru Programul Național de Dezvoltare
Rurală în vederea exercitării funcțiilor de control asupra
modului de realizare a funcțiilor delegate.
Art. 10. — (1) Conducerea Agenției este asigurată de
un director general numit prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, care angajează și
reprezintă Agenția în relațiile cu persoane fizice sau
juridice, precum și în fața instanțelor judecătorești.
(2) Structura organizatorică, regulamentul de organizare
și funcționare ale Agenției, atribuțiile directorului general al
acesteia, precum și localitățile în care își desfășoară
activitatea centrele regionale de plăți pentru dezvoltare
rurală și pescuit și oficiile județene de plăți pentru
dezvoltare rurală și pescuit se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru Agenție
se stabilește prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobate prin hotărâre a Guvernului pentru
instituțiile publice din subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 11. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență Agenția preia personalul fostei
Agenții SAPARD.
(2) Agenția preia prin protocol, în termen de 20 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, un număr de 386 de posturi, împreună cu
personalul, dotările și fondurile aferente acestora, din cadrul
direcțiilor județene pentru agricultură și dezvoltare rurală,
respectiv a municipiului București, aferente serviciilor
tehnice delegate pentru Programul SAPARD.
(3) Numărul de posturi ce va fi preluat de la fiecare
direcție județeană pentru agricultură și dezvoltare rurală,
respectiv a municipiului București, se stabilește prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(4) Posturile preluate conform alin. (2) se transformă în
funcții specifice de natură contractuală.
(5) Personalul care ocupă posturile prevăzute la alin. (2)
se preia în cadrul Agenției și se încadrează pe posturile
transformate conform prevederilor alin. (4).
(6) Personalul prevăzut la alin. (1) și (5) se preia fără
examen sau concurs.
(7) Persoanele care refuză să fie încadrate conform
alin. (5) au dreptul să solicite înscrierea în Corpul de
rezervă al funcționarilor publici, conform prevederilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
beneficiază de protecție socială conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

(8) Personalul preluat potrivit alin. (5) își va desfășura
activitatea în actualele locații din cadrul direcțiilor județene
pentru agricultură și dezvoltare rurală.
Art. 12. — (1) Agenția utilizează pentru aparatul propriu
6 autoturisme pentru transport de persoane și un microbuz,
consumul maxim de carburanți pentru un autovehicul fiind
de 600 l/lună. Un autoturism de transport de persoane va
fi utilizat de Direcția de coordonare a agențiilor de plăți.
(2) Cele 8 centre regionale de plăți pentru dezvoltare
rurală și pescuit utilizează câte un autoturism pentru
transport de persoane și câte două autoturisme pentru
activitățile specifice, cu un consum maxim de carburanți
pentru un autovehicul de 600 l/lună.
(3) Cele 42 de oficii județene de plăți pentru dezvoltare
rurală și pescuit utilizează câte un autoturism de transport
de persoane și câte două autoturisme pentru activitățile
specifice, cu un consum maxim de carburanți pentru un
autovehicul de 600 l/lună.
(4) Autovehiculele prevăzute la alin. (1)—(3) se
achiziționează în limita prevederilor bugetare aprobate
anual cu această destinație.
(5) Cheltuielile privind consumul de carburanți se
suportă din prevederile bugetare aprobate anual cu această
destinație.
Art. 13. — (1) Salarizarea personalului Agenției se face
potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobată
prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 14/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru
implementarea tehnică și financiară a Instrumentului special
de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 240/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Categoriile de personal și nivelul cotei de majorare
a salariului de bază se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în funcție de
complexitatea muncii, confidențialitatea, imparțialitatea și
stabilitatea în instituție.
Art. 14. — (1) Agenția, precum și organismul
coordonator al agențiilor de plăți își vor desfășura
activitatea în baza manualelor de proceduri și a
instrucțiunilor de lucru acreditate, aprobate prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.

(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de verificare,
evaluare și control al proiectelor, atât înainte, cât și după
aprobarea plăților acestora, Agenția are dreptul să solicite
și să obțină gratuit informații de la ministere, de la
autoritățile administrației publice centrale și locale și de la
alte instituții publice.
Art. 15. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
și ale actelor normative subsecvente nu modifică criteriile
de acreditare pentru implementarea tehnică și financiară a
Programului SAPARD, până la finalizarea acestuia.
Art. 16. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să introducă, la propunerea ordonatorului principal
de credite, modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență în structura bugetului de
stat și a bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pe anul 2006.
(2) Se autorizează Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale să introducă modificările corespunzătoare
în anexele la bugetul propriu pe anul 2006.
Art. 17. — Punctul II subpunctul 1 din anexa nr. 2
îUnitățile care funcționează în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ la Hotărârea
Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 14 martie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
îAgenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit“.
Art. 18. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 142/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
SAPARD pentru implementarea tehnică și financiară a
Instrumentului special de preaderare pentru agricultură și
dezvoltare rurală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 471 din 28 septembrie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 309/2001, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția
dispozițiilor privind drepturile dobândite de personalul
Agenției SAPARD potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 14/2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 240/2003;
b) art. 10 lit. e) din Legea nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
2 septembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 22 februarie 2006.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind instituirea unui contingent tarifar la importul în România
al unor sortimente de carne de pasăre originare din Uniunea Europeană
Având în vedere că instituirea unui contingent tarifar de import este necesar să se adopte prin lege, iar
asigurarea deschiderii contingentului tarifar preferențial de import convenit cu Uniunea Europeană trebuie realizată cât
mai curând posibil față de data de 16 februarie 2006, data începerii aplicării taxei vamale majorate la 70%,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Se instituie un contingent tarifar de
6.000 tone la importul în România de carne de pasăre
originară din Uniunea Europeană, aferent următoarelor
coduri tarifare:
a) 0207.14.20 ----- Jumătăți sau sferturi;
b) 0207.14.60 ----- Pulpe și bucăți de pulpe.

(2) Nivelul taxei vamale aplicate în cadrul contingentului
tarifar prevăzut la alin. (1) este de 45% ad valorem.
(3) Contingentul tarifar prevăzut la alin. (1) are
valabilitate până la data de 15 august 2006 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 14.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 361/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 361/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 29 aprilie 2005,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele c)—e) vor avea următorul
cuprins:
îc) întocmește și ține la zi următoarele situații:
1. potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, imobilele restituite în
natură și imobilele restituite în echivalent, constând în alte
bunuri sau servicii și despăgubiri acordate în baza titlului VII
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu
modificările și completările ulterioare, situațiile se întocmesc
în baza comunicărilor făcute de biroul județean, respectiv
al municipiului București;
2. potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, imobilele retrocedate

în natură și deciziile privind acordarea de despăgubiri în
baza titlului VII din Legea nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare; situațiile se întocmesc în baza
evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei speciale de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România;
3. potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților
naționale din România, republicată, imobilele retrocedate în
natură și deciziile privind acordarea de despăgubiri în baza
titlului VII din Legea nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare; situațiile se întocmesc în baza
evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei speciale de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România;
d) prezintă periodic Guvernului, prin Cancelaria PrimuluiMinistru, informări privind stadiul aplicării Legii nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare, pe
baza concluziilor rezultate din analiza situațiilor prevăzute
la lit. c);
e) elaborează și supune spre adoptare Guvernului, prin
Cancelaria Primului-Ministru, proiectele de acte normative
prevăzute de Legea nr. 10/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată, de Legea
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată, și de Legea nr. 290/2003 privind acordarea de
despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru
bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța,
ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de
Pace dintre România și Puterile Aliate și Asociate, semnat
la Paris la 10 februarie 1947, cu modificările ulterioare, cu
excepția celor a căror elaborare este atribuită, potrivit legii,
în competența altor autorități;“.
2. La articolul 2, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera f1), cu următorul cuprins:
îf1) coordonează și controlează aplicarea legislației din
domeniul restituirii proprietății funciare de către instituțiile
administrației de stat și comisiile de fond funciar, asigurând
aplicarea unitară de către acestea a reglementărilor în
domeniu;“.
3. La articolul 2, literele g) și h) vor avea următorul
cuprins:
îg) prin intermediul corpului de control constată faptele
contravenționale și aplică sancțiunile, ca urmare a încălcării
obligațiilor legale prevăzute de Legea nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și Legea nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare;
h) asigură organizarea și funcționarea secretariatelor
Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România și a unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România;“.
4. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Autoritatea este condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de doi
vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea șefului Cancelariei
Primului-Ministru.“
5. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Rezultatele controalelor dispuse de președintele
Autorității se consemnează în procese-verbale prin care se
vor dispune măsuri pentru intrarea în legalitate, care vor
viza fie retragerea deciziei/dispoziției, fie constatarea

faptelor contravenționale și aplicarea sancțiunilor, ca urmare
a încălcării obligațiilor legale, fie sesizarea organelor de
urmărire penală, atunci când sunt indicii privind săvârșirea
unor infracțiuni.“
6. După alineatul (2) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor
cuprinde datele prevăzute de art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică în mod corespunzător, și va avea
forma stabilită prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților.“
7. Alineatele (1)—(3) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Numărul maxim de posturi al Autorității
este de 190, exclusiv demnitarii. Numărul maxim de posturi
aprobat Cancelariei Primului-Ministru se va suplimenta în
mod corespunzător.
(2) Structura organizatorică a Autorității se va stabili la
propunerea acesteia, prin ordin al șefului Cancelariei
Primului-Ministru.
(3) În cadrul Autorității se pot organiza direcții, servicii și
birouri prin ordin al președintelui Autorității.“
8. După alineatul (3) al articolului 6 se introduc cinci
noi alineate, alineatele (4)—(8), cu următorul cuprins:
î(4) În cadrul Autorității funcționează o direcție pentru
coordonarea și controlul aplicării legislației din domeniul
restituirii proprietății funciare de către instituțiile
administrației de stat și comisiile de fond funciar, asigurând
aplicarea unitară de către acestea a reglementărilor în
domeniu.
(5) Direcția prevăzută la alin. (4) va cuprinde un număr
de 40 de posturi preluate de la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, agenții, autorități sau alte
instituții aflate în coordonarea sau subordonarea acestuia.
(6) Direcția va fi condusă de un vicepreședinte al
Autorității cu rang de subsecretar de stat.
(7) Cele 40 de posturi prevăzute la alin. (5), împreună
cu bugetele aferente, pentru acoperirea cheltuielilor de
personal, se preiau la Cancelaria Primului-Ministru pe bază
de protocol de predare-preluare.
(8) Pe baza protocolului de predare-preluare se
autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
modificările în structura bugetului de stat pe anul 2006
corespunzător prevederilor prezentei hotărâri, la propunerea
ordonatorilor principali de credite.“
9. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(2) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
angajat pe bază de contract din cadrul aparatului propriu
al Autorității se face potrivit reglementărilor în vigoare
aplicabile categoriilor respective.“
10. Alineatele (1), (3) și (5) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) În fiecare județ și în municipiul București
se organizează, prin reorganizarea biroului pentru urmărirea
aplicării unitare a Legii nr. 10/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, un birou județean,
respectiv al municipiului București, pentru urmărirea aplicării
unitare a legilor privind restituirea proprietăților.
............................................................................................
(3) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
este format din 5—10 specialiști din domeniile juridic,
economic și administrativ, numiți prin ordin al prefectului.
............................................................................................
(5) Prefectul sau persoanele desemnate de acesta ori
Corpul de control al Autorității exercită controlul aplicării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006
fazei administrative, prevăzută de Legea nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și de Legea nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare.“
11. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Biroul județean, respectiv al municipiului
București, centralizează datele din teritoriu de la persoanele
juridice care dețin imobile ce intră sub incidența Legii
nr. 10/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și întocmește situațiile prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. c) pct. 1, pe care le transmite Autorității la
termenele și prin modalitățile stabilite de aceasta.“
12. La articolul 10 alineatul (2), literele a) și d) vor avea
următorul cuprins:
îa) monitorizează aplicarea corectă și unitară a legilor
privind restituirea proprietăților și acordă îndrumare
persoanelor fizice implicate în procedurile administrative de
restituire, soluționează petițiile ce îi sunt adresate;
............................................................................................
d) la cererea Secretariatului tehnic al Comisiei speciale
de retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut

7

cultelor religioase din România și a unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România și a Secretariatului
Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, în urma
verificării în teritoriu, comunică situația juridică și locativă a
imobilelor solicitate conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 83/1999, republicată, precum și titlului VII
din Legea nr. 247/2005, cu modificările și completările
ulterioare.“
13. Anexa îStructura organizatorică a Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților“ se abrogă.
Art. II. — Protocolul de predare-preluare prevăzut la
art. 6 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2005 se
va încheia în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 361/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 29 aprilie 2005,
cu modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre,
va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 240.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea închirierii plajei Mării Negre, proprietate publică a statului,
aflată în administrarea Administrației Naționale îApele Române“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă închirierea de către
Administrația Națională îApele Române“ — Direcția Apelor
Dobrogea Litoral a plajei Mării Negre, proprietate publică a
statului, aflată în administrarea acesteia.
(2) Închirierea bunului proprietate publică prevăzut la
alin. (1) se face prin licitație publică, în condițiile legii,
pentru o perioadă de 10 ani, cu posibilitatea prelungirii.
Art. 2. — (1) Administrația Națională îApele Române“ —
Direcția Apelor Dobrogea Litoral reține o cotă-parte de 50%

din sumele percepute din închirierea plajei, iar diferența de
50% se face venit la bugetul de stat.
(2) Sumele încasate din închirierea plajei proprietate
publică a statului, potrivit prevederilor alin. (1), reprezintă
venituri proprii ale Administrației Naționale îApele Române“ —
Direcția Apelor Dobrogea Litoral și se utilizează pentru:
a) protecția și conservarea plajelor litorale prin
amplasarea panourilor de protecție împotriva eroziunii
eoliene și executarea dunelor de nisip pe sectoarele de
plajă îngustă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

b) lucrări de reabilitare a plajelor, după sezonul rece,
constând în demontarea perdelelor de protecție, dislocarea
depozitelor de nisip, nivelarea plajelor, transferul de nisip
pe sectoarele cu deficit de material sedimentar, evacuarea
depozitelor de scoică;
c) executarea tuturor lucrărilor de întreținere a plajelor
pe sectoarele de plajă rămase necontractate și a lucrărilor
de evacuare a algelor depuse la mal pe toată lungimea
țărmului marin;
d) promovarea de studii și proiecte privind stoparea
proceselor de eroziune marină, actualizarea cadastrului

plajelor, întreținerea axului cadastral, achiziționarea de
utilaje specifice executării lucrărilor de conservare și
pregătire a plajelor.
Art. 3. — Instrucțiunile privind organizarea și
desfășurarea licitației publice pentru atribuirea contractelor
de închiriere, contractul-cadru de închiriere și lista
sectoarelor de plajă propuse spre închiriere se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale din
domeniul mediului și gospodăririi apelor, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 16 februarie 2006.
Nr. 241.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea poziției nr. 2 din anexa nr. 32 la Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2001
privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă poziția nr. 2 din anexa nr. 32 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al

municipiilor, orașelor și comunelor din județul Dâmbovița,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276
și 276 bis din 24 aprilie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 16 februarie 2006.
Nr. 242.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru numirea membrilor Comisiei privind determinarea oportunităților proiectelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numesc în calitate de membri ai
Comisiei privind determinarea oportunității proiectelor
următoarele persoane:
a) domnul Adrian Nițu, reprezentant al ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din domeniul economic;
b) doamna Doina-Elena Dascălu, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice;

c) domnul Mircea Toader, reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor;
d) domnul Attila Korodi, reprezentant al Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor;
e) domnul Ioan Andreica, reprezentant al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006
f) domnul Vasile Lupu, reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;

h) domnul Marian Petrache, reprezentant al Cancelariei
Primului-Ministru;

g) domnul Cristian Cărăușu, reprezentant al Cancelariei
Primului-Ministru;

i) domnul Emil Drăghici, reprezentant al Asociației
Comunelor din România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 22 februarie 2006.
Nr. 247.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 700.000 lei (RON) din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul îAlte cheltuieli“, în vederea finanțării parțiale a
cheltuielilor de organizare și desfășurare a Campionatului
european de baschet juniori — Sibiu 2006, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2006.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Sport răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 februarie 2006.
Nr. 248.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
ANEXĂ
DEVIZ DE CHELTUIELI PARȚIAL

pentru organizarea și desfășurarea Campionatului european de baschet juniori — Sibiu, 26 iulie — 8 august 2006
— lei RON —

1. Cheltuieli de masă:
a) masă pentru echipe participante
19 echipe x 18 participanți x 14 zile x 108 lei RON
b) masă pentru oficiali
40 persoane x 14 zile x 120 lei RON
c) masă pentru voluntari
10 persoane x 14 zile x 70 lei RON
2. Masă oficială
400 persoane x 100 lei RON
3. Barem de arbitraj, taxă FIBA comisari, transport intern și internațional al arbitrilor și comisarilor
a) barem de arbitraj
27 persoane x 500 euro x 3,65 lei RON
b) taxă FIBA
c) transport intern și internațional al arbitrilor și comisarilor (pentru 7 persoane)

594.104

T O T A L:

700.000

517.104
67.200
9.800
40.000
65.896
49.275
2.568
14.053

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 26 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare
al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP),
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 26 din
Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.258/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 966 din 1 noiembrie 2005, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 26. – (1) Până la constituirea Consiliului ARACIP,
timp de cel mult 9 luni de la intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind
asigurarea calității educației, cu modificările ulterioare, rolul

de organ colectiv decizional îl îndeplinește un consiliu
interimar, format din președintele și vicepreședintele
ARACIP, precum și dintr-un număr de 10 membri, cadre
didactice din învățământul preuniversitar de stat și particular
și cercetători, cadre didactice din învățământul superior, cu
expertiză în învățământul preuniversitar, numiți prin ordin al
ministrului educației și cercetării. Din componența Consiliului
interimar al ARACIP pot face parte și membri ai Comisiei
Naționale de Evaluare și Acreditare a Învățământului
Preuniversitar, cu respectarea condițiilor prevăzute de
prezentul regulament.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 252.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru revocarea din funcția de membru din cadrul Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor a domnului Nicolae Flaviu Lazin
și pentru numirea în această funcție a domnului Dan Petrescu în cadrul aceleiași comisii
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 15 lit. c) al titlului VII din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Nicolae Flaviu Lazin se revocă din
funcția de membru din cadrul Comisiei Centrale pentru

Stabilirea Despăgubirilor, iar domnul Dan Petrescu
este numit în această funcție în cadrul aceleiași
comisii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Decizia primului-ministru nr. 413 din 15 august 2005 privind
componența Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor,

11

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748
din 17 august 2005, cu modificările ulterioare, se modifică
în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 23 februarie 2006.
Nr. 24.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei obiectivelor de investiții, criteriile tehnice de acordare,
precum și plafonul maxim al creditelor ce se acordă în anul 2006,
în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură
Având în vedere prevederile art. 7 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, precum și
ale art. 13 și 14 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor
în agricultură, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005,
în baza Referatului nr. 88.126 din 18 ianuarie 2006 al Direcției generale implementare politici sectoriale și de
piață și al Direcției generale dezvoltare rurală,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Suma alocată Fondului pentru creditarea
investițiilor în agricultură pentru anul 2006 este de 700,0
milioane lei și se asigură de la bugetul de stat prin bugetul
aprobat Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pentru anul 2006.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este accesată și derulată
în vederea acordării de credite pentru finanțarea investițiilor
în agricultură, astfel:
a) 600 milioane lei pentru cofinanțarea proiectelor
SAPARD;
b) 100 milioane lei pentru realizarea de investiții directe,
care nu sunt eligibile în cadrul Programului SAPARD.
Art. 2. — (1) Lista obiectivelor de investiții din
Programul SAPARD care se cofinanțează și plafoanele
maxime ale creditelor acordate de instituțiile selectate
beneficiarilor de credite prevăzuți la art. 6 din Legea
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură
sunt stabilite în anexa nr. 1.
(2) Plafoanele maxime ale creditelor, prevăzute în anexa
nr. 1, se majorează cu cel mult 20%, numai pentru
acoperirea cheltuielilor privind decontarea taxei pe valoarea
adăugată, a taxelor vamale și de import, a comisioanelor
bancare, precum și a costurilor de garanție aferente
implementării proiectului din fonduri SAPARD.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică începând cu data
intrării în vigoare a prezentului ordin și pentru plafoanele
maxime de creditare acordate de Banca Comercială

Română beneficiarilor de credite prevăzuți la art. 6 din
Legea nr. 231/2005, conform anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 979/2005 pentru aprobarea Listei obiectivelor de
investiții și plafonului maxim al creditelor ce se acordă în
anul 2005 în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură.
Art. 3. — Lista proiectelor de investiții directe care nu
sunt eligibile în cadrul Programului SAPARD și plafoanele
maxime ale creditelor acordate de instituțiile selectate
beneficiarilor de credite prevăzuți la art. 6 din Legea
nr. 231/2005 sunt stabilite în anexa nr. 2, iar categoriile de
cheltuieli sunt stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Finanțarea obiectivelor de investiții din
Programul SAPARD, prevăzute la art. 2, se face cu
respectarea prevederilor fișelor tehnice ale măsurilor, ale
cheltuielilor eligibile, precum și ale procedurilor de
implementare tehnică și financiară elaborate de Agenția
SAPARD.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 20 februarie 2006.
Nr. 100.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/27.II.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/27.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113619]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

