Anul 174 (XVIII) — Nr. 186

PARTEA

I

Luni, 27 februarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 28 din 19 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice ..............................
Decizia nr. 37 din 19 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 55 și ale art. 110—115 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară ...................................
170.

183.

185.

190.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea Conferinței paneuropene a miniștrilor transporturilor privind
transportul pe căile navigabile interioare, ce
se va desfășura la București în perioada
13—14 septembrie 2006 .........................................
— Hotărâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru unele consilii județene și pentru
Consiliul Local al Sectorului 2 al Municipiului
București ...................................................................
— Hotărâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din domeniul privat
al statului și din patrimoniul Societății Comerciale
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. în domeniul
public al comunei Roșia de Amaradia și,
respectiv, al comunei Bustuchin, județul Gorj, și în
administrarea consiliilor locale ale unităților
administrativ-teritoriale respective ...........................
— Hotărâre privind producția și finanțarea stocului
de octoxid de uraniu necesar Unității 2 din cadrul
obiectivului de investiții îCentrala Nuclearoelectrică
Cernavodă — 5 x 700 MW“, în anul 2006 ..........

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–6

6–7

8–9

10–11

12–14

117. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea manualului privind
aplicarea procedurii de realizare a evaluării de
mediu pentru planuri și programe ..........................

2–3

732/2005/2/72. — Ordin al ministrului economiei și
comerțului, al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului integrării
europene pentru aprobarea Metodologiei referitoare
la circuitul informațiilor la nivel național între
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice, autoritățile administrației
publice centrale și alte autorități cu funcție de
reglementare ............................................................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.102. — Ordin al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004 pentru
punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea
legii în domeniul asigurărilor obligatorii de
răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule......

15–16

´
11

Rectificări ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 28
din 19 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, excepție
ridicată de Societatea Comercială îAgromec Hoghiz“ —
S.A. din Brașov în Dosarul nr. 285/C/R/2005 al Curții de
Apel Brașov — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, în ceea ce privește
invocarea prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la Decizia
nr. 210 din 4 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 601 din 5 iulie 2004, și la Decizia
nr. 330 din 27 noiembrie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002,
arată că aceasta nu poate fi reținută. De asemenea, arată
că nu poate fi reținută nici critica potrivit căreia textul de
lege criticat vine în contradicție cu prevederile art. 44
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, deoarece dizolvarea de
drept a unor persoane juridice nu constituie încălcări ale
dreptului de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 285/C/R/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îAgromec Hoghiz“ — S.A. din Brașov într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului împotriva
încheierii de dizolvare pronunțate de judecătorul delegat de
pe lângă Oficiul Registrului Comerțului Brașov.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispoziția de lege criticată încalcă
prevederile art. 15 alin. (2), deoarece impune comercianților
care la data înființării au respectat legislația în vigoare
obligația preschimbării certificatului de înmatriculare și a
celui de înregistrare fiscală cu un nou certificat de
înregistrare conținând codul unic de înregistrare. În
continuare, arată că sunt încălcate și dispozițiile art. 44
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, deoarece la data
înființării societății comerciantul a efectuat anumite plăți, iar
prin intermediul dispoziției criticate se ajunge la o
expropriere, prin aceea că se radiază societățile pe care
aceștia le-au înființat și implicit și sumele cheltuite de
aceștia la data înființării lor.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială, în ceea ce
privește invocarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, arată că art. 30 din Legea nr. 549/2004 nu
dispune retroactiv, dizolvarea societăților comerciale
dispunându-se nu pentru obligații care trebuiau îndeplinite
la data înființării acestora, ci pentru unele ulterioare stabilite
inițial prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 76/2001
și reluate prin Legea nr. 359/2004. În ceea ce privește
invocarea prevederilor art. 44 din Constituție, arată că
potrivit art. 31 din Legea nr. 359/2004, după dizolvarea
societăților comerciale, acționarii sau asociații societăților
comerciale dizolvate își pot recupera contravaloarea
acțiunilor sau părților sociale deținute.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În ceea ce privește invocarea
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, arată că o lege
nu este retroactivă atunci când modifică pentru viitor o
stare de drept născută anterior și nici atunci când suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste
cazuri legea nouă nu face altceva decât să reglementeze
pentru perioada ulterioară intrării ei în vigoare, adică în
domeniul ei propriu de aplicare. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2) și (3) din
Constituție, arată că prevederile de lege criticate nu aduc
atingere dreptului de proprietate, bunurile din patrimoniul
societății urmând a fi valorificate conform procedurii
lichidării prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În ceea ce
privește invocarea dispozițiilor art. 44 alin. (1), (2) și (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
Constituție, arată că prevederile de lege criticate nu aduc
atingere dreptului de proprietate. Astfel, măsura dizolvării
de drept a persoanelor juridice care nu efectuează
preschimbarea certificatului de înmatriculare și a celui de
înregistrare fiscală nu are semnificația unui transfer de
proprietate sau a unei exproprieri. Cât privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 359/2004 față de art. 15 alin. (2) din Constituție, arată
că dispozițiile de lege criticate nu conțin nici o prevedere
cu caracter retroactiv și se aplică doar pentru viitor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu
au comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția
de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Deși Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 359/2004, din motivarea excepției rezultă că autorul
acesteia se referă la alin. (1) al art. 30. Astfel, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a
persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din
13 septembrie 2004. Textul art. 30 alin. (1) are următorul
cuprins: îNeefectuarea preschimbării certificatului de
înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală cu noul certificat
de înregistrare conținând codul unic de înregistrare, până la
termenul prevăzut la art. 26, atrage dizolvarea de drept a
persoanelor juridice prevăzute la art. 2.“

3

În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2) referitoare la
neretroactivitatea legii și ale art. 44 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, referitor la
critica privind încălcarea art. 15 alin. (2) din Constituție,
Curtea reține că formula redacțională a textului de lege
dedus controlului nu oferă temei unei atare critici, întrucât
nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv,
textul urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data intrării
în vigoare a Legii nr. 359/2004. Curtea observă că o lege
nu este retroactivă atunci când modifică pentru viitor o
stare de drept născută anterior și nici atunci când suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste
cazuri legea nouă nu face altceva decât să reglementeze
modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare,
adică în domeniul ei propriu de aplicare. Curtea observă
că reglementarea criticată reprezintă voința legiuitorului care
a înțeles să introducă noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare în scopul fluidizării și
simplificării procedurilor în acest domeniu, ca și în vederea
asigurării transparenței în mediul de afaceri.
De asemenea, se constată că dispoziția legală criticată,
reglementând dizolvarea de drept a persoanelor juridice
care nu au efectuat preschimbarea certificatului de
înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală cu noul
certificat de înregistrare conținând codul unic de
înregistrare, nu încalcă în nici un fel principiul garantării
dreptului de proprietate consacrat prin art. 44 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție.
Dizolvarea de drept a unor persoane juridice, în
anumite condiții, nu constituie încălcări ale dreptului de
proprietate, ci o situație juridică inerentă existenței și
funcționării acestora, dar și o consecință firească a
mecanismelor economiei de piață, situație în care dreptul
de proprietate al asociaților nu este pus în discuție și nici
vătămat. În procesul de lichidare fiecare dintre asociați are
posibilitatea și mijloacele legale de a-și apăra drepturile și
interesele, inclusiv dreptul de proprietate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, excepție ridicată de
Societatea Comercială îAgromec Hoghiz“ — S.A. din Brașov în Dosarul nr. 285/C/R/2005 al Curții de Apel Brașov —
Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 37
din 19 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 și ale art. 110—115
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 și ale art. 110—115 din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție
ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Cluj — Secția civilă,
de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie în
Dosarul nr. 14.526/RG/2005.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar
de către Societatea Comercială îCommer“ — S.A. din ClujNapoca prin care solicită amânarea cauzei pentru
pregătirea apărării.
Curtea, având în vedere că cererea de amânare nu
este temeinic motivată, în baza art. 156 alin. (1) din Codul
de procedură civilă, respinge această cerere și constată
cauza în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 14.526/RG/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și
familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55, art. 110 și
următoarele din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară. Excepția a fost ridicată de instanța de judecată,
din oficiu, într-un litigiu de muncă dintre reclamanta Doina
Cleopatra Kirr și Societatea Comercială îCommer“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 124 și 125 din Constituție, privind
înfăptuirea justiției și statutul judecătorilor, precum și
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul
oricărei persoane de a fi judecată de un tribunal
independent și imparțial. Potrivit prevederilor constituționale

invocate, justiția se înfăptuiește de judecători imparțiali și
independenți, iar asistenții judiciari nu îndeplinesc aceste
calități, ei nefiind judecători, în sensul stabilit prin
Constituție și prin Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât, potrivit art. 126 alin. (5) din
Constituție, pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii — cum este cazul instanțelor care soluționează
conflicte de muncă — cu participarea unor persoane din
afara magistraturii. Prezența asistenților judiciari în
completele de judecată care soluționează conflicte de
muncă nu contravine principiilor imparțialității și
independenței judecătorilor, deoarece ei nu sunt judecători
și nu spun dreptul, iar participarea lor la deliberări are un
caracter consultativ.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât, pe de-o parte, soluționarea cauzelor
deduse judecății este hotărâtă de judecători, iar asistenții
judiciari nu au decât un rol consultativ, iar, pe de altă
parte, prevederile legale criticate se înscriu în competența
legiuitorului de a reglementa procedura de judecată și
competența instanțelor judecătorești, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Având în vedere că dispozițiile art. 110—115 din Legea
nr. 304/2004 formează TITLUL V — îAsistenții judiciari“ și
reglementează statutul asistenților judiciari, stabilind
drepturile, obligațiile și răspunderea acestora, Curtea
constată că obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 55 și ale art. 110—115 din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 55: î(1) Completul pentru soluționarea în primă
instanță a cauzelor privind conflictele de muncă și asigurări
sociale se constituie din 2 judecători și 2 asistenți judiciari.
(2) Asistenții judiciari participă la deliberări cu vot
consultativ și semnează hotărârile pronunțate. Opinia acestora
se consemnează în hotărâre, iar opinia separată se motivează.
(3) În cazul în care judecătorii care intră în compunerea
completului de judecată nu ajung la un acord asupra hotărârii
ce urmează a se pronunța, procesul se judecă din nou în
complet de divergență, prevederile art. 54 alin. (3) și (4) fiind
aplicabile.“;
— Art. 110: îAsistenții judiciari sunt numiți de ministrul
justiției, la propunerea Consiliului Economic și Social, pe o
perioadă de 5 ani, dintre persoanele cu o vechime în funcții
juridice de cel puțin 5 ani și care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) au cetățenia română, domiciliul în România și capacitate
deplină de exercițiu;
b) sunt licențiate în drept și dovedesc o pregătire teoretică
corespunzătoare;
c) nu au antecedente penale, nu au cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
d) cunosc limba română;
e) sunt apte, din punct de vedere medical și psihologic,
pentru exercitarea funcției.“;
— Art. 111: (1) Asistenții judiciari se bucură de stabilitate
pe durata mandatului și se supun numai legii.
(2) Dispozițiile legale privind obligațiile, interdicțiile și
incompatibilitățile judecătorilor și procurorilor se aplică și
asistenților judiciari.
(3) Dispozițiile referitoare la concediul de odihnă, asistență
medicală gratuită și gratuitatea transportului, prevăzute de lege
pentru judecători și procurori, se aplică și asistenților judiciari.
(4) Asistenții judiciari depun jurământul în condițiile
prevăzute de lege pentru judecători și procurori.
(5) Numărul total al posturilor de asistenți judiciari și
repartizarea posturilor pe instanțe, în raport cu volumul de
activitate, se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.“;
— Art. 112: îAsistenții judiciari exercită atribuțiile
prevăzute la art. 55 alin. (2), precum și alte atribuții prevăzute
în Regulamentul de ordine interioară al instanțelor
judecătorești.“;
— Art. 113: î(1) Asistenților judiciari li se aplică dispozițiile
legale privind abaterile și sancțiunile disciplinare, precum și
motivele de eliberare din funcție prevăzute de lege pentru
judecători și procurori.
(2) Sancțiunile disciplinare se aplică de către ministrul
justiției.
(3) Împotriva sancțiunilor aplicate potrivit alin. (2) se poate
face contestație, în termen de 30 de zile de la comunicarea
sancțiunii, la secția de contencios administrativ și fiscal a curții
de apel în circumscripția căreia funcționează cel sancționat.
Hotărârea curții de apel este definitivă.

5

(4) Asistenții judiciari pot fi eliberați din funcție și ca urmare
a reducerii numărului de posturi, în raport cu volumul de
activitate al instanței.
(5) Sancțiunile aplicate asistenților judiciari și eliberarea din
funcție a acestora se comunică Consiliului Economic și Social
de ministrul justiției.“;
— Art. 114: îPrin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Consiliului Economic și Social și a Ministerului Justiției, se
stabilesc:
a) condițiile, procedura de selecție și de propunere de către
Consiliul Economic și Social a candidaților, pentru a fi numiți ca
asistenți judiciari de către ministrul justiției;
b) condițiile de delegare, detașare și transfer al asistenților
judiciari.“;
— Art. 115: îMagistrații consultanți în funcție la data
intrării în vigoare a prezentei legi sunt numiți de drept în
funcțiile de asistenți judiciari și își continuă activitatea în cadrul
tribunalelor de muncă și asigurări sociale sau, după caz, al
secțiilor sau completelor specializate.“
Instanța de judecată consideră că dispozițiile legale
atacate contravin prevederilor constituționale ale art. 124
privind înfăptuirea justiției și ale art. 125 privind statutul
judecătorilor, precum și celor ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate din Legea nr. 304/2004
(dispoziții care, înainte de republicarea legii, erau cuprinse
în art. 58) au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea statuând, prin Decizia
nr. 494/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 59 din 18 ianuarie 2005, că acestea nu
contravin principiilor independenței judecătorilor și
imparțialității justiției, întrucât asistenții judiciari nu au decât
un rol consultativ, util judecății în vederea stabilirii
adevărului cu privire la drepturile subiective ale părților în
litigiu, soluționarea cauzelor deduse judecății fiind hotărâtă
de judecători.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea reține că în Cauza Ettl și alții contra
Austriei, 1987, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
statuat că participarea unor persoane specializate în
diverse domenii de activitate, alături de magistrații de
profesie, la soluționarea unor categorii de litigii, nu
contravine principiului independenței și imparțialității
instanței, prevăzut de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De
asemenea, în Hotărârea din 23 aprilie 1987, s-a reținut că
statele membre ale Consiliului Europei oferă multiple
exemple de complete de judecată la care participă, pe
lângă magistrați, și persoane specializate în anumite
domenii, persoane ale căror cunoștințe sunt necesare
pentru soluționarea acelor litigii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 și ale art. 110—115 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, excepție ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări
sociale, pentru minori și familie în Dosarul nr. 14.526/RG/2005.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Conferinței paneuropene a miniștrilor transporturilor privind transportul
pe căile navigabile interioare, ce se va desfășura la București în perioada 13—14 septembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea în România a
Conferinței paneuropene a miniștrilor transporturilor privind
transportul pe căile navigabile interioare, ce se va
desfășura la București în perioada 13—14 septembrie 2006.
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
manifestărilor prevăzute la art. 1, în sumă totală de

360.099 lei (RON), se asigură din prevederile bugetare
aprobate Ministerului, Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pe anul 2006, la capitolul 84.01 îTransporturi“,
titlul îBunuri și servicii“, cu respectarea prevederilor legale,
conform devizului estimativ prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 170.
ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV DE CHELTUIELI

pentru organizarea Conferinței paneuropene a miniștrilor transporturilor privind transportul
pe căile navigabile interioare, ce se va organiza la București în perioada 13—14 septembrie 2006
Conferința paneuropeană a miniștrilor transporturilor
Cheltuieli de cazare: 100 de persoane x 2 nopți x 840 lei (RON)/persoană/noapte = 168.052 lei (RON)
Cheltuieli zilnice de masă: 110 persoane x 1 zi x 55 lei (RON)/persoană/zi = 6.028 lei (RON)
Cheltuieli pentru mese oficiale: 110 persoane x 2 zile x 219 lei (RON)/persoană/zi = 24.112 lei (RON)
Alte cheltuieli — tratații: 110 persoane x 2 zile x 29 lei (RON)/persoană/zi = 3.215 lei (RON)
Cheltuieli de transport de la/la aeroport la/de la hotel și între locații = 34.524 lei (RON)
Cheltuieli pentru închirierea și amenajarea unor săli, echipamente, servicii de traducere și alte cheltuieli legate de
organizarea reuniunii = 124.168 lei (RON)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

7

TOTAL GENERAL: 360.099 lei (RON)

N O T Ă:

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiunile menționate.
Observații:
Conferința paneuropeană privind transportul pe căile navigabile interioare durează o zi.
Conferința paneuropeană privind transportul pe căile navigabile interioare
Conferința paneuropeană privind transportul pe căile navigabile interioare
Cazare
100 de camere executive x 2 nopți x 230 € /noapte = 46.000 € (hotel de 5*)
Mese
1 prânz x 110 persoane x 15 € = 1.650 €
2 cine festive x 110 persoane x 30 € = 6.600 € (cea din ziua a doua în hotel, cea din ziua a treia într-o altă locație)
Pauze de cafea — 4 € x 2 pauze x 110 persoane = 880 €
Închiriere săli
Sala de reuniune: 1 zi x 2.400 € = 2.400 € (săli care să poată permite configurarea în careu sau «U», cu 100
de locuri pentru miniștri la masa principală și 20 de locuri pentru experți în rândul 2 și care să permită așezarea
translatorilor în cabine separate).
Sala pentru cina festivă din ziua a doua = 3.000 €
Transferuri de la/la aeroport la/de la hotel și între locații
Cu autoturism de clasă superioară: 30 € /transfer (o cursă)
45 x 7 transferuri x 30 € = 9.450 €
Echipamente pentru sala de reuniune
În mod uzual, se utilizează următoarele echipamente, dar pot exista și alte cerințe tehnice:
Instalație de traducere simultană (3 canale — română-engleză-rusă-franceză-germană): 1.700 €
Sistem de amplificare: 300 € x 1 zi = 300 €
Sistem de discuții: 350 € x 1 zi = 350 €
Sistem de videoproiecție (ecran, laptop, videoproiector): 220 € x 1 zi = 220 €
Personal specializat
Personal pentru primirea la aeroport, pe fluxul normal de sosiri: în funcție de orarul de zbor, pot fi necesare
2—6 persoane (eventual în două schimburi) cunoscătoare ale limbilor utilizate de participanți sau a una-două limbi de
circulație internațională. Tarif estimativ: 50 € /persoană/zi
50 € /persoană/zi x 2 zile x 4 persoane = 400 €
Interpreți pentru traducere simultană:
180 € /zi/interpret x 4 limbi străine (engleză, rusă, franceză și germană) x 1 zi x 10 interpreți = 7.200 €
Personal pentru înregistrarea/informarea participanților, atât anterior, cât și pe durata evenimentului:
80 € /zi/persoană x 2 persoane x 2 zile = 320 €
Personal pentru secretariat:
40 € /zi/persoană x 2 persoane x 2 zile = 160 €
Tehnicieni:
2 tehnicieni x 50 € /zi/persoană x 1 zi = 100 €
Seturi individuale de conferință
Genți de conferință, personalizate: 18 € /buc. x 110 buc. = 1.980 €
Ecusoane individuale, policromie, diferențiate pe categorii de participanți (șefi de delegație, experți, persoane
însoțitoare, organizatori, personal tehnic):
170 buc. x 4,4 € /buc. = 748 €
Pixuri personalizate: 4 € /buc. x 110 buc. = 440 €
Ghidul conferinței (tipărit); estimare de cost: 8 € /buc. x 110 buc. = 880 €
Biblioraft cu documentele conferinței: estimare de cost: 5 € /buc. x 110 buc. = 550 €
Blocnotes personalizat: 2 € /buc. x 110 buc. = 220 €
Decorare și signalectică
În mod curent se utilizează cel puțin următoarele elemente:
Bannere (în sala de conferință și în exteriorul locației) 35 € /m2 x 2 bannere x 30 m2 = 2.100 €
Afișe (în hotel, în zona de conferințe, la aeroport): 75 € /m2 x 20 m2 x 5 buc. = 7.500 €
Ecusoane de masă (îcălăreți“) pentru ambele reuniuni: 2 € /buc. x 110 buc. = 220 €
Aranjamente florale în săli: 70 € /aranjamente = 700 €
Desk multifuncțional pentru înregistrarea/informarea participanților = 800 €
Program turistic
Costuri estimative: 1.700 €
Total Conferință paneuropeană: 98.568 €
1 € = 3,6533 lei (RON)/€ (curs B.N.R. la data de 14 decembrie 2005)
98.568 € x 3,6533 lei (RON)/€ = 360.098 lei (RON) = 3.600.984.744 lei (ROL)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele consilii județene
și pentru Consiliul Local al Sectorului 2 al Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea
cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor și al
municipiului București pe anul 2006, pentru bugetele proprii
ale unor județe, cu suma de 14.687 mii lei (RON), din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, din care:
a) 2.936 mii lei (RON) pentru realizarea lucrărilor de
proiectare aferente reparațiilor capitale, potrivit anexei nr. 1;
b) 11.751 mii lei (RON) pentru realizarea unor lucrări de
reparații curente, igienizări și dotare cu mobilier, potrivit
anexei nr. 2.
(2) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și
al sectoarelor municipiului București pe anul 2006, cu suma
de 218 mii lei (RON), din Fondul de rezervă bugetară la

dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al sectorului 2 al
municipiului București, pentru finanțarea lucrărilor de
proiectare aferente reparațiilor capitale la Centrul de
recuperare și reabilitare neuropsihică Balotului.
Art. 2. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap va verifica modul de utilizare a sumelor
prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 9 februarie 2006.
Nr. 183.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
SITUAȚIA

sumelor repartizate pentru bugetele proprii ale județelor pentru proiectarea lucrărilor de reparații capitale

Centrul de recuperare și reabilitare neuropsihică Balotului este menționat la art. 1 alin. (2)
din hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

9
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând centrele rezidențiale și sumele acordate pentru lucrări de reparații curente, igienizări și dotări cu mobilier

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active cu caracter social din domeniul privat al statului
și din patrimoniul Societății Comerciale îComplexul Energetic Craiova“ — S.A.
în domeniul public al comunei Roșia de Amaradia și, respectiv, al comunei Bustuchin,
județul Gorj, și în administrarea consiliilor locale ale unităților administrativ-teritoriale respective
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit a unor
active cu caracter social având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societății Comerciale îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera Prigoria în domeniul public al comunei
Roșia de Amaradia și, respectiv, al comunei Bustuchin,
județul Gorj, și în administrarea consiliilor locale ale
unităților administrativ-teritoriale respective.

Art. 2. — Predarea-preluarea activelor cu caracter social
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, la valoarea de
înregistrare în contabilitate la data transmiterii.
Art. 3. — Capitalul social al Societății Comerciale
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. se diminuează cu
valoarea bunurilor transmise potrivit art. 1, iar domeniul
public al comunei Roșia de Amaradia și, respectiv, al
comunei Bustuchin se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2006.
Nr. 185.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor cu caracter social care se transmit cu titlu gratuit din domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societății Comerciale îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. — Sucursala Miniera Prigoria în domeniul public
al comunei Roșia de Amaradia și, respectiv, al comunei Bustuchin, județul Gorj, și în administrarea
consiliilor locale ale unităților administrativ-teritoriale respective
Nr.
crt.

Denumirea
imobilului
Nr. de inventar

Locul
unde se află
imobilul

1.

Sediu social
Poiana-Seciuri
Nr. de inventar
1050A

Comuna Bustuchin,
satul Poiana-Seciuri,
județul Gorj

2.

Construcție casă
Nr. de inventar
1132

Comuna
Roșia de Amaradia,
satul Becheni,
județul Gorj

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercială
îComplexul
Energetic
Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera
Prigoria
Societatea
Comercială
îComplexul
Energetic
Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera
Prigoria

Caracteristicile tehnico-economice ale imobilului

Consiliul Local
al Comunei
Bustuchin

Suprafața construită = 250 m2
Înălțimea = 6 m
Valoarea de inventar = 12.920,84 lei (RON)
Amortizat = 1.181,75 lei (RON)
Suprafața terenului aferent = 576 m2

Consiliul Local
al Comunei
Roșia
de Amaradia

Suprafața construită = 95,97 m2
Suprafața utilă = 81,60 m2
Valoarea de inventar = 25.432,71 lei (RON)
Amortizat = 23.979,77 lei (RON)
Suprafața terenului aferent = 1.500 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
Nr.
crt.

Denumirea
imobilului
Nr. de inventar

Locul
unde se află
imobilul

3.

Construcție casă
Nr. de inventar
1133

Comuna Roșia
de Amaradia,
satul Becheni,
județul Gorj

4.

Construcție casă
Nr. de inventar
1134

Comuna Roșia
de Amaradia,
satul Becheni,
județul Gorj

5.

Platformă socială Comuna Roșia
Nr. de inventar
de Amaradia,
1049
satul Becheni,
județul Gorj

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercială
îComplexul
Energetic
Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera
Prigoria
Societatea
Comercială
îComplexul
Energetic
Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera
Prigoria
Societatea
Comercială
îComplexul
Energetic
Craiova“ — S.A. —
Sucursala Miniera
Prigoria

11

Caracteristicile tehnico-economice ale imobilului

Consiliul Local
al Comunei
Roșia
de Amaradia

Suprafața construită = 84,20 m2
Suprafața utilă = 71,50 m2
Valoarea de inventar = 21.641,03 lei (RON)
Amortizat = 20.404,70 lei (RON)
Suprafața terenului aferent = 1.500 m2

Consiliul Local
al Comunei
Roșia
de Amaradia

Suprafața construită = 40,00 m2
Suprafața utilă = 34,00 m2
Valoarea de inventar = 15.275,30 lei (RON)
Amortizat = 14.402,64 lei (RON)
Suprafața terenului aferent = 1.500 m2

Consiliul Local
al Comunei
Roșia
de Amaradia

Suprafața construită = 688,00 m2
Suprafața utilă = 1.019,00 m2
Valoarea de inventar = 30.235,64 lei (RON)
Amortizat = 27.648,22 lei (RON)
Suprafața terenului aferent = 2.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind producția și finanțarea stocului de octoxid de uraniu
necesar Unității 2 din cadrul obiectivului de investiții
îCentrala Nuclearoelectrică Cernavodă — 5 x 700 MW“,
în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 126/2000 privind continuarea realizării
Unității 2 din cadrul obiectivului de investiții îCentrala Nuclearoelectrică
Cernavodă — 5 x 700 MW“, aprobată cu modificări prin Legea nr. 335/2001,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă producerea și livrarea, în anul 2006, de către
Compania Națională a Uraniului — S.A. a cantității de 32,2 tone octoxid de
uraniu, în vederea constituirii de către Societatea Națională îNuclearelectrica“ —
S.A. a stocului de uraniu pentru fabricarea primei încărcături de combustibil
nuclear, necesară punerii în funcțiune a Unității 2 din cadrul obiectivului de
investiții îCentrala Nuclearoelectrică Cernavodă — 5 x 700 MW“.
Art. 2. — Cheltuielile necesare pentru producerea și acumularea
octoxidului de uraniu, prevăzut la art. 1, se asigură de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Virgil Crecană,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2006.
Nr. 190.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 732 din 22 decembrie 2005

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. 2 din 6 ianuarie 2006

MINISTERUL INTEGRĂRII EUROPENE
Nr. 72 din 24 ianuarie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei referitoare la circuitul informațiilor la nivel național
între Compartimentul pentru schimb de informații pentru reglementări tehnice,
autoritățile administrației publice centrale și alte autorități cu funcție de reglementare
Având în vedere prevederile art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea
și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare
la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii
Guvernului nr. 402/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrării Europene, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul economiei și comerțului, ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației și ministrul integrării
europene emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia referitoare la circuitul
informațiilor la nivel național între Compartimentul pentru
schimb de informații pentru reglementări tehnice, autoritățile
administrației publice centrale și alte autorități cu funcție de
reglementare, denumite în continuare autorități responsabile
pentru elaborarea și promovarea proiectelor de reglementare
tehnică, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pentru comunicarea informațiilor de către
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

autoritățile responsabile pentru elaborarea și promovarea
proiectelor de reglementare tehnică către Compartimentul
pentru schimb de informații pentru reglementări tehnice, se
utilizează formularul de notificare prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației, Ministrul integrării europene,
Zsolt Nagy
Anca Daniela Boagiu

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
referitoare la circuitul informațiilor la nivel național între Compartimentul pentru schimb de informații
pentru reglementări tehnice, autoritățile administrației publice centrale și alte autorități cu funcție de reglementare
A. Comunicarea informațiilor aferente proiectelor de reglementări
tehnice naționale către Compartimentul pentru schimb de informații
pentru reglementări tehnice

1. Autoritatea responsabilă pentru elaborarea și
promovarea proiectului de reglementare tehnică comunică
Compartimentului pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice orice proiect de reglementare tehnică
definit conform prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004, aflat într-un stadiu
avansat de elaborare, care presupune acordul tuturor
instituțiilor implicate, dar care permite în același timp
efectuarea unor modificări substanțiale.
2. Proiectul de reglementare tehnică prevăzut la pct. 1
trebuie însoțit de:
a) toate textele de acte normative la care se face
referire în cuprinsul său. Lipsa acestei documentații atrage
suspendarea începerii perioadei prevăzute la art. 7 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004. În cazul în care

aceste texte au fost deja comunicate Comisiei Europene cu
ocazia unei notificări anterioare, este suficientă menționarea
numărului respectivei notificări;
b) o notă cuprinzând motivele care au impus elaborarea
proiectului de reglementare tehnică, precum și lista
autorităților administrației publice centrale și/sau autorităților
responsabile pentru elaborarea și promovarea proiectelor de
reglementare tehnică care au avizat favorabil textul;
c) formularul de notificare prevăzut la art. 2 din ordin.
3. În situația în care proiectul de reglementare tehnică
vizează limitarea comercializării sau utilizării unei substanțe
chimice, suplimentar față de documentația prevăzută la pct. 2,
acesta trebuie însoțit de documentația prevăzută la art. 6
alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004.
4. În cazul în care la pct. 16 al formularului de
notificare prevăzut în anexa nr. 2 se răspunde afirmativ,
procedura de comunicare a informațiilor se derulează
conform prevederilor Acordului privind barierele tehnice în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
calea comerțului sau Acordului privind aplicarea măsurilor
sanitare și fitosanitare, după caz.
5. Autoritatea responsabilă pentru elaborarea și
promovarea proiectului de reglementare tehnică comunică
proiectul de reglementare tehnică și documentația
prevăzute la pct. 2 și 3, după caz, Compartimentului pentru
schimb de informații pentru reglementări tehnice, atât pe
suport hârtie, cât și pe suport electronic.
6. Informațiile comunicate Compartimentului pentru
schimb de informații pentru reglementări tehnice în baza
prevederilor prezentei metodologii nu sunt considerate
confidențiale decât în cazul solicitării explicite a autorității
responsabile pentru elaborarea și promovarea proiectului de
reglementare tehnică.
7. Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice comunică în cel mai scurt timp posibil
autorităților responsabile pentru elaborarea și promovarea
proiectelor de reglementări tehnice observațiile sau opiniile
detaliate, după caz, formulate de Comisia Europeană și
statele membre ale Uniunii Europene în legătură cu
proiectele de reglementări tehnice comunicate pentru
analiză.
8. Autoritățile responsabile pentru elaborarea și
promovarea proiectelor de reglementări tehnice au obligația
de a transmite Compartimentului pentru schimb de
informații pentru reglementări tehnice răspunsul lor cu
privire la comentariile sau opiniile detaliate formulate de
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii
Europene, în cel mai scurt timp posibil, dar care să nu
depășească 10 zile de la primirea acestora.
9. În ceea ce privește proiectele de reglementări tehnice
referitoare la serviciile societății informaționale, mecanismul
de comunicare se realizează între Compartimentul pentru
schimb de informații pentru reglementări tehnice și
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
10. În cazul în care în termen de 3 luni de la
comunicarea informațiilor către Comisia Europeană
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice nu primește observații sau opinii
detaliate de la statele membre ale Uniunii Europene sau
de la Comisia Europeană, Compartimentul pentru schimb
de informații pentru reglementări tehnice informează
autoritatea responsabilă pentru elaborarea și promovarea
proiectelor de reglementări tehnice în cauză pentru ca
aceasta să continue demersul pentru adoptarea proiectului
normativ.
11. În situația prevăzută la pct. 10, autoritatea
responsabilă pentru elaborarea și promovarea proiectelor
de reglementări tehnice trebuie să introducă în textul final
al proiectului transmis la Monitorul Oficial al României,
Partea I, pentru publicare, după partea dispozitivă, o

prevedere care să menționeze faptul că proiectul a fost
supus procedurii de notificare după modelul următor:
îPrezenta/prezentul... (se menționează tipul actului
normativ) a fost adoptată/adoptat conform procedurii de
notificare prevăzute de Directiva 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind procedura pentru schimb
de informații în domeniul standardelor și reglementărilor
tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L204 din 21 iulie 1998, modificată prin Directiva
98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L217
din 5 august 1998.“
12. Ulterior publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, autoritatea responsabilă pentru elaborarea și
promovarea proiectului de reglementare tehnică transmite
Compartimentului pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice textul definitiv al proiectului de
reglementare tehnică.
B. Comunicarea de către Compartimentul pentru schimb de
informații pentru reglementări tehnice a informațiilor aferente proiectelor
de reglementări tehnice elaborate de alte state membre ale Uniunii
Europene

1. Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice primește proiectele de reglementări
tehnice elaborate de alte state membre ale Uniunii
Europene de la Comisia Europeană și le transmite
autorităților cu funcție de reglementare din domeniu în cel
mai scurt timp, traduse în limba română.
2. Proiectele de reglementări tehnice referitoare la
serviciile societății informaționale, elaborate de alte state
membre ale Uniunii Europene și primite de la Comisia
Europeană, sunt transmise de Compartimentul pentru
schimb de informații pentru reglementări tehnice Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
3. În cazul în care autoritățile cu funcție de
reglementare au comentarii sau opinii detaliate cu privire la
proiectul de reglementare tehnică, au obligația de a le
formula și a le transmite în cel mai scurt timp posibil, dar
care să nu depășească 10 zile de la primirea proiectului
în condițiile stabilite la pct. 1 și 2.
4. Proiectele de reglementări tehnice primite de
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice de la Comisia Europeană sunt
transmise, totodată, mediilor de afaceri interesate pentru
consultare. Având în vedere principiul transparenței,
consultările se realizează la un nivel cât mai larg posibil.
5. Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementări tehnice, precum și autoritățile cu funcție de
reglementare trebuie să întreprindă măsurile ce se impun
pentru respectarea termenelor prevăzute la art. 7 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004.
ANEXA Nr. 2

FORMULAR DE NOTIFICARE
Către Comisia Europeană — Bruxelles
1. Cod special1)
2. România
3A. Direcția pentru integrare europeană și negocieri — Ministerul Economiei și Comerțului,
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, cod 010096
3B. Denumirea și adresa autorității cu funcție de reglementare inițiatoare a proiectului de
reglementare tehnică ................................................................................................................................
4. Numărul notificării alocat de Comisia Europeană2) ................................................................
1)
2)

Se completează de către Comisia Europeană.
Se completează de către Comisia Europeană.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006
5. Titlul complet al proiectului de reglementare tehnică ..............................................................
6. Denumirea produsului și/sau serviciului căruia îi sunt aplicabile prevederile proiectului de
reglementare tehnică ..............................................................................................................................
7. Numărul/titlul actului respectiv3) .................................................................................................
8. Descrierea pe scurt a conținutului proiectului de reglementare tehnică — maximum
20 de rânduri ........................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
9. Descrierea succintă a motivației elaborării proiectului de reglementare tehnică respectiv
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
10. Documentele de referință:
a) Lista documentelor de bază4) ..............................................................................................
b) Numărul notificării5) .................................................................................................................
c) Numărul notificării6) ...................................................................................................................
d) Numărul notificării7) ...............................................................................................................
e) Nu există documente de bază8)
f) Rezumatul sau referințele la datele relevante referitoare la substanța, procesul sau
produsul în cuză, inclusiv substituenții disponibili, atunci când asemenea informații există, precum
și o informare asupra efectelor anticipate ale măsurilor referitoare la sănătatea publică, la protecția
consumatorilor și a mediului, împreună cu o analiză a evaluării riscului, realizată conform
principiilor generale de evaluare a riscului referitor la substanțe chimice existente sau, după caz,
substanțe noi, prevăzute în legislația în vigoare9).
11. DA/NU10)
12. Motivele11) .............................................................................................................................
13. DA/NU12)
14. DA/NU13)
15.
Informații privind studiul de impact pot fi găsite la pagina14) .................................. .
Studiul de impact15) este atașat.
16. TBT sau SPS
TBT
a) DA/NU16)
b) În cazul în care se specifică NU, se bifează în căsuțele de mai jos corespunzător:
Proiectul nu reprezintă o reglementare tehnică sau o procedură de evaluare a
conformității în sensul Acordului privind barierele tehnice în calea comerțului.
Proiectul este în conformitate cu un standard internațional.
Proiectul nu influențează în mod semnificativ schimburile comerciale internaționale.
SPS
a) DA/NU17)
b) În cazul în care se specifică NU, se bifează în căsuțele de mai jos corespunzător:
Proiectul nu reprezintă o măsură sanitară sau fitosanitară în sensul Acordului privind
aplicarea măsurilor sanitare și fitosanitare.
Proiectul reprezintă transpunerea identică a unui standard internațional, ghid sau
recomandare.
Proiectul nu influențează în mod semnificativ schimburile comerciale internaționale.
3)

Se completează în cazul în care procedura de notificare se realizează conform unui alt act normativ

comunitar.

4)

Lista tuturor documentelor care sunt necesare pentru o bună înțelegere a proiectului de reglementare tehnică
notificat și care trebuie atașate proiectului respectiv. Această listă trebuie să cuprindă minimum documentele la care se
face referire în proiectul de reglementare tehnică notificat.
5) Se menționează în cazul în care documentele de bază au însoțit un alt proiect de reglementare tehnică în
vederea notificării.
6) Se menționează în cazul în care documentele de bază au fost deja notificate și au intrat în vigoare, iar
România a transmis textul final.
7) Se menționează în cazul în care respectivul proiect de reglementare tehnică este renotificat conform
prevederilor art. 6 alin. (2) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004.
8) Se menționează în cazul în care nu există documente de bază.
9) Aceste documente se transmit în situația în care proiectul are ca obiect limitarea comercializării sau utilizării
unei substanțe chimice, a unui proces sau produs care poate aduce prejudicii legate de sănătatea publică, de protecția
consumatorilor sau a mediului, conform prevederilor art. 6 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004.
10) Se menționează dacă este utilizată sau nu clauza de urgență.
11) Se menționează în cazul în care la pct. 11 s-a răspuns afirmativ.
12) Se menționează dacă este utilizată sau nu clauza de confidențialitate. În mod normal informațiile furnizate
sunt publice, dar dacă se apelează la clauza de confidențialitate se menționează motivele invocării acesteia.
13) Se menționează dacă proiectul de reglementare tehnică vizează sau nu o măsură fiscală conform prevederilor
art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004.
14) Se menționează numărul paginii. Această căsuță trebuie marcată și numărul paginii trebuie menționat în cazul
în care studiul de impact este inclus într-un document de dimensiuni mai mari: de exemplu, document de consultări.
15) Această căsuță trebuie marcată în cazul în care studiul de impact este anexat ca document separat.
16) Se menționează dacă proiectul de reglementare tehnică va fi notificat în cadrul Acordului privind barierele
tehnice în calea comerțului.
17) Se menționează dacă proiectul de reglementare tehnică va fi notificat în cadrul Acordului privind aplicarea
măsurilor sanitare și fitosanitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

15

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Manualului privind aplicarea procedurii de realizare a evaluării de mediu
pentru planuri și programe
În temeiul art. 75 lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 5 și ale art. 4 pct. I.10 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 pentru
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul privind aplicarea
procedurii de realizare a evaluării de mediu pentru planuri
și programe, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Manualul se utilizează de autoritățile
competente pentru protecția mediului și de alte autorități cu
responsabilități în elaborarea planurilor și programelor, în
parcurgerea etapelor procedurii de realizare a evaluării de
mediu pentru planuri și programe.

Art. 3. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
Agenția Națională pentru Protecția Mediului asigură
instruirea periodică și în mod unitar a personalului din
cadrul unităților teritoriale care își desfășoară activitatea în
domeniul emiterii actelor de reglementare ce au la bază
evaluarea de mediu pentru planuri și programe.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexei, care se publică
pe pagina web a Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 2 februarie 2006.
Nr. 117.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.108/2004 pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii
în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii
de răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
Ținând seama de dispozițiile art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 februarie 2006, prin care s-au
adoptat modificările la Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii
de răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.108/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.214 din
17 decembrie 2004, va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se pun în aplicare Normele privind aplicarea
legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea
asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.“
Art. II. — Normele privind aplicarea legii în domeniul
asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule și
autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse

terților prin accidente de autovehicule, prevăzute în anexa
la Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.108/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.214 din 17 decembrie 2004,
modificate și completate prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.126/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
20 decembrie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) (a) Asigurații pot denunța asigurarea obligatorie
RCA printr-o avizare scrisă transmisă asigurătorului RCA la
care sunt asigurați, cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea perioadei de asigurare menționate în documentele
de asigurare. Dovada denunțării asigurării RCA revine
asiguratului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/27.II.2006

(b) Înainte de încheierea unui contract de asigurare,
asigurătorul RCA are obligația să verifice în baza unică de
date (http://cedam.csa-isc.ro/) situația autovehiculului pentru
care se dorește încheierea asigurării obligatorii RCA. În
cazul în care pentru autovehiculul respectiv există deja o
asigurare obligatorie RCA încheiată cu un alt asigurător,
noul asigurător RCA va cere proprietarului să facă dovada
denunțării contractului de asigurare existent, potrivit lit. (a).
(c) Este interzis asigurătorilor RCA să încheie
asigurarea obligatorie RCA — contractul de asigurare —
cu persoanele care au în proprietate autovehicule
înmatriculate sau supuse înmatriculării în România, dacă
acestea nu fac dovada denunțării asigurării obligatorii RCA —
contractul de asigurare — în condițiile prevăzute mai sus.
Persoanele care au în proprietate autovehicule înmatriculate
sau supuse înmatriculării în România, dar care nu au avut
încheiată asigurarea obligatorie RCA în ultimele 12 luni de
la data la care se prezintă pentru încheierea acesteia, vor
declara pe propria răspundere acest fapt.

(d) Încheierea asigurării obligatorii RCA — contractul de
asigurare — cu încălcarea prevederilor lit. (b) și (c) obligă
noul asigurător RCA să transfere primele de asigurare
încasate asigurătorului RCA inițial, în termen de maximum
7 zile lucrătoare de la data notificării primite de la acesta,
și să plătească despăgubirile pentru prejudiciile de care
asiguratul răspunde față de persoanele păgubite, în
condițiile legii, până la intrarea în contul bancar al
asigurătorului RCA inițial a primelor de asigurare.“
Art. III. — Termenul îAsigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule“ din titlul și cuprinsul ordinului,
precum și din normele-anexă care fac parte integrantă din
ordin se înlocuiește cu termenul îAsigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule“.
Art. IV. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 10 februarie 2006.
Nr. 113.102.
´
RECTIFICĂRI

1. În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 635/2005 privind
redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 25 iulie
2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 41, în loc de: îCrăciun Tamara, fiica lui Gopaș
Gheorghe (n. 1936 în Chirca) și Ana (n. 1932 în Chirca), născută la
data de 17 aprilie 1956 în localitatea Chirca, județul Chișinău...“ se va
citi: îCrăciun Tamara, fiica lui Gopaș Gheorghe (n. 1936 în Chirca) și
Ana (n. 1932 în Chirca), născută la data de 17 aprilie 1956 în
localitatea Mereni, raionul Anenii Noi... .“

´
3. În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.103/2005 privind
redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
30 septembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 90, în loc de: îTalpă Olesea, fiica lui Morușcioc
Valentin și Raisa (fiica lui Levițchi Dumitru n. la 14.10.1938 în
Negureni și Maria), născută la data de 29 aprilie 1980 în localitatea
Telenești, județul Orhei...“ se va citi: îTalpă Olesea, fiica lui
Marușceac Valentin și Raisa (fiica lui Levițchi Dumitru n. la 14.10.1938
în Negureni și Maria), născută la data de 29 aprilie 1980 în localitatea
Tîrșiței, raionul Telenești... .“

´
2. În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.005/2005 privind
redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din
12 septembrie 2005, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 18, în loc de: îGavriliță Gheorghe, fiul lui...“ se va citi:
îGavrilița Gheorghe, fiul lui...“;
— la nr. 37, în loc de: îȘalaru Vasile, fiul lui Vasile
(n. 31.01.1914 în Cajba-Glodeni) și Vera (n. 13.01.1922 în Cobani),
născut la data de 31 mai 1952 în localitatea Glodeni, județul Bălți...“
se va citi: îȘalaru Vasile, fiul lui Vasile (n. 31.01.1914 în CajbaGlodeni) și Vera (n. 13.01.1922 în Cobani), născut la data de 31 mai
1952 în localitatea Cajba, raionul Glodeni... .“

´
4. În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.371/2005 privind
redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029 din
21 noiembrie 2005, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 86, în loc de: îSajen Vasile, fiul lui Anton (n. la
10.07.1921 în Tohatin) și Eudochia, născut la data de 18 iunie 1951...“
se va citi: îSajen Vasile, fiul lui Anton (n. la 10.07.1921 în Tohatin) și
Eudochia, născut la data de 28 iunie 1951...“;
— la nr. 88, în loc de: îSava Ștefan, fiul lui Vasile
(n. 30.06.1923 în Gheltosu) și Elisaveta, născut la data de 1 august
1958 în localitatea Gheltosu...“ se va citi: îSava Ștefan, fiul lui Vasile
(n. 30.06.1923 în Gheltosu) și Elisaveta, născut la data de 1 august
1958 în localitatea Ghioltosu... .“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/27.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113626]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

