Anul 174 (XVIII) — Nr. 187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 februarie 2006

SUMAR

Nr.

249.

8.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind suportul financiar acordat
participanților români la Programul LIFE-Natura al
Comunității Europene pentru anii 2006—2009 .......

Nr.
testarea și înregistrarea soiurilor de viță-de-vie,
pomi fructiferi și plante ornamentale .......................

1–2

70.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Regulilor privind

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

2–16

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind procedurile de aplicare
a sistemului de intervenție pe piața cerealelor ......

GUVERNULUI

17–32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suportul financiar acordat participanților români la Programul LIFE-Natura
al Comunității Europene pentru anii 2006—2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata, în limita echivalentului în lei,
a sumei de 611.832 euro, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, reprezentând suportul
financiar acordat participanților români la Programul
LIFE-Natura al Comunității Europene pentru anii 2006—2009.

Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se suportă din
prevederile bugetare ale Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor pe anii 2006, 2007, 2008 și 2009.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la art. 1 se
va calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în vigoare
la data plății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 februarie 2006.
Nr. 249.

Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
ANEXĂ

SUPORTUL FINANCIAR

acordat participanților români la programul LIFE-Natura al Comunității Europene pentru anii 2006—2009
A. Contribuția beneficiarului român (Administrația
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“), conform Contractului
LIFE05NAT/RO/000169:

C. Contribuția beneficiarului român (Agenția pentru
Protecția Mediului Vrancea), conform Contractului
LIFE05NAT/RO/000170:

Anul

Contribuția beneficiarului
(euro)

Anul

Contribuția beneficiarului
(euro)

2006
2007
2008
2009

25.000
25.000
25.000
19.677

2006
2007
2008

90.548
45.274
45.274

B. Contribuția beneficiarului român (Agenția Regională
pentru Protecția Mediului Galați), conform Contractului
LIFE05NAT/RO/000155:

D. Contribuția partenerului român (Agenția pentru
Protecția
Mediului
Bihor),
conform
Contractului
LIFE05NAT/H/000122:

Anul

Contribuția beneficiarului
(euro)

Anul

Contribuția beneficiarului
(euro)

2006
2007
2008
2009

105.142
92.000
39.427
26.286

2006
2007
2008
2009

21.291
18.753
20.160
13.000

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor privind testarea și înregistrarea soiurilor de viță-de-vie,
pomi fructiferi și plante ornamentale
În baza prevederilor art. 37 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva Consiliului nr. 68/193/CEE privind
comercializarea materialului de înmulțire vegetativă a viței-de-vie, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene
nr. L 93 din 17 aprilie 1968, cu Directiva Consiliului nr. 92/34/CEE privind comercializarea materialului de înmulțire și
plantare fructifer, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L 157 din 10 iunie 1992, și cu Directiva
Consiliului nr. 98/56/CE privind comercializarea materialului de înmulțire al plantelor ornamentale, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene nr. L 226 din 13 august 1998,
văzând Referatul de aprobare nr. 88.043 din 11 ianuarie 2006,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Articol unic. — (1) Se aprobă Regulile privind testarea
și înregistrarea soiurilor de viță-de-vie, pomi fructiferi și
plante ornamentale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Consiliului nr. 68/193/CEE din 9 aprilie 1968 privind
comercializarea materialului de înmulțire vegetativ al vițeide-vie, ultima dată amendată prin Directiva Comisiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
nr. 2005/43/CE din 23 iunie 2005, și implementează
Directiva Comisiei 2004/29/CE din 4 martie 2004 privind
determinarea caracteristicilor și condițiilor minime privind
inspecția soiurilor de viță-de-vie, transpune de asemenea
Directiva Consiliului nr. 92/34/CEE privind comercializarea
materialului de înmulțire și de plantare fructifer, ultima dată
amendată prin Directiva Consiliului nr. 2003/61/CE din

3

18 iunie 2003, și implementează Directiva Comisiei
nr. 93/79/CEE din 21 septembrie 1993 și transpune
Directiva Consiliului nr. 98/56/CE privind comercializarea
materialului de înmulțire al plantelor ornamentale, ultima
dată amendată de Directiva Consiliului 2003/61/EC din
18 iunie 2003, și implementează Directiva Comisiei
nr. 1999/68/CE.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 13 ianuarie 2006.
Nr. 8.
ANEXĂ

REGULI
privind testarea și înregistrarea soiurilor de viță-de-vie, pomi fructiferi și plante ornamentale
CAPITOLUL I
Vița-de-vie
Art. 1. — (1) Prezentul capitol se referă la acceptarea
pentru includerea în catalog a soiurilor și, după caz, a
clonelor de viță-de-vie oficial acceptate pentru certificare și
pentru verificare ca material de înmulțire vegetativă a vițeide-vie (denumit în continuare material de înmulțire) în cadrul
Comunității Europene (denumită în continuare Comunitate).
(2) În cuprinsul prezentului ordin termenii folosiți se
definesc astfel:
A. viță-de-vie — plante din genul Vitis (L.) destinate
producerii de struguri sau folosirii ca material de înmulțire
pentru astfel de plante;
a) soi (sinonim varietate) — un grup de plante
aparținând unui taxon botanic de cel mai jos rang
cunoscut, care poate fi:
(i) definit de expresia caracterelor rezultate dintr-un
genotip sau dintr-o combinație de genotipuri;
(ii) distinct față de oricare alt grup de plante prin
expresia a cel puțin unui singur caracter;
(iii) considerat ca o entitate în ceea ce privește
proprietatea sa de a fi înmulțit fără a se
modifica.
b) clonă — o descendentă vegetativă a unui soi,
conformă unui butuc de viță-de-vie ales pentru identitatea
sa varietală, caracterele sale fenotipice și starea sa
sanitară.
B. material de înmulțire (multiplicare) — materialul
utilizat pentru multiplicare vegetativă sau pentru plantare în
vederea obținerii producției de struguri;
— părți ale plantei de viță-de-vie:
(i) coarde de viță — coarde de un an lemnificate;
(ii) lăstari erbacei — lăstari nelemnificați;
(iii) butași portaltoi pentru altoire — fragmente de
coarde de viță sau lăstari erbacei, destinate să
formeze partea subterană după altoire;
(iv) butași (coarde) altoi pentru altoire — fragmente
de coarde de viță sau lăstari erbacei, destinate
să formeze partea aeriană după pregătirea
pentru altoire sau după altoirea pe loc;
(v) butași pentru înrădăcinare — fragmente de
coarde de viță sau lăstari erbacei, destinate
producerii de butași înrădăcinați.

C. măsuri oficiale — măsuri luate de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin autoritățile
oficiale responsabile:
a) autoritatea oficială responsabilă privind testarea și
înregistrarea soiurilor stabilită prin Legea nr. 266/2002
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante este Institutul de
Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor (ISTIS);
b) autoritatea oficială centrală responsabilă privind
calitatea semințelor și a materialului de înmulțire stabilită
prin Legea nr. 266/2002 este Inspecția Națională pentru
Calitatea Semințelor (INCS), iar autoritățile oficiale
responsabile stabilite la nivel teritorial, în subordinea
autorității naționale centrale, sunt: inspectoratele teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor și
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor;
c) o altă persoană juridică de drept public sau privat,
acționând sub responsabilitatea statului; sau
d) în cazul unor activități auxiliare care sunt de
asemenea sub controlul statului, de o persoană fizică
acreditată pentru acest scop, prevăzând că persoana fizică
nu va dobândi nici un câștig personal necuvenit în urma
acestor măsuri oficiale.
D. comercializare — vânzarea, păstrarea în vederea
vânzării, oferirea spre vânzare sau orice cedare, furnizare
ori transfer al materialului de înmulțire către o terță parte,
care este remunerată sau nu, în vederea unei exploatări
comerciale.
a) Nu fac obiectul comercializării schimburile de material
de înmulțire care nu au ca scop exploatarea comercială a
soiului, după cum urmează:
(i) furnizarea de material de înmulțire autorităților
oficiale de testare și inspecție;
(ii) furnizarea de material de înmulțire prestatorilor
de servicii pentru procesare sau ambalare,
astfel încât prestatorul de servicii nu obține titlul
de proprietate asupra materialului de înmulțire
furnizat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

b) Regulile pentru aplicarea prevederilor de la lit. D vor
fi adoptate în conformitate cu procedurile Comunității.
Art. 2. — (1) Soiurile de viță-de-vie înregistrate în
Catalogul oficial al soiurilor de plante sunt oficial acceptate
pentru certificare ca material de înmulțire inițial, bază sau
certificat și pentru verificarea ca material standard și pentru
comercializare. Catalogul oficial al soiurilor de plante este
deschis la inspecțiile publice. Catalogul oficial al soiurilor
de plante determină principalele caractere morfologice și
fiziologice prin care soiurile pot fi distincte unul față de
altul. Pentru soiurile deja acceptate până la 31 decembrie
1971 referința poate fi făcută la descrierile din publicațiile
ampelografice oficiale.
(2) Soiurile sau clonele înregistrate în cataloagele altor
state membre sunt de asemenea admise la certificare ca
material de înmulțire inițial, bază sau certificat ori pentru
verificare în cazul materialului standard, fără a aduce
atingere prevederilor Legii viei și vinului în sistemul
organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, cu
referire la regulile pentru clasificarea soiurilor de viță-de-vie.
Art. 3. — (1) Catalogul oficial al soiurilor cuprinde și
lista clonelor de viță-de-vie admise oficial pentru certificare.
(2) Clonele acceptate pentru certificare în alt stat
membru sunt de asemenea acceptate pentru certificare pe
teritoriul României.
Art. 4. — (1) Se admit pentru înregistrare în Catalogul
oficial al soiurilor numai soiurile care sunt distincte,
suficient de uniforme și stabile, în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
(2) a) Un soi trebuie să fie considerat ca distinct dacă
este clar distinct, cu referire la expresia caracteristicilor
rezultate dintr-un genotip special sau combinație de
genotipuri, de oricare alt soi a cărui existență este bine
cunoscută în Comunitate.
b) Un soi trebuie să fie considerat ca făcând parte din
soiurile bine cunoscute în Comunitate, dacă la data când
cererea pentru acceptarea soiului este depusă în timp util,
este fie înregistrat în Catalogul oficial al soiurilor de plante
sau în catalogul unui alt stat membru ori este subiectul
unei cereri pentru acceptare în țara noastră sau în alt stat
membru, numai dacă condițiile la care se referă prima
frază a acestui paragraf nu mai sunt îndeplinite în toate
statele membre implicate, înainte ca o decizie privind
cererea pentru acceptarea soiului pentru evaluare să fie
luată.
(3) Un soi trebuie să fie considerat ca stabil dacă
expresia caracterelor care sunt incluse în examinarea
pentru distinctivitate, ca și oricare altele folosite pentru
descrierea soiului rămân neschimbate după multiplicări
repetate.
(4) Un soi poate fi considerat uniform dacă, subiect al
variației care poate să apară în viitoarele multiplicări
speciale ale lui, este suficient de uniform în expresia acelor
caractere care sunt incluse în examinarea distinctivității, ca
și oricare altele folosite pentru descrierea soiului.
Art. 5. — (1) În cazul unui soi modificat genetic, în
sensul art. 25 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 214/2002, și al art. 2 alin. (1) și (2) din Directiva 2001/18/CE

a Parlamentului european și a Consiliului din 12 martie
2001 privind eliberarea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic, care abrogă Directiva Consiliului
90/220/CEE, soiul trebuie să fie acceptat numai dacă au
fost luate toate măsurile adecvate pentru a evita efectele
adverse pentru sănătatea umană și pentru mediu.
(2) Cu privire la soiurile modificate genetic în sensul
alin. (1) se precizează următoarele:
a) în ceea ce privește riscul pentru mediu, este
necesară o evaluare echivalentă cu cea prevăzută în
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 214/2002 și în concordanță cu principiile
prevăzute în anexa nr. 12 1 și în baza informațiilor
specificate în anexa nr. 8 la ordonanța de mai sus;
b) procedurile destinate să asigure echivalența evaluării
specifice a riscului și a altor cerințe relevante, în particular
acelea care privesc managementul riscurilor, etichetarea și
orice monitorizare cerută, informarea publicului și o clauză
de siguranță, cu cele prevăzute în Directiva 2001/18/CE
vor fi introduse la propunerea Comisiei printr-un regulament
al Parlamentului european și al Consiliului. Până la intrarea
în vigoare a acestui act normativ, soiurile modificate
genetic nu sunt admise în Catalogul oficial al soiurilor de
plante decât după ce au fost admise pentru comercializare
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2002, și cu
Directiva 2001/18/CE;
c) art. 13—24 din Directiva 2001/18/CEE nu se va mai
aplica soiurilor modificate genetic după intrarea în vigoare
a regulamentului menționat la lit. b).
(3) a) Atunci când produsele derivate din materialul de
înmulțire al viței-de-vie sunt destinate utilizării ca aliment
sau ingredient alimentar care intră sub incidența art. 3 sau
în furaje sub incidența art. 15 din Regulamentul CE
nr. 1.829/2003 al Parlamentului european și al Consiliului
din 22 septembrie 2003 privind alimentele și furajele
modificate genetic, soiul de viță-de-vie în cauză va fi
acceptat numai dacă a fost autorizat conform
regulamentului de mai sus;
b) Un soi de viță-de-vie modificat genetic de la care
produsele derivate din materialul de înmulțire sunt destinate
pentru utilizare ca aliment sau furaj, conform art. 2 și 3 din
Regulamentul CE nr. 178/2002 al Parlamentului european
și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 care stabilește
principiile generale și cerințele legii alimentului, stabilind
Autoritatea Europeană a Siguranței Alimentare, și
procedurile în materie a siguranței alimentare, trebuie să fie
acceptat numai dacă soiul a fost autorizat conform
legislației relevante.
Art. 6. — Soiurile și, după caz, clonele venite din alte
state membre sunt supuse acelorași cerințe ca acelea care
se aplică soiurilor sau clonelor naționale, în particular cu
privire la procedura de acceptare în Catalogul oficial al
soiurilor de plante.
Art. 7. — (1) Înregistrarea soiurilor se bazează pe
rezultatele examinărilor oficiale, în special teste de câmp,
care acoperă un număr suficient de caracteristici pentru ca
soiul să fie descris. Metodele folosite pentru determinarea
caracterelor trebuie să fie exacte și precise.
(2) La soiurile și, după caz, la clonele de viță-de-vie, în
conformitate cu procedura Comunității, luându-se în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
considerare cunoștințele științifice și tehnologice actuale,
metodica trebuie să cuprindă:
a) cel puțin caracterele care trebuie să fie acoperite de
examinări;
b) cerințele minime pentru a efectua examinările.
(3) a) Autoritatea oficială — ISTIS trebuie să prevadă
că inspecțiile oficiale realizate pentru acceptarea soiurilor
de viță-de-vie trebuie să acopere cel puțin caracteristicile
înscrise în anexa nr. 1, în conformitate cu Directiva
2004/29/CE.
b) Autoritatea oficială — ISTIS trebuie să se asigure că
condițiile minime înscrise în anexa nr. 2 sunt îndeplinite în
timpul inspecțiilor, în conformitate cu Directiva 2004/29/CE.
c) Autoritatea oficială — ISTIS trebuie să prevadă că
acceptarea pentru înregistrarea clonelor de viță-de-vie se
va realiza după regulile naționale prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Dacă se cunoaște că materialul de înmulțire
aparținând unui soi este comercializat într-o altă țară sub o
altă denumire, aceasta, de asemenea, trebuie menționată
în catalog.
Art. 8. — (1) Soiurile înregistrate trebuie să fie verificate
oficial la intervale regulate. Dacă oricare dintre condițiile
pentru acceptarea pentru certificare sau verificare nu mai
este satisfăcută, înregistrarea poate fi revocată, iar soiul
poate fi radiat din catalog.
(2) Orice cerere sau retragere a unei cereri pentru
înregistrarea unui soi, orice intrare în catalogul soiurilor și,
de asemenea, orice amendament la catalog trebuie să fie
notificate imediat statelor membre și Comisiei. Pe baza
notificărilor de la statele membre, Comisia va publica
Catalogul comun al soiurilor.
Art. 9. — Statele membre trebuie să se asigure că
soiurile modificate genetic care au fost acceptate poartă în
mod clar această mențiune în catalogul soiurilor. În plus,
trebuie să se asigure că orice persoană care
comercializează un astfel de soi indică clar în propriul
catalog de vânzări că îsoiul este modificat genetic“ și
îscopul modificării genetice“.
Art. 10. — (1) Soiurile și, unde este cazul, clonele
înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor de plante sunt
menținute prin selecție conservativă.
(2) Menținerea soiurilor și clonelor trebuie să fie oricând
verificabilă pe baza înregistrărilor făcute de menținătorul
soiului sau al clonei în registrul plantației-mamă.
(3) Eșantioanele pot fi cerute menționătorului soiului.
Când este necesar, eșantioanele pot fi prelevate oficial.
(4) Atunci când menținerea este efectuată într-un stat
membru, altul decât cel în care soiul a fost înregistrat,
statele membre în cauză trebuie să se asiste administrativ
în ceea ce privește controlul.
Art. 11. — Materialul de înmulțire al soiurilor de viță-devie și, după caz, al clonelor, care a fost oficial acceptat
pentru certificare și pentru control ca material de înmulțire
standard în unul dintre statele membre în concordanță cu
Directiva 68/193/CEE, nu este supus nici unei restricții de
comercializare în România în ceea ce privește soiul și,
după caz, clona, fără a se aduce atingere prevederilor
Legii nr. 244/2002 și ale Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 594/2004 privind aprobarea
Zonării soiurilor de viță-de-vie roditoare recomandate și
autorizate pentru cultură în arealele viticole din România.

5

CAPITOLUL II
Pomi și arbuști fructiferi
Art. 12. — (1) Prezentul capitol se referă la acceptarea
pentru includere în catalog a soiurilor de plante fructifere
oficial acceptate pentru certificare și pentru verificare ca
material de înmulțire și plantare, destinate comercializării
pe teritoriul Comunității, din următoarele genuri și specii,
precum și a hibrizilor acestora:
a) Castanea sativa Mill.
b) Corylus avellana L.
c) Cydonia oblonga Mill.
d) Fragaria L.
e) Juglans regia L.
f) Malus Mill.
g) Prunus amygdalus Batsch
h) Prunus armeniaca L.
i) Prunus avium (L.) L.
j) Prunus cerasus L.
k) Prunus domestica L.
l) Prunus persica (L.) Batsch
m) Pyrus L.
n) Ribes L.
o) Rubus L.
p) Vaccinium L.
(2) Prezentul ordin se aplică, de asemenea, și
portaltoilor și altor părți ale plantelor din alte genuri sau
specii ori hibrizilor lor, dacă materialul unuia dintre genurile,
speciile sau al hibrizilor lor menționați la alin. (1) este sau
trebuie altoit pe ele.
(3) Lista genurilor și speciilor prevăzută la alin. (1) se
poate modifica și se va adopta în concordanță cu
procedura Comunității și prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.
(4) Prezentul ordin se aplică, de asemenea, și altor
genuri și specii sau hibrizilor lor, care sunt solicitate pentru
înregistrare în România conform regulilor naționale
aplicabile conform prezentului ordin.
(5) În cadrul prezentului capitol, termenii utilizați se
definesc astfel:
a) material de înmulțire — semințe, plante, părți ale
plantei și orice material al plantei, inclusiv portaltoii,
destinate înmulțirii și producției de plante fructifere;
b) material de plantare — plantele fructifere destinate
plantării sau replantării după comercializare;
c) furnizor — orice persoană fizică sau juridică ce
desfășoară profesional cel puțin una dintre următoarele
activități referitoare la materialul de înmulțire și plantare
fructifer: înmulțirea, producerea, păstrarea și prelucrarea
sau tratarea și comercializarea;
d) comercializare — cantitățile disponibile sau din stoc,
expunerea sau oferta spre vânzare, vânzarea și/sau
livrarea către o altă persoană, sub orice formă, a
materialului de înmulțire sau plantare fructifer;
e) autoritatea oficială responsabilă — autoritățile
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. C.
Art. 13. — (1) Materialul de înmulțire și plantare fructifer
este comercializat cu o mențiune referitoare la soiul căruia
îi aparține. În cazul portaltoilor, când materialul nu aparține

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

unui soi, se va face referire la specia sau hibridul
interspecific respectiv.
(2) Soiurile la care se referă alin. (1) trebuie să fie:
a) cunoscute și protejate conform prevederilor privind
protecția noilor soiuri de plante sau înregistrate oficial; în
cazul soiurilor pentru care s-a depus o cerere pentru
examinare în vederea înregistrării în regimul pentru
protecția drepturilor noilor soiuri sau a înregistrării oficiale,
furnizorul trebuie să folosească numele propus de
ameliorator sau numele provizoriu propus pentru
înregistrarea în Catalogul oficial al soiurilor de plante, până
când soiurile vor fi admise; sau
b) înscrise în listele ținute de furnizori, cu descrieri
detaliate și denumiri specifice; aceste liste vor fi puse, la
cerere, la dispoziția autorității oficiale responsabile; listele
ținute de furnizori și descrierile soiurilor se avizează de
către autoritatea oficială responsabilă cu testarea și
înregistrarea soiurilor, respectiv ISTIS.
(3) Fiecare soi se descrie și, atât cât este posibil,
poartă aceeași denumire în toate statele membre, în
conformitate cu ghidurile internaționale acceptate.
Art. 14. — Următoarele prevederi transpun Directiva
Comisiei nr. 93/79/CEE din 21 septembrie 1993, care
stabilește măsuri suplimentare de implementare privind lista
soiurilor ținută de furnizorii de material de înmulțire și
plantare fructifer.
A. Lista furnizorilor cuprinde următoarele:
a) numele soiului, împreună cu sinonimele populare
cunoscute, dacă este cazul;
b) indicații privind sistemul de înmulțire aplicat și de
menținere a soiului;
c) descrierea soiului, cel puțin pe baza caracteristicilor
și a exprimării lor, așa cum este specificat în anexa nr. 4,
pentru genurile și speciile respective;
d) dacă este posibil, prin ce diferă acest soi de alte
soiuri foarte asemănătoare cu acesta.
B. Excepție de la prevederile lit. A.b) și d) fac furnizorii
a căror activitate se limitează la comercializarea
materialului de înmulțire și plantare fructifer.
Art. 15. — Soiurile pot fi înregistrate oficial dacă
satisfac condițiile oficiale de aprobare și au o descriere
oficială conform protocoalelor Oficiului Comunitar al
Protecției Soiurilor (CPVO) sau ghidurilor Uniunii
Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de Plante
(UPOV).
Art. 16. — Cerințele înregistrării oficiale a soiurilor în
Catalogul oficial prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a), stabilite
în conformitate cu procedura Comunității, sunt stabilite
ținând cont de cunoștințele științifice și tehnice curente și
care cuprind:
a) condițiile acceptării oficiale, care pot include, în
special, distinctivitatea, stabilitatea și o uniformitate
suficientă;
b) caracteristicile minime pe care trebuie să le ia în
considerare examinările pentru diferite specii;
c) cerințele minime pentru efectuarea examinărilor;
d) durata maximă de valabilitate a acceptării oficiale a
unui soi.

Art. 17. — În conformitate cu procedura Comunității:
a) se poate stabili de către autoritățile oficiale
responsabile un sistem de notificare al soiurilor sau
speciilor ori hibrizilor interspecifici;
b) se pot adopta prevederi de implementare
suplimentare pentru art. 13 alin. (2) lit. b);
c) se poate decide stabilirea și publicarea unui catalog
comun al soiurilor.
CAPITOLUL III
Plante ornamentale
Art. 18. — Prezentul capitol se referă la acceptarea
pentru includere în catalog a soiurilor de plante
ornamentale oficial acceptate pentru verificare ca material
de înmulțire și plantare.
Art. 19. — Prezentul ordin nu se aplică:
a) materialului care este destinat exportului în alte țări
decât cele comunitare, cu condiția să fie bine identificat și
ținut suficient de izolat, produs și comercializat conform
contractelor cu partenerii din acele țări;
b) materialului a cărui producție nu este destinată
pentru scopuri ornamentale, în cazul în care acel material
intră sub incidența altor reglementări stabilite în baza Legii
nr. 266/2002.
Art. 20. — În cadrul prezentelor reguli și norme,
termenii utilizați se definesc astfel:
1. material de înmulțire — din semințe, plante sau părți
de plante, destinate pentru:
a) înmulțirea plantelor ornamentale; sau
b) producerea de plante ornamentale sau părți de
plantă, dar în cazul producerii din plante întregi, această
definiție se aplică numai în măsura în care plantele
ornamentale care rezultă sunt destinate comercializării
ulterioare;
2. furnizor sau agent economic — orice persoană fizică
sau juridică care desfășoară cel puțin una dintre
următoarele activități profesionale privind materialul de
înmulțire și plantare: înmulțirea, producerea, prelucrarea,
menținerea, păstrarea și/sau tratarea, importul și
comercializarea;
3. comercializare — cantitățile disponibile sau din stoc,
expunerea sau oferta spre vânzare, vânzarea și/sau
livrarea către o altă persoană, sub orice formă, a
materialului de înmulțire.
Art. 21. — Autoritatea oficială responsabilă:
a) autoritatea centrală responsabilă cu problemele
privind testarea și înregistrarea soiurilor în Catalogul oficial
este ISTIS, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 266/2002;
b) autoritatea centrală responsabilă cu problemele
privind calitatea, autorizarea, controlul producerii și
comercializării materialului de înmulțire este INCS, iar
autoritățile stabilite la nivel teritorial în subordinea autorității
naționale centrale sunt inspectoratele teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor și Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor;
c) autoritatea oficială responsabilă poate să-și delege, în
conformitate cu legislația națională, prin acreditare,
responsabilitățile prevăzute în acest ordin, pentru a fi
îndeplinite sub autoritatea și sub supravegherea sa, oricărei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
persoane juridice, de drept public sau privat, care este
însărcinată în exclusivitate cu atribuții publice specifice, cu
condiția ca aceste persoane sau membrii lor să nu aibă
nici un interes personal necuvenit, ca urmare a măsurilor
pe care le iau în desfășurarea acestor activități; în
conformitate cu procedurile Comunității, pot fi autorizate și
alte persoane juridice care acționează sub autoritatea și
supravegherea autorității oficiale, prevăzându-se ca aceste
persoane să nu aibă interese personale necuvenite, ca
urmare a măsurilor pe care le iau;
d) autoritatea centrală va notifica Comisiei autoritățile
oficiale responsabile; Comisia va informa, la rândul ei,
celelalte state membre.
Art. 22. — (1) Materialul de înmulțire este comercializat
cu referire la denumirea soiului numai dacă soiul este:
a) protejat legal prin dreptul de autor, conform legislației
protecției noilor soiuri; sau
b) înregistrat oficial în Catalogul oficial al soiurilor; sau
c) soi cunoscut; sau
d) înscris în lista furnizorului, cu descrierea sa detaliată
și cu o denumire proprie; aceste liste trebuie să fie
întocmite conform ghidurilor internaționale acceptate, ale
CPVO sau UPOV, acolo unde acestea sunt aplicabile;
listele trebuie să fie puse la dispoziție, la cererea autorității
oficiale.
(2) În măsura în care este posibil, fiecare soi trebuie să
poarte aceeași denumire în România ca și în toate
celelalte state membre, în acord cu măsurile care pot fi
adoptate în conformitate cu procedurile Comunității sau, în
absența acestora, în conformitate cu ghidurile internaționale
acceptate.
(3) Când materialul de înmulțire se comercializează cu
referire la un grup de plante, altfel decât la un soi la care
se referă alin. (1), furnizorul trebuie să indice grupul de
plante în așa fel încât să se evite confuzia cu orice
denumire de soi.
Art. 23. — Acest articol transpune Directiva Comisiei
1999/68/CE din 28 iunie 1999, care stabilește prevederi
suplimentare pentru lista soiurilor de plante ornamentale
ținută de furnizor conform Directivei 98/56/CE, și stabilește
măsuri suplimentare de implementare a prevederilor pentru
listele soiurilor plantelor ornamentale ținute de furnizori
conform art. 22 alin. (1) lit. d), astfel:
a) listele furnizorilor vor include următoarele:
(i)
(ii)

numele varietății (soiului), precum și denumirile
comune sinonime, acolo unde este cazul;
indicații privind menținerea varietății (soiului) și
sistemul de înmulțire aplicat;

7

(iii)

descrierea varietății (soiului), cel puțin a
caracterelor de bază și a expresiei lor, în
concordanță cu prevederile Comunității privind
drepturile de autor sau ale protocoalelor UPOV,
în cazul în care acestea sunt aplicabile;
descrierile trebuie avizate de către ISTIS;

(iv)

dacă este posibil, indicații despre caracterele
prin care varietatea (soiul) se deosebește de
alte varietăți (soiuri) cu care se aseamănă cel
mai mult;

b) punctele (ii) și (iv) de la lit. a) nu se aplică în cazul
unui furnizor a cărui activitate se limitează la
comercializarea materialului de înmulțire al plantelor
ornamentale.
Art. 24. — Autoritatea oficială va comunica Comisiei
textul principalelor prevederi ale prezentului ordin. Comisia
informează celelalte state membre cu privire la aceasta.
Art. 25. — (1) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 84/2003 pentru aprobarea Regulamentului
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante de
cultură, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 138 din 4 martie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă la data intrării în vigoare a prezentului
ordin.
(2) a) Referirile la Comunitate sau la statele membre vor
avea înțelesul de România, de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin până la data aderării la Comunitate, în
cuprinsul art. 1 alin. (1), al art. 12 alin. (1), al art. 13
alin. (3), al art. 19 lit. a) și b), al art. 21 lit. d) și al art. 24.
b) Prevederile cu referire la Comunitate, procedurile
Comunității și actele normative comunitare din cuprinsul
art. 1 alin. (2) lit. D.b), al art. 5 alin. (3) lit. a), al art. 7
alin. (2), al art. 17, al art. 22 alin. (2) și al art. 23 lit. a)
pct. (iii) se aplică de la data aderării României la
Comunitate.
(3) Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 26. — Prevederile prezentului ordin se adresează
ISTIS, centrelor pentru testarea soiurilor, INCS,
amelioratorilor, persoane fizice și juridice, precum și
agenților economici, persoane fizice și juridice, autorizați
pentru producerea, prelucrarea și comercializarea
semințelor și materialului de înmulțire aparținând soiurilor
de viță-de-vie, pomi fructiferi și plante ornamentale, care
vor aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 27. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

9

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

11
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

17

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de aplicare a sistemului
de intervenție pe piața cerealelor
Având în vedere prevederile lit. b), c) și d) ale art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.006/2004 privind organizarea
pieței pentru cereale, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 78.097 al Direcției generale elaborare strategii politici sectoriale și pe piață,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
procedurile de aplicare a sistemului de intervenție pe piața
cerealelor, care cuprind condițiile minime de calitate și
cantitate pe care cerealele trebuie să le îndeplinească
pentru a fi eligibile la intervenție, criteriile de stabilire a
indicilor de corecție ai prețului de intervenție și
mecanismele economico-financiare de preluare a cerealelor
la intervenție.
Art. 2. — (1) În perioada prevăzută la alin. (2) al art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 1.006/2004 privind organizarea
pieței pentru cereale, producătorii agricoli de cereale pot
oferi pentru achiziționare la intervenție loturi omogene de
minimum 80 tone grâu comun, orz, porumb și sorg și
10 tone grâu dur, recoltate din producția internă.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare Agenție, poate stabili prin
procedurile de preluare a cerealelor la intervenție o
cantitate minimă a loturilor de cereale oferite, superioară
celei prevăzute la alin. (1).
Art. 3. — (1) Pentru a fi acceptate la intervenție,
cerealele trebuie să fie sănătoase, curate și de o calitate
corespunzătoare în vederea comercializării.
(2) Cerealele vor fi considerate sănătoase, curate și de
o calitate corespunzătoare pentru comercializare dacă au
culoare caracteristică grupei din care fac parte, dacă nu
prezintă mirosuri neobișnuite și dăunători vii (inclusiv
acarieni) în orice stadiu de dezvoltare a acestora, dacă
corespund condițiilor minime de calitate prevăzute în anexa
nr. 1 și dacă nivelurile contaminanților, inclusiv
radioactivitatea, nu depășesc nivelurile maxime admise prin
regulamentele Comisiei Europene (CE). Nivelul maxim
admisibil de contaminanți nu trebuie să depășească:
— pentru grâu comun și grâu dur, nivelurile maxime
admise sunt stabilite prin Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 315/1993, iar în ceea ce privește cerințele nivelului de
toxine cauzate de Fusarium, acestea sunt prevăzute la
art. 2.4—2.7 din anexa nr. 1 la Regulamentul Comisiei
(CE) nr. 466/2001;
— pentru orz, porumb și sorg, nivelurile maxime admise
sunt prevăzute în Directiva 2002/32/EC a Parlamentului
European și a Consiliului.
(3) Statele membre ale Uniunii Europene vor verifica
nivelurile de contaminanți, inclusiv radioactivitatea, în baza
analizelor de risc, luând în considerare informațiile oferite
de către solicitanți și cele cuprinse în angajamentele
acestora cu privire la respectarea standardelor stabilite, mai
ales prin prisma rezultatelor analizelor. Controalele vor
respecta procedurile prevăzute la art. 25 din Regulamentul
(CEE) nr. 1.784/2003, în special când situația de pe piață
este puternic perturbată de cantități de cereale contaminate.
(4) Prevederile reglementărilor comunitare precizate la
alin. (2) și (3) se aplică de la data aderării României la
Uniunea Europeană.
(5) În cazul în care analizele indică faptul că indicele
Zeleny al unui lot de grâu comun are o valoare cuprinsă
între 22—30 ml, pentru ca acest grâu să fie considerat

sănătos, curat și de o calitate corespunzătoare în vederea
comercializării, în sensul alin. (2), aluatul obținut nu trebuie
să fie lipicios (nefilant) și trebuie să poată fi prelucrat
mecanic.
(6) Componentele care nu sunt cereale de bază de
calitate corespunzătoare sunt cele prevăzute în anexa
nr. 2. Semințele cerealelor de bază și ale altor cereale
deteriorate, atacate de cornul secarei (ergot) sau cu
mălură, sunt incluse în categoria îimpurități diverse“, chiar
dacă prezintă defecte care aparțin altor categorii.
Art. 4. — Pentru a determina calitatea cerealelor oferite
la intervenție, vor fi utilizate următoarele metode:
a) metoda standard pentru determinarea componentelor
care nu sunt cereale de bază de calitate corespunzătoare,
prevăzută în anexa nr. 3;
b) metoda standard pentru determinarea umidității,
prevăzută în anexa nr. 4. Se pot utiliza, de asemenea, și
alte metode bazate pe același principiu, metoda conform
SR ISO 712:1999 sau metoda bazată pe tehnologia
infraroșu. În caz de litigiu, vor fi acceptate numai
rezultatele obținute prin aplicarea metodei prevăzute în
anexa nr. 4;
c) metoda standard pentru determinarea taninului din
sorg conform ISO 9648:1988;
d) metoda standard pentru determinarea caracterului
nefilant și prelucrabil mecanic pentru aluatul obținut din
grâu comun, prevăzută în anexa nr. 5;
e) metoda standard pentru determinarea conținutului de
proteină la grâul comun măcinat, recunoscută de Asociația
Internațională pentru Științe și Tehnologii Cerealiere (ICC)
prin normele prevăzute la cap. 105/2: îmetoda pentru
determinarea conținutului de proteină la cereale și produse
din cereale“. Se poate utiliza și altă metodă, caz în care
trebuie să se facă dovada recunoașterii de către Asociația
Internațională pentru Științe și Tehnologii Cerealiere că
metoda în cauză furnizează rezultate echivalente;
f) metoda pentru determinarea indicelui Zeleny
pentru boabe de grâu comun măcinat, conform
SR ISO 5529:1997;
g) m e t o d a p e n t r u d e t e r m i n a r e a i n d i c e l u i d e
cădere Hagberg (testul activității amilazice), conform
SR ISO 3093:1997;
h) metoda standard pentru determinarea gradului de
sticlozitate a boabelor de grâu dur, prevăzută în anexa
nr. 6;
i) metoda standard pentru determinarea greutății
specifice (MH), conform SR ISO 7971/2:2002;
j) metodele de eșantionare și metoda specifică de
analiză pentru determinarea valorilor micotoxinelor sunt cele
menționate în anexa nr. 1 la Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 466/2001.
Art. 5. — (1) Pentru a fi valabile, toate ofertele de
vânzare la intervenție trebuie făcute prin completarea
formularului-ofertă elaborat de către Agenție prin procedurile
de preluare a cerealelor la intervenție și care conține date
privind:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

a) numele solicitantului;
b) cereala oferită;
c) locul de depozitare a cerealei oferite;
d) cantitatea, caracteristicile principale ale cerealelor
oferite și anul recoltării;
e) centrul de intervenție pentru care se face oferta.
Formularul mai conține o declarație prin care se confirmă
că produsul respectiv provine din producția internă sau, în
cazul cerealelor admise pentru intervenție ca urmare a
unor condiții specifice zonei de producție a acestora,
aceasta conține detalii referitoare la regiunea în care au
fost produse.
(2) Formularul-ofertă se transmite prin poștă sau prin
fax la Agenție, data înregistrării ofertei fiind data primirii
poștei sau, după caz, a faxului. Solicitanții au obligația să
se asigure de primirea ofertelor, Agenția nefiind
responsabilă pentru ofertele primite după data limită sau
pierdute pe parcursul transportului poștal. Agenția poate
considera valabile și ofertele transmise prin e-mail, cu
condiția includerii tuturor detaliilor ce trebuie completate în
formularul-ofertă.
(3) În cazul în care o ofertă nu poate fi acceptată,
solicitantul este informat în acest sens de către Agenție în
termen de 5 zile lucrătoare de la primirea ofertei.
(4) În cazul în care o ofertă este acceptată, solicitantul
este informat în cel mai scurt timp cu privire la depozitul
ce va prelua cerealele și i se comunică programul de
livrare. La solicitarea ofertantului sau a depozitarului,
Agenția poate modifica acest program, cu respectarea
condiției ca livrările la depozit să se facă cel mai târziu
până la sfârșitul celei de-a patra luni care urmează lunii în
care a fost primită oferta, livrările după data de 30 iunie
nefiind permise.
Art. 6. — Cerealele vor fi preluate de Agenție numai
după ce se constată în urma verificărilor că întregul lot
livrat la depozitul de intervenție îndeplinește condițiile
minime de cantitate și calitate prevăzute în prezentul ordin.
Art. 7. — (1) Cerealele livrate la depozitul de intervenție
se cântăresc în prezența ofertantului și a reprezentantului
Agenției.
(2) Reprezentantul Agenției poate fi chiar depozitarul,
caz în care:
a) în termen de 45 de zile de la preluarea cerealelor,
Agenția însăși va efectua o inspecție, care va include cel
puțin o verificare volumetrică a cantității preluate.
Diferențele constatate între cantitatea de cereale
înregistrată prin cântărire la preluarea în depozit și cea
rezultată în urma verificării volumetrice nu pot depăși 5%;
b) dacă nu se depășește toleranța admisibilă de 5%,
orice diferență constatată în urma unei inspecții ulterioare
între rezultatul verificării cantitative a cerealelor aflate în
depozit și cantitatea de cereale înregistrată în evidențele
contabile la preluarea acestora în depozit se suportă de
către depozitar;
c) în cazul în care se depășește toleranța, cerealele se
cântăresc fără întârziere. Costurile aferente cântăririi
cerealelor sunt suportate de către depozitar, în cazul în
care cantitatea rezultată prin cântărire este mai mică decât
cea înregistrată în evidențele contabile, sau de către
Agenție, în caz contrar.
(3) În cazul în care cerealele se preiau la intervenție în
același depozit în care acestea se află la data ofertei,
cantitatea poate fi stabilită pe baza registrelor de stocuri
care trebuie să respecte atât cerințele profesionale privind
întocmirea acestora, cât și cerințele Agenției, drept pentru
care:
a) registrele de stocuri vor cuprinde date referitoare la
cantitățile înregistrate prin cântărire, caracteristicile fizice ale
cerealelor la data cântăririi, în mod particular conținutul de
umiditate și transferul între celule, dacă este cazul, precum
și operațiile aplicate lotului de cereale în cauză;

b) depozitarul declară pe propria răspundere că lotul de
cereale oferit la intervenție este conform cu datele
înregistrate în registrele de stocuri;
c) caracteristicile de calitate determinate la data
cântăririi cerealelor sunt aceleași cu cele ale eșantionului
global constituit din probe prelevate de către Agenție sau
de către reprezentantul acesteia, pentru cel puțin fiecare
60 tone de cereale din lotul respectiv.
(4) În cazul în care se aplică prevederile alin. (3):
a) cantitatea de cereale ce urmează să fie înregistrată
va fi cea existentă în registrele de stocuri, ajustată, acolo
unde este cazul, cu orice diferență constatată între
conținutul de umiditate și/sau cel al impurităților diverse ale
lotului de cereale la momentul cântăririi și cele ale
eșantionului global. Diferența constatată între procentele de
impurități diverse poate fi luată în considerare doar pentru
a reduce cantitatea de cereale înregistrată în registrele de
stocuri;
b) în termen de 45 de zile de la data preluării
cerealelor la intervenție, Agenția va efectua o nouă
verificare volumetrică a cantităților preluate. Diferența
dintre cantitatea determinată prin cântărire și cea rezultată
în urma verificării volumetrice nu poate depăși 5%;
c) dacă nu se depășește toleranța admisibilă de 5%,
orice diferență constatată ulterior între rezultatul verificării
cantitative a lotului de cereale și cantitatea de cereale
înregistrată în evidențele contabile la data preluării acestora
la intervenție se suportă de către depozitar;
d) dacă toleranța admisibilă de 5% este depășită,
cerealele se cântăresc de îndată. Costurile aferente
cântăririi se suportă de către depozitar, în cazul în care
cantitatea de cereale determinată prin cântărire este mai
mică decât cea înregistrată în evidențele contabile, sau de
către Agenție, în caz contrar. La determinarea cantităților
se va ține cont de procentul de perisabilități admis de
legislația în vigoare.
Art. 8. — (1) Determinarea calității lotului de cereale
oferit la intervenție se realizează pe un eșantion global,
constituit din probe prelevate de la fiecare transport, pentru
cel puțin fiecare 60 tone de cereale din lotul respectiv,
livrate în depozit. Acesta se va diviza în 3 părți: o parte
va fi supusă analizelor prin metodele prevăzute la art. 4, o
parte va fi înmânată ofertantului sau reprezentantului
acestuia, iar a treia parte va fi păstrată la depozit ca
eșantion de referință.
(2) Agenția va asigura efectuarea analizelor pentru
determinarea caracteristicilor fizice și tehnologice ale lotului
de cereale, în termen de 20 de zile lucrătoare de la data
constituirii eșantionului global.
(3) Caracteristicile fizice se determină, după caz, de
laboratorul propriu al depozitului de intervenție, dacă
contractul de stocare a cerealelor pentru intervenție
încheiat de Agenție cu depozitarul prevede acest lucru, sau
de laboratoarele independente agreate de Agenție în acest
scop. Caracteristicile tehnologice se determină numai de
laboratoarele independente agreate de Agenție, ofertantul
suportând costurile acestora.
(4) Ofertantul suportă toate costurile apărute cu privire la:
a) determinarea conținutului de tanin din sorg;
b) testul de activitate amilazică (Hagberg);
c) determinarea conținutului de proteine din grâul comun
și din grâul dur;
d) testul Zeleny;
e) testul pentru determinarea caracterului nefilant și
prelucrabil mecanic;
f) analizele de contaminanți.
(5) Dacă cerealele nu îndeplinesc condițiile minime
privind calitatea pentru intervenție, respectivele cereale sunt
retrase din depozit, caz în care ofertantul suportă toate
costurile aferente.
(6) Ofertantul poate contesta decizia respingerii lotului
de cereale. În această situație Agenția va asigura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
transmiterea eșantionului de referință la un alt laborator
independent agreat, în vederea efectuării de noi analize.
Rezultatele acestora sunt definitive, decizia fiind irevocabilă,
iar costurile aferente se suportă de partea necâștigătoare.
Art. 9. — Cerealele oferite la intervenție revin în
responsabilitatea Agenției numai în momentul în care
testele definitive stabilesc că acestea îndeplinesc condițiile
de calitate și cantitate pentru a fi eligibile la intervenție și
au fost livrate într-un depozit de intervenție.
Art. 10. — Pentru fiecare lot de cereale preluat la
intervenție, Agenția întocmește o fișă de preluare, în care
se precizează:
a) data verificării cantității livrate și a caracteristicilor
minime privind calitatea;
b) cantitatea livrată;
c) numărul de mostre prelevate pentru constituirea
eșantionului global;
d) caracteristicile fizice determinate;
e) laboratorul responsabil pentru determinarea
caracteristicilor tehnologice și rezultatele acestora.
Fișa de preluare se datează și se transmite depozitarului
pentru contrasemnare.
Art. 11. — (1) Prețul plătibil ofertantului este prețul de
intervenție la care se face trimitere în art. 4 din
Regulamentul (CEE) nr. 1.784/2003, valabil la data indicată
ca prima zi de livrare când a fost comunicat acceptul
ofertei, pentru cerealele livrate la depozit, înaintea
descărcării. Când livrarea are loc într-o lună în care prețul
de intervenție este mai mic decât cel al lunii în care se
face oferta, se va plăti prețul mai mare. Aceste prevederi
nu se aplică porumbului și sorgului oferite în lunile august
și septembrie.
(2) Pentru anul de piață 2006—2007, prețul plătibil
ofertantului pentru cantitățile de cereale preluate la
intervenție va fi cel stabilit în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.006/2004, valabil la data specificată ca
prima zi de livrare în depozit, conform instrucțiunilor din
programul de livrare transmis de Agenție.
(3) Acest preț este supus ajustărilor cu indici de
corecție în funcție de parametrii calitativi ai cerealelor,
prevăzuți în anexa nr. 7, cursul euro/leu utilizat fiind cursul
de schimb al Băncii Naționale a României din data plății.
Art. 12. — (1) În conformitate cu instrucțiunile privind
depozitul la care vor fi livrate cerealele și programul de
livrare, transmise de Agenție ofertantului și depozitarului,
costurile de transport de la locul ofertei la centrul de
intervenție desemnat se suportă de ofertant.
(2) În cazul în care Agenția preia cerealele într-un alt
loc decât la centrul de intervenție către care acestea pot fi
transportate la cele mai mici costuri, aceasta determină si
suportă costurile suplimentare de transport, ajustările
aferente aplicându-se numai costurilor de transport pe
distanța dus de la locul ofertei la centrul de intervenție.
(3) Dacă Agenția, de comun acord cu ofertantul,
depozitează cerealele la locul unde sunt păstrate în
momentul ofertei, costurile la care se face trimitere la
alin. (1) și (2), inclusiv costurile de livrare din depozit, sunt
deduse din prețul de intervenție.
Art. 13. — Agenția va face plata către ofertant între a
30-a și a 35-a zi de la data întocmirii fișei de preluare a
lotului de cereale în cauză, prevăzută la art. 10.
Art. 14. — Majorările sau reducerile prețului de
intervenție, în conformitate cu prevederile art. 11, se aplică
combinat, după cum urmează:

19

a) în cazul în care conținutul de umiditate din cerealele
oferite spre intervenție este mai mic de 14%, majorările de
preț ce se aplică sunt cele enumerate în tabelul I din
anexa nr. 7. În cazul în care conținutul de umiditate din
cerealele oferite spre intervenție este mai mare de 14%,
reducerile de preț ce se aplică sunt cele enumerate în
tabelul II din anexa nr. 7;
b) în cazul în care greutatea specifică a grâului comun
sau a orzului oferit spre intervenție diferă de greutatea
specifică de 76 kg/hl, respectiv 64 kg/hl, reducerile de preț
aplicate sunt cele enumerate în tabelul III din anexa nr. 7;
c) în cazul în care procentul de semințe sparte
depășește 3% pentru grâul dur, grâul comun și orz și 4%
pentru porumb și sorg, se aplică o reducere de 0,05 euro
pentru fiecare 0,1 punct procentual suplimentar;
d) în cazul în care procentul de impurități ale semințelor
depășește 2% pentru grâul dur, 4% pentru porumb și sorg
și 5% pentru grâu comun și orz, se aplică o reducere de
0,05 euro pentru fiecare 0,1 punct procentual suplimentar;
e) în cazul în care procentul de semințe încolțite
depășește 2,5%, se aplică o reducere de 0,05 euro pentru
fiecare 0,1 punct procentual suplimentar;
f) în cazul în care procentul de impurități diverse
depășește 0,5% pentru grâu dur și 1% pentru grâu comun,
orz, porumb și sorg, se aplică o reducere de 0,1 euro
pentru fiecare 0,1 punct procentual suplimentar;
g) în cazul în care numărul de semințe pătate de grâu
dur depășește 20%, se aplică o reducere de 0,2 euro
pentru fiecare procent sau fracțiune de procent suplimentar;
h) în cazul în care conținutul de proteină din grâul
comun este mai mic de 11,5%, reducerile ce se aplică
sunt cele enumerate în tabelul IV din anexa nr. 7;
i) în cazul în care conținutul de tanin din sorgul oferit
pentru intervenție depășește 0,4% din masa uscată,
reducerile ce se aplică sunt cele enumerate în anexa
nr. 8.
Art. 15. — (1) Orice operator care depozitează cereale
în stocuri publice de intervenție în numele Agenției va
monitoriza permanent prezența și gradul de conservare ale
acestora și va informa imediat Agenția despre orice
problemă apărută.
(2) Agenția va efectua cel puțin o dată pe an controale
la depozite, privind cantitatea și calitatea cerealelor deținute
în stocuri publice de intervenție.
Art. 16. — Agenția va elabora procedurile privind
preluarea cerealelor la intervenție și agrearea laboratoarelor
independente care vor efectua analizele pentru
determinarea calității cerealelor la intervenție.
Art. 17. — Prezentul ordin transpune Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 824/2000 prin care se stabilesc
procedurile de preluare a cerealelor de agențiile de
intervenție și metodele de analiză pentru determinarea
calității cerealelor, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. 100 din 20 aprilie 2000,
modificat prin Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.068/2003
care stabilește procedurile de preluare a cerealelor de
către agențiile de intervenții și metodele de analiză pentru
determinarea calității cerealelor, publicat în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 174/65 din 7 iulie
2005.
Art. 18. — Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 19. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 30 ianuarie 2006.
Nr. 70.
*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII MINIME
de calitate la cereale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

21

ANEXA Nr. 2

1. DEFINIȚIA
componentelor care nu sunt cereale de bază de calitate corespunzătoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

23

ANEXA Nr. 3

METODA STANDARD
pentru determinarea componentelor, altele decât cerealele de bază de calitate corespunzătoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

ANEXA Nr. 4

METODA STANDARD
pentru determinarea conținutului de umiditate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

25

ANEXA Nr. 5

METODA STANDARD
de determinare a caracterului nefilant și prelucrabil mecanic pentru aluatul obținut din grâu comun

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

29

ANEXA Nr. 6

METODA STANDARD
pentru determinarea gradului de sticlozitate a boabelor de grâu dur

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

31

ANEXA Nr. 8

METODA PRACTICĂ
pentru determinarea reducerii ce se aplică la prețul sorgului de către agențiile de intervenție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/28.II.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/28.II.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113633]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

