Anul 174 (XVIII) — Nr. 188

PARTEA

I

Marți, 28 februarie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1–3

Decizia nr. 49 din 26 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 123 alin. 1 din Codul penal..............................

3–4

Decizia nr. 50 din 26 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal, ale art. 320 alin. 2 și 3,
ale art. 322 și ale art. 323 din Codul de
procedură penală.......................................................

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

187.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 754/2005 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată situate pe amplasamentul lucrării în
lungime de 23,8 km din cadrul obiectivului de
investiții îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu —
Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150)
la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000 la
km 23+800 (DN 1 km 320+090)“............................

ALE

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
9.012. — Decizie a președintelui Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea
înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante
pentru unitățile de cercetare-dezvoltare sub formă
de ajutor de stat, evaluarea și monitorizarea
programelor de investiții ale unităților de cercetaredezvoltare beneficiare ...............................................

11–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.101. — O r d i n pentru punerea în aplicare a
Normelor privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor
străzii pentru anul 2006............................................
7–9

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului
nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al

DECIZII

Pagina
județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani.............

Decizia nr. 39 din 19 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996

169.

Nr.

CURȚII

12–13

113.103. — O r d i n pentru aprobarea Precizărilor privind
unele măsuri referitoare la încheierea exercițiului
financiar 2005 la societățile din domeniul
asigurărilor .................................................................

13–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 39
din 19 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (3)
din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPetrom Aviation“ — S.A. în Dosarul
nr. 1.419/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat, și Consiliul Concurenței, prin consilier juridic.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia. Se arată că natura juridică a înscrisului la care
se referă art. 40 alin. (3) din Legea nr. 21/1996 nu se
regăsește în enumerarea prevăzută la art. 28 din lege.
Astfel, înscrisul respectiv nu constituie un act administrativ
sau un act administrativ-jurisdicțional care să poată fi
supus controlului exercitat de instanța de judecată, iar
textul legal criticat nu prevede instanța competentă să
exercite acest control. Textul de lege criticat este în
contradicție și cu Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1994, care a statuat că accesul la structurile
judecătorești se face cu respectarea regulilor de
competență stabilite de lege. Se apreciază că art. 40
alin. (3) din Legea nr. 21/1996 încalcă art. 21 din
Constituție și sub aspectul egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice. De altfel, nici în legislația
comunitară în materie de concurență nu se prevede o
astfel de modalitate de soluționare a unei plângeri.
Reprezentantul Consiliului Concurenței solicită
respingerea excepției pentru motivele cuprinse în
întâmpinarea depusă la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, considerând că excepția de
neconstituționalitate vizează aspecte care țin de
interpretarea și aplicarea legii, iar nu de constituționalitatea
textului criticat. De altfel, se arată în continuare, înscrisul
la care se referă dispozițiile legale criticate poate fi
contestat în fața instanței de contencios administrativ, fiind
astfel respectat principiul accesului liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.419/2005, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială
îPetrom Aviation“ — S.A. într-o cauză având ca obiect
soluționarea plângerii acesteia împotriva răspunsului
Consiliului Concurenței, formulat în baza art. 46 alin. (3)
din Legea concurenței [devenit art. 40 alin. (3) în urma
republicării].
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că din interpretarea art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 21/1996 rezultă că îeste reglementată expres
numai modalitatea de atacare în fața instanței de judecată
a deciziilor, iar în ceea ce privește înscrisul remis
petentului, legea nu prevede o astfel de cale de atac“,
textul încălcând astfel dispozițiile art. 21 din Constituție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că, deși plângerea adresată unui organ cu atribuții
jurisdicționale stabilite prin lege este soluționată printr-un
act administrativ-jurisdicțional care va fi supus întotdeauna
controlului instanțelor judecătorești, Consiliul Concurenței
poate hotărî îca un număr de plângeri să fie soluționate în
modalitatea răspunsului printr-un înscris, apreciind că
respectivele plângeri/cereri nu cad sub incidența legii
concurenței. O astfel de soluție rămâne la latitudinea
Consiliului Concurenței și poate fi dată în cazul oricărei
cereri, cunoscând faptul că nu va fi cenzurată de instanța
judecătorească.“

Autorul excepției apreciază că dispozițiile legale criticate
ar trebui înlăturate din lege, îîntrucât dau naștere la
serioase dezbateri cu privire la legalitatea soluționării
plângerii în modalitatea emiterii unui înscris și vatămă un
drept fundamental consacrat de Constituție, [iar] în
legislația europeană în materie de concurență nu există o
prevedere similară“.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că dispozițiile legale
criticate nu încalcă art. 21 din Constituție, îsusținerea
reclamantei în argumentarea excepției de neconstituționalitate
invocată fiind rodul propriei interpretări“.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
întrucât dispozițiile legale ce fac obiectul controlului de
constituționalitate nu contravin prevederilor art. 21 din
Constituție. Se susține că Legea concurenței nr. 21/1996
nu prevede o procedură specială cu privire la modul de
soluționare a cererilor/plângerilor adresate Consiliului
Concurenței în conformitate cu art. 40 alin. (3) din lege,
dar nici nu interzice îpetentului care se consideră vătămat
într-un drept sau interes legitim să se adreseze instanței
potrivit dreptului comun“.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale, întrucât dispozițiile legale criticate înu
îngrădesc dreptul părților interesate de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părților și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie art. 46 alin. (3) din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificările ulterioare. Ulterior
sesizării Curții Constituționale, în baza art. III din Legea
nr. 538/2004, Legea concurenței nr. 21/1996 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 742 din 16 august 2005, textul de lege criticat devenind
art. 40 alin. (3).
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 40 alin. (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, care au următorul cuprins: î(3) În cazul în care
cererea sau plângerea înaintată nu cade sub incidența
prezentei legi, Consiliul Concurenței va răspunde, în scris, în
termenele prevăzute prin legi speciale.“
Critica de neconstituționalitate are la bază, în esență,
susținerea potrivit căreia acest text de lege încalcă
dispozițiile art. 21 din Constituție privind accesul liber la
justiție, deoarece, așa cum susține autorul excepției, din
interpretarea coroborată a dispozițiilor criticate cu celelalte
texte din lege ar rezulta că actul prin care Consiliul
Concurenței răspunde în scris petentului în condițiile art. 40
alin. (3) din Legea nr. 21/1996 nu poate fi atacat în
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Existența procedurii instituite prin dispozițiile legale
criticate, și anume obligația Consiliului Concurenței de a
răspunde în scris petentului în cazul în care cererea sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006
plângerea sa nu cade sub incidența Legii nr. 21/1996, nu
conduce la concluzia că actul respectiv nu poate fi
contestat în fața instanțelor judecătorești. Alin. (2) al art. 21
din Constituție prevede că nici o lege nu poate îngrădi
exercitarea accesului liber la justiție, or, este evident că
reglementarea legală a procedurii respective nu îngrădește,
și cu atât mai mult nu interzice, sub nici o formă,
exercitarea acestui drept constituțional. De asemenea, faptul
că legea concurenței nu prevede o cale de atac împotriva
înscrisului comunicat în conformitate cu art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 21/1996 nu semnifică interzicerea sau limitarea
posibilităților pe care persoana interesată le are la
îndemână de a se adresa instanței de judecată împotriva
unui astfel de înscris. În cuprinsul legii nu se stabilește
natura juridică a actului prin care Consiliul Concurenței
răspunde în scris în baza prevederilor legale criticate,
persoana nemulțumită de răspuns având acces la instanțele

3

de contencios administrativ în cazul în care se consideră
vătămată într-un drept sau interes legitim. De altfel, Curtea
observă că autorul excepției s-a adresat instanței de
judecată împotriva răspunsului Consiliului Concurenței
formulat în baza art. 40 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
prilej cu care a ridicat excepția de neconstituționalitate.
În legătură cu susținerile referitoare la omisiunea
legiuitorului de a reglementa prin același text de lege —
art. 40 alin. (3) din Legea nr. 21/1996 — o cale de atac
împotriva răspunsului emis de către Consiliul Concurenței,
Curtea constată că nu poate primi o asemenea critică,
întrucât potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 Curtea se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată,
îfără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.“

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996,
excepție ridicată de Societatea Comercială îPetrom Aviation“ — S.A. în Dosarul nr. 1.419/2005 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 49
din 26 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123 alin. 1 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123 alin. 1 din Codul penal,
excepție ridicată de Dorina Gabrea în Dosarul nr. 598/2005
al Tribunalului Brașov — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă mandatar Magda
Dumitrescu pentru autoarea excepției, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului autoarei excepției, care reiterează
argumentele expuse în fața instanței de judecată ce a
sesizat Curtea Constituțională, depunând la dosar concluzii

scrise și solicitând în final admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 598/2005, Tribunalul Brașov — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123 alin. 1 din
Codul penal, excepție ridicată de Dorina Gabrea într-o
cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că îexcluderea făptuitorului, din cuprinsul textului
art. 123 din Codul penal, încalcă prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece, pe de o parte, îl
avantajează pe făptuitor, pentru care înlăturarea răspunderii
penale se realizează mai ușor, iar, pe de altă parte, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

realizează o discriminare față de persoana vătămată, pe a
cărei atitudine se motivează instituția prescripției penale“.
De asemenea, autoarea excepției arată că sunt încălcate
și dispozițiile art. 21 din Constituție, privind accesul liber la
justiție, întrucât îplângerea penală nu se consideră un act
ce poate oricând să atragă începerea unui proces penal“.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază că
îexcepția de neconstituționalitate a art. 123 alin. 1 din
Codul penal este neîntemeiată, acest articol necontravenind
prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) și art. 21 din
Constituție“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 123 alin. 1
din Codul penal, potrivit cărora îCursul termenului
prescripției prevăzute în art. 122 se întrerupe prin îndeplinirea
oricărui act care, potrivit legii, trebuie comunicat învinuitului sau
inculpatului în desfășurarea procesului penal“.
Autoarea excepției susține că sintagma îînvinuitului sau
inculpatului“ din cuprinsul textului legal criticat încalcă
prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece
îl avantajează pe făptuitor prin aceea că pentru acesta
înlăturarea răspunderii penale se realizează mai ușor. De
asemenea, susține și încălcarea dispozițiilor art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție, prin faptul că

plângerea penală nu se consideră un act ce poate oricând
să atragă începerea unui proces penal.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 123 alin. 1 din Codul penal
referitoare la întreruperea cursului prescripției răspunderii
penale nu aduc atingere dispozițiilor Legii fundamentale
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, precum și celor potrivit cărora nimeni
nu este mai presus de lege, deoarece nu instituie nici un
fel de discriminări de natură a determina aplicarea lor în
mod diferențiat tuturor persoanelor care se află în aceeași
situație juridică.
În legătură cu susținerea că dispozițiile art. 123 alin. 1
din Codul penal ar încălca prevederile art. 21 din
Constituție, deoarece înlătură implicit accesul persoanei
vătămate la justiție, Curtea constată că aceasta nu poate fi
reținută. Plângerea prealabilă este încunoștințarea făcută de
o persoană fizică sau juridică, referitoare la o vătămare ce
i s-a cauzat prin infracțiune, reprezentând unul din modurile
de sesizare a organelor de urmărire penală. De altfel, în
această fază nu se poate vorbi de calitatea de învinuit
(persoană față de care a început urmărirea penală) sau de
inculpat (persoană împotriva căreia s-a pus în mișcare
acțiunea penală).
Plângerea penală nu poate oricând să atragă începerea
unui proces penal, cum susține autoarea excepției, întrucât
nu întotdeauna, în momentul când organul de urmărire
penală ia cunoștință despre săvârșirea unei fapte penale,
există date suficiente referitoare la infracțiune care să
determine începerea urmăririi penale.
De altfel, organele de urmărire penală sunt obligate
prin lege să rezolve orice plângere prin care sunt sesizate
cu privire la săvârșirea unei infracțiuni. După începerea
urmăririi penale, persoanei vătămate îi sunt recunoscute o
serie de drepturi procesuale, inclusiv drepturile garantate
prin Constituție.
Deosebit de aceste considerente, Curtea mai constată
că autoarea excepției solicită, în esență, completarea
art. 123 alin. 1 din Codul penal, în sensul includerii în
cuprinsul normei juridice și a făptuitorului, alături de învinuit
și inculpat. Aceasta este o problemă care excedează
competenței instanței de control constituțional. Potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate modifica sau completa prevederea
legală supusă controlului, ci se poate pronunța numai
asupra înțelesului ei contrar Constituției.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată de
Dorina Gabrea în Dosarul nr. 598/2005 al Tribunalului Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 50
din 26 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal,
ale art. 320 alin. 2 și 3, ale art. 322 și ale art. 323 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ale art. 320 alin. 2
și 3, ale art. 322 și ale art. 323 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Pavel Eremia Vereș în Dosarul
nr. 6.177/2004 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.177/2004, Tribunalul Sibiu — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
și ale art. 320 alin. 2 și 3, ale art. 322 și ale art. 323 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Pavel
Eremia Vereș într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că:
— dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt neconstituționale
în ceea ce privește limita valorică pentru definirea
agravantei decurgând din consecințele deosebit de grave
ale infracțiunii. În acest sens, se arată că, în condițiile unei
inflații galopante, o asemenea limită valorică împiedică
realizarea unui proces echitabil, contravenind astfel
prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție. Totodată, se
susține că textul de lege criticat încalcă și dispozițiile
constituționale ale art. 23 alin. (11), deoarece prin
condiționarea agravantei de la art. 215 alin. 5 din Codul
penal de criteriul limitei valorice a prejudiciului se
nesocotește prezumția de nevinovăție, precum și
prevederile art. 24 din Legea fundamentală, întrucât prin
stabilirea criteriului valoric la încadrarea juridică se încalcă
dreptul la apărare;
— prevederile art. 320 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (3), precum și celor ale art. 23 alin. (11),
deoarece se limitează posibilitatea judecătorului de a stabili
adevărul, legându-l de probele administrate în faza
preliminară a procesului penal;

— dispozițiile art. 322 și 323 din Codul de procedură
penală încalcă prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
deoarece nu cuprind în conținutul lor, în mod expres,
îdreptul la tăcere al inculpatului și, implicit, obligația
instanței de a-i comunica acest drept ca o garanție
recunoscută a dreptului la un proces echitabil“.
Tribunalul Sibiu — Secția penală arată că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată și că
prevederile constituționale referitoare la dreptul la un proces
echitabil, la dreptul la apărare și la prezumția de
nevinovăție nu sunt încălcate prin dispozițiile de lege
criticate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2)
și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 146 din Codul penal, conform cărora îPrin
«consecințe deosebit de grave» se înțelege o pagubă materială
mai mare de 2.000.000.000 lei sau o perturbare deosebit de
gravă a activității, cauzată unei autorități publice sau oricăreia
dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei persoane
juridice sau fizice“, precum și dispozițiile art. 320 alin. 2 și 3,
ale art. 322 și 323 din Codul de procedură penală, care
au următorul cuprins:
— Art. 320 alin. 2 și 3: îPreședintele întreabă pe
procuror și pe părți dacă au de formulat excepții, cereri sau
propun efectuarea de probe noi.
În cazul când se propun noi probe, trebuie să se arate
faptele și împrejurările ce urmează a fi dovedite, mijloacele prin
care pot fi administrate aceste probe, locul unde se află aceste
mijloace, iar în ce privește martorii și experții, identitatea și
adresa acestora.“;
— Art. 322: îPreședintele dispune ca grefierul să dea citire
actului de sesizare a instanței, după care explică inculpatului în
ce constă învinuirea ce i se aduce. Totodată lămurește pe
inculpat cu privire la dreptul pe care îl are de a pune întrebări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

coinculpaților, celorlalte părți, martorilor, experților, precum și
de a da explicații în tot cursul cercetării judecătorești, când
socotește că este necesar.“;
— Art. 323: îInstanța procedează apoi la ascultarea
inculpatului.
Inculpatul este lăsat să arate tot ce știe despre fapta pentru
care a fost trimis în judecată, apoi i se pot pune întrebări de
către președinte și ceilalți membri ai completului, precum și de
către procuror, de partea vătămată, de partea civilă, de partea
responsabilă civilmente, de ceilalți inculpați și de apărătorul
inculpatului a cărui ascultare se face.
Instanța respinge întrebările care nu sunt necesare în
cauză.
Inculpatul poate fi reascultat ori de câte ori este necesar.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
aceste dispoziții legale sunt încălcate prevederile art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 23
alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție și ale
art. 24 din Constituție privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 146 din Codul
penal, se susține că încalcă prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție, deoarece limita valorică înscrisă în acest text
de lege împiedică realizarea unui proces echitabil în
condițiile unei inflații galopante, dispozițiile constituționale
ale art. 23 alin. (11), deoarece prin condiționarea
agravantei de la art. 215 alin. 5 din Codul penal de
criteriul limitei valorice a prejudiciului se nesocotește
prezumția de nevinovăție, precum și prevederile art. 24 din
Legea fundamentală, întrucât prin stabilirea criteriului valoric
la încadrarea juridică se încalcă dreptul la apărare.
Din analiza textului considerat ca fiind neconstituțional
Curtea constată că acesta cuprinde o normă cu caracter
explicativ prin care se lămurește înțelesul expresiei
consecințe deosebit de grave. Această reglementare este
necesară cu atât mai mult cu cât legiuitorul a prevăzut
consecințele deosebit de grave ca element circumstanțial în
conținutul agravant al mai multor infracțiuni, cum ar fi, spre
exemplu, furtul calificat, tâlhăria, înșelăciunea, delapidarea
sau distrugerea calificată.
Susținerile autorului excepției cu privire la reaprecierea
criteriului valoric de 2.000.000.000 lei care determină
înțelesul expresiei consecințe deosebit de grave, deși pot fi
reale în condiții de devalorizare a monedei naționale, nu
pot fi reținute. Modificarea conținutului unei norme juridice,
în sensul adaptării ei la realitățile sociale, este o
prerogativă exclusivă a autorității legislative în lumina
dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
îParlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării“. Curtea
Constituțională, potrivit competenței sale înscrise în art. 146
din Constituție și în Legea nr. 47/1992, verifică, în cadrul
controlului de constituționalitate a legilor, conformitatea
acestora cu dispozițiile constituționale, fără a putea
modifica sau completa prevederea legală supusă
controlului. De aceea, Curtea Constituțională nu se poate
substitui Parlamentului pentru modificarea limitei valorice
prevăzute la art. 146 din Codul penal.
Este neîntemeiată și susținerea autorului excepției
privind încălcarea prin textul de lege criticat și a
dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție, în sensul că
aplicarea cerinței îprocesului echitabil“ se impune nu numai
la procedura desfășurării unui proces, ci și la cadrul juridic
sancționator al faptelor, adică la materii din câmpul
dreptului substanțial.

În jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a
statuat frecvent și constant că, îÎntr-o societate democratică
în sensul Convenției, dreptul la o bună administrare a
justiției ocupă un loc atât de important încât o interpretare
restrictivă a articolului 6 paragraful 1, referitor la dreptul la
un proces echitabil, nu ar corespunde scopului și obiectului
acestei dispoziții“ (cazul Delcourt împotriva Belgiei — 1970).
Pe de altă parte, însă, nici din cuprinsul art. 21 alin. (3)
din Constituție și nici din cel al art. 6 al Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
sau al jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului
nu se poate desprinde concluzia că aplicarea cerinței
îprocesului echitabil“ ar trebui să excedeze necesității
asigurării garanțiilor procesuale, spre a se intra în materii
din câmpul dreptului substanțial.
Curtea mai constată că, deși prin dispozițiile art. 146
din Codul penal este stabilită o sumă a cărei depășire a
valorii prejudiciului produs prin infracțiune atrage o
pedeapsă mai gravă, în nici un caz nu se poate considera
că prin aceasta se restrânge dreptul la apărare al
inculpatului, prevăzut la art. 24 din Constituție. Cel în
cauză poate să își angajeze ori să i se desemneze din
oficiu un apărător, ca și în cazul tuturor celorlalte
infracțiuni, și poate, de asemenea, să administreze orice
probe în apărarea sa, inclusiv în circumstanțiere, precum și
să exercite căile de atac prevăzute de lege și să
formuleze cereri în fața instanțelor judecătorești.
Totodată, având în vedere că în speța de față nu există
o hotărâre judecătorească definitivă, nu poate fi reținută
nici critica referitoare la încălcarea art. 23 alin. (11) din
Constituție, privind prezumția de nevinovăție, care prevede
că îPână la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de
condamnare, persoana este considerată nevinovată“.
II. Prevederile art. 320 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală referitoare la excepții și cereri ce pot fi
formulate la judecata în primă instanță sunt, în opinia
autorului excepției, neconstituționale în ceea ce privește
dreptul la un proces echitabil și prezumția de nevinovăție,
întrucât îlimitează posibilitatea judecătorului de a stabili
adevărul, legându-l de probele administrate în faza
preliminară a procesului penal“.
Din analiza textului considerat ca fiind neconstituțional
nu rezultă însă o încălcare a prevederilor constituționale.
Soluționarea unei cauze este posibilă numai pe bază de
probe care se administrează în fața instanței în cursul
cercetării judecătorești, unde sunt readministrate probele
din faza de urmărire penală, și se pot administra probe noi.
Faptul că președintele întreabă părțile dacă au de propus
probe noi nu înseamnă că se încalcă dreptul părților
referitor la un proces echitabil, ci, dimpotrivă, prin
administrarea de probe noi se asigură lămurirea cauzei,
sub toate aspectele, în vederea aflării adevărului.
Referitor la susținerea autorului excepției privind
încălcarea prezumției de nevinovăție, se constată că
aceasta nu poate fi reținută, nefiind vorba de o hotărâre
judecătorească definitivă, ci de începutul cercetării
judecătorești.
III. Art. 322 și 323 din Codul de procedură penală,
privind începerea cercetării judecătorești și ascultarea
inculpatului, sunt criticate în raport de prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3), deoarece nu cuprind în
conținutul lor, în mod expres, îdreptul la tăcere al
inculpatului și, implicit, obligația instanței de a-i comunica
acest drept ca o garanție recunoscută a dreptului la un
proces echitabil“.
Examinând această critică, Curtea constată că este
neîntemeiată, deoarece dreptul inculpatului de a nu face

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006
nici o declarație este reglementat de art. 70 alin. 2 teza
întâi din Codul de procedură penală, unde se prevede
în mod expres că îÎnvinuitului sau inculpatului i se aduc
[...] la cunoștință fapta care formează obiectul cauzei,
dreptul de a avea un apărător, precum și dreptul de a nu
face nici o declarație, atrăgându-i-se totodată atenția că

7

ceea ce declară poate fi folosit și împotriva sa“. Astfel,
inserarea acestor dispoziții în cuprinsul altor prevederi
din Codul de procedură penală, în speță a judecății în
primă instanță, nu ar fi necesară din moment ce
reglementarea din art. 70 alin. 2 teza întâi este una cu
valoare de principiu.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, ale art. 320 alin. 2 și 3, ale
art. 322 și 323 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Pavel Eremia Vereș în Dosarul nr. 6.177/2004 al
Tribunalului Sibiu — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 754/2005 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării în lungime
de 23,8 km din cadrul obiectivului de investiții îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1
de la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800
(DN 1 km 320+090)“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 754/2005
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării în
lungime de 23,8 km din cadrul obiectivului de investiții
îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la
km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2
de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655
din 22 iulie 2005, se modifică după cu urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru
imobilele ce constituie amplasamentul lucrării în lungime de
23,8 km din cadrul obiectivului de investiții «Variantă de
ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000
(DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la
km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)» suma

globală estimată de 1.080.305,41 lei (RON) finanțată prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în limita prevederilor anuale aprobate cu
destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevăzut în anexa II la Memorandumul
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru măsura «Construirea variantei de ocolire
a orașului Sibiu la standarde de autostradă, pe Coridorul
de transport european nr. IV, România», semnat la
Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie
2001, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența
financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

Politici Structurale de Predareare pentru măsura
«Construirea variantei de ocolire a orașului Sibiu la
standarde de autostradă, pe Coridorul de transport
european nr. IV, România», semnat la Bruxelles la

20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001,
aprobată prin Legea nr. 155/2002.“
2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 169.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 754/2005)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002
privind atestarea domeniului public al județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 12 îInventarul bunurilor

domeniului public al județului Botoșani, precum și al

care aparțin domeniului public al comunei Călărași“ la

municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani,

Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

și 692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările
ulterioare:
a) se abrogă pozițiile nr. 1, 155, 156, 158, 159, 161 și 165;

b) se introduc pozițiile 174—185, conform
anexei*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2006.
Nr. 187.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU CERCETARE ȘTIINȚIFICĂ

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea înlesnirilor
la plata obligațiilor bugetare restante pentru unitățile de cercetare-dezvoltare
sub formă de ajutor de stat, evaluarea și monitorizarea programelor de investiții ale unităților
de cercetare-dezvoltare beneficiare
În temeiul prevederilor art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 228/2004, modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2004, prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2005 și prin Ordonanța
Guvernului nr. 25/2005,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 230/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, și ale Legii
nr. 244/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale
referitoare la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante,
având în vedere Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 251/2002 privind modificarea plafonului prevăzut
la art. 20 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
având în vedere dispozițiile Ordinului președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004 privind punerea în aplicare
a Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii și a Regulamentului privind ajutorul de stat
regional,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
președintele Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante
pentru unitățile de cercetare-dezvoltare sub formă de ajutor
de stat, evaluarea și monitorizarea programelor de investiții
ale unităților de cercetare-dezvoltare beneficiare, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
Anton Anton,
secretar de stat
București, 18 ianuarie 2006.
Nr. 9.012.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante pentru unitățile de cercetare-dezvoltare sub formă
de ajutor de stat, evaluarea și monitorizarea programelor de investiții ale unităților de cercetare-dezvoltare beneficiare
Art. 1. — Prezentele norme metodologice sunt emise în
executarea prevederilor Legii nr. 230/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, ale Legii nr. 244/2005
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale referitoare
la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
restante și ale Deciziei Consiliului Concurenței privind
schema de ajutor de stat aplicabilă unităților de cercetaredezvoltare.

Art. 2. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare care
beneficiază de înlesniri la plata obligațiilor bugetare restante
sunt prevăzute de dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Unitățile de cercetare-dezvoltare ale căror datorii
bugetare restante sunt sub pragul minim stabilit prin art. 29
din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată,
la valoarea de 4 miliarde ROL (400.000 RON), beneficiază
de înlesniri fără notificarea ajutorului de stat Consiliului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

Concurenței. Situația acestor unități de cercetare-dezvoltare
va fi comunicată administrațiilor fiscale teritoriale în a căror
rază își desfășoară activitatea, pentru acordarea scutirilor în
conformitate cu certificatele de obligații bugetare eliberate
în urma controlului.
Art. 3. — Unitățile de cercetare-dezvoltare incluse în
prevederile schemei de ajutor de stat aprobate de Consiliul
Concurenței trebuie să îndeplinească următoarele criterii de
selectare:
1. să obțină profit și să realizeze programe de investiții
pentru modernizarea infrastructurii de cercetare;
2. să fie specializate pe domenii de interes regional și
să asigure pentru regiunile în care sunt situate un potențial
de inovare prin valorificarea rezultatelor cercetării;
3. să elaboreze strategii individuale care să conducă la
rezultate performante ale cercetării, transferabile în
economie.
Art. 4. — Finanțările acordate unităților de cercetaredezvoltare în baza schemei de ajutor de stat aprobate
trebuie să îndeplinească cumulativ condițiile prevăzute în
Regulamentul privind ajutorul de stat regional, aprobat prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
regulament, după cum urmează:
a) unitățile de cercetare-dezvoltare beneficiare de ajutor
de stat în cadrul schemei nu trebuie să fie considerate
îfirme în dificultate“;
b) investițiile finanțate în cadrul proiectului trebuie să fie
investiții inițiale, așa cum acestea au fost definite prin
regulament;
c) costurile cu investițiile considerate eligibile pentru
ajutorul de stat sunt:
(i) pentru investiții în imobilizări corporale: terenuri,
clădiri și echipamente;
(ii) pentru investiții în imobilizări necorporale:
costurile de achiziție a tehnologiilor, brevetelor,
know-how-ului;
d) contribuția unităților de cercetare-dezvoltare
beneficiare ale finanțării în cadrul programului de investiții
trebuie să fie de cel puțin 25% din costurile aferente
investiției inițiale; acest aport nu poate face obiectul nici
unui alt ajutor de stat;

e) investițiile în cauză trebuie să fie menținute pe o
perioadă minimă de 5 ani;
f) intensitatea ajutoarelor de stat acordate în cadrul
schemei trebuie să fie maximum 50% din costurile eligibile.
Art. 5. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare
beneficiază de ajutorul de stat, sub forma facilităților
fiscale, într-o singură tranșă, după încheierea cu Ministerul
Educației și Cercetării — Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică a convenției prin care se aprobă
programul de investiții și durata de implementare a
acestuia.
(2) Programul de investiții trebuie să îndeplinească
condițiile cuprinse în regulament și va avea o durată de
maximum 5 ani. Repartizarea sumelor anuale investite se
va stabili în funcție de contribuția proprie a unității de
cercetare-dezvoltare care trebuie să reprezinte 25% din
totalul investiției anuale.
Art. 6. — Unitățile de cercetare-dezvoltare care nu
îndeplinesc criteriile de selectare prevăzute în art. 3 pentru
a fi incluse în schema de ajutor de stat regional vor
solicita avizul Consiliului Concurenței în baza unei notificări
individuale pentru ajutor de stat pentru restructurarea
firmelor aflate în dificultate.
Art. 7. — Unitățile de cercetare-dezvoltare beneficiare
ale ajutorului de stat raportează trimestrial Ministerului
Educației și Cercetării — Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică stadiul implementării programului de
investiții până la finalizarea acestuia.
Art. 8. — Lista unităților de cercetare-dezvoltare care nu
respectă programul de investiții la sfârșitul unui an
calendaristic va fi comunicată Consiliului Concurenței pentru
a emite deciziile de recuperare a ajutorului de stat.
Art. 9. — Monitorizarea și evaluarea procesului de
implementare a programelor de investiții se fac de către
Ministerul Educației și Cercetării — Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică prin Direcția de transfer
tehnologic și infrastructuri.
Art. 10. — În vederea aplicării prezentelor norme
metodologice, președintele Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică poate emite instrucțiuni, aprobate prin
decizie a acestuia.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2006
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 61 alin. (2) din Legea nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 februarie 2006, prin care s-au adoptat
Normele privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2006,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă Normele privind cota
procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de

protecție a victimelor străzii pentru anul 2006, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 9 februarie 2006.
Nr. 113.101.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

13
ANEXĂ

NORME
privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2006
Art. 1. — (1) Pentru anul 2006, contribuția asigurătorilor
care practică asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule la
Fondul de protecție a victimelor străzii este stabilită la cota
procentuală de 1% din volumul primelor brute încasate.
(2) Cota stabilită potrivit alin. (1) se aplică asupra
volumului de prime brute încasate din activitatea de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de autovehicule, în conformitate cu
normele emise prin ordin al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.

Art. 2. — (1) Contribuțiile la Fondul de protecție a
victimelor străzii, aferente anului 2006, se calculează și se
virează în conformitate cu normele emise prin ordin al
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) În documentele de plată a contribuțiilor la fond
trebuie să se precizeze perioada pentru care se efectuează
virarea acestora.
Art. 3. — Modul de constituire, administrare și utilizare a
Fondului de protecție a victimelor străzii pentru anul 2006
este stabilit prin normele emise prin ordin al președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor privind unele măsuri referitoare la încheierea
exercițiului financiar 2005 la societățile din domeniul asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 februarie 2006 prin care s-au
adoptat Precizările privind unele măsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar 2005 la societățile din domeniul
asigurărilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările privind unele măsuri
referitoare la încheierea exercițiului financiar 2005 la
societățile din domeniul asigurărilor, cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 15 februarie 2006.
Nr. 113.103.
ANEXĂ

PRECIZĂRI
privind unele măsuri referitoare la încheierea exercițiului financiar 2005 la societățile din domeniul asigurărilor
1. Societățile comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, denumite în continuare
asigurători, precum și brokerii de asigurare, în conformitate
cu prevederile Reglementărilor contabile specifice
domeniului asigurărilor, armonizate cu Directivele Europene
și Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2.328/2.390/2001,
au obligația să întocmească și să depună situații financiare
anuale la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Situațiile financiare anuale vor fi întocmite în
conformitate cu prevederile Reglementărilor contabile

specifice domeniului asigurărilor, armonizate cu Directivele
Europene și Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 2.328/2.390/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 și nr. 34 bis din 18 ianuarie 2002.
Asigurătorii și brokerii de asigurare aflați în curs de
lichidare au obligația să întocmească și să depună situații
financiare anuale aferente exercițiului financiar 2005 la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
2. Asigurătorii și brokerii de asigurare, indiferent de
forma de organizare și de tipul de proprietate, vor întocmi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

situațiile financiare aferente exercițiului financiar care se
încheie la 31 decembrie 2005, având în vedere
următoarele formate:
a) bilanț (cod 01);
b) contul de profit și pierdere, care se compune:
• pentru asigurători, din:
— contul tehnic al asigurării generale (cod 02);
— contul tehnic al asigurării de viață (cod 03);
— contul netehnic (cod 04);
• pentru brokerii de asigurare:
— contul de profit și pierdere — brokeri de asigurare
(cod 05);
c) situația modificărilor capitalului propriu, conform
formatului de la cap. III secțiunea 3 pct. 3.65 din
Reglementările contabile specifice domeniului asigurărilor,
Județul ............................................................l_l_l
Persoana juridică ..............................................
Adresa: localitatea .............................................,
sectorul ..........., str. ............................ nr. ......,
bl. .........., ap. ........., sc. ........
Telefon ............ Fax ............
Numărul din registrul comerțului ........................
Tipul situației financiare se va înscrie conform
Nomenclatorului privind tipul situației financiare, și anume:
— Cod AS — situații financiare pentru societățile
comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare;
— Cod BK — situații financiare pentru brokerii de
asigurare.
Forma de proprietate se va înscrie conform
nomenclatorului prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentele precizări.
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor completa codul
privind activitatea desfășurată, potrivit Clasificării activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificării
activităților din economia națională CAEN, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Societățile comerciale care au beneficiat de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2004
privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie vor
prezenta într-o notă distinctă la situațiile financiare informații
suplimentare referitoare la facilitățile acordate în baza
prevederilor acestui act normativ. Totalul acestor sume va fi
înscris la rândurile 47 și 48 din formularul cod 06 de la
pct. 14.
Informațiile prezentate în nota explicativă cu privire la
facilitățile obținute conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2004 vor cuprinde cel puțin:
— sumele care au făcut obiectul amânării — principal
și penalități;
— natura obligațiilor amânate;
— îndeplinirea obligațiilor asumate;

armonizate cu Directivele Europene și Standardele
Internaționale de Contabilitate;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului de
la cap. III secțiunea 3 pct. 3.63 sau 3.64 din reglementările
prevăzute la lit. c);
e) politici contabile și note explicative, conform
prevederilor cap. III secțiunea 4 pct. 4.52—4.89 din
reglementările prevăzute la lit. c).
De asemenea, asigurătorii și brokerii de asigurare vor
întocmi și următoarele situații:
— date informative (cod 06);
— situația activelor imobilizate (cod 07).
3. Situațiile financiare anuale sunt semnate de
persoanele în drept prevăzute la art. 10 alin. (1) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, și au precizat în
antetul bilanțului următoarele elemente:
Tipul situației financiare ..........................l_l_l
Forma de proprietate ................................l_l_l
Activitatea preponderentă
(denumire clasa CAEN) ..................................
Cod clasa CAEN ....................................l_l_l_l
Cod fiscal/cod unic de înregistrare
........................................................l_l_l_l_l_l_l_l
— mențiuni cu privire la riscul de neîndeplinire a
obligațiilor, ceea ce conduce la repunerea obligațiilor în
conturi bilanțiere de datorii;
— alte mențiuni de natură să aducă informații relevante
referitoare la efectele viitoare, determinate de aceste
facilități, asupra situației financiare și performanței unității.
5. Potrivit art. 30 din Legea nr. 82/1991, republicată,
situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o declarație
scrisă a persoanelor răspunzătoare pentru organizarea și
conducerea contabilității, prin care își asumă răspunderea
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a
poziției financiare, performanței financiare și a celorlalte
informații referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții
de continuitate.
În această declarație se va menționa că situațiile
financiare anuale au fost întocmite conform Ordinului
ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 2.328/2.390/2001 și s-au
utilizat Standardele Internaționale de Contabilitate, ediția
2005.
6. Potrivit prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, și, respectiv, ale cap. III secțiunea 7
pct. 7.1 din Reglementările contabile specifice domeniului
asigurărilor, armonizate cu Directivele Europene și
Standardele Internaționale de Contabilitate, situațiile
financiare anuale ale asigurătorilor vor fi auditate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006
auditori financiari, persoane fizice sau juridice autorizate,
potrivit legii.
Verificarea și certificarea situațiilor financiare anuale ale
brokerilor de asigurare se vor efectua astfel:
— de către cenzori, pentru brokerii de asigurare care
au în actul constitutiv obligația numirii comisiei de cenzori;
— de către un expert contabil (pentru brokerii de
asigurare la care nu se aplică prevederile mai sus
menționate), conform prevederilor art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați, aprobată și
modificată prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
Auditorii financiari/cenzorii/experții contabili vor avea în
vedere responsabilitățile ce le revin potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, aprobată și modificată prin
Legea nr. 133/2002, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 65/1994, cu
modificările și completările ulterioare.
7. Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, ale asigurătorilor și brokerilor de asigurare —
persoane juridice române, care aplică prevederile Ordinului
ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 2.328/2.390/2001, aplică
prevederile ordinului menționat chiar dacă nu îndeplinesc
condițiile cerute de acesta, în vederea asigurării unor
informații comparabile.
Situațiile financiare ale subunităților trebuie convertite în
lei, în conformitate cu cerințele IAS 21 îEfectele variației
cursurilor de schimb valutar“.
8. Informațiile cuprinse în situațiile financiare anuale sunt
exprimate în lei noi.
9. Situațiile financiare anuale se depun astfel:
— un exemplar la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
— al doilea exemplar, vizat prin aplicarea ștampilei
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
9.1. Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune
situațiile financiare anuale la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și a unităților teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sau la oficiile poștale, prin
scrisori cu valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei
depunerii bilanțurilor contabile și a altor documente cu
caracter financiar-contabil și fiscal, de către agenții
economici și alți contribuabili, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De
asemenea, la depunerea situațiilor financiare se vor avea
în vedere și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003
pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției,
referitoare la implementarea Sistemului Electronic Național.

15

9.2. Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune în
termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar
la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor situațiile
financiare anuale listate, semnate și ștampilate, împreună
cu o copie de pe codul fiscal/codul unic de înregistrare,
raportul administratorului, declarația scrisă a persoanelor
răspunzătoare pentru organizarea și conducerea
contabilității, raportul auditorului financiar (pentru
asigurători), raportul cenzorilor sau al expertului contabil
(pentru brokerii de asigurare), o copie de pe procesulverbal al adunării generale a acționarilor sau asociaților,
după caz, precum și o copie a balanței de verificare a
conturilor sintetice și analitice. Asigurătorii care practică
cele două categorii de asigurări (asigurări de viață și
asigurări generale) vor depune la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor atât balanțele analitice și sintetice aferente
fiecărei categorii de asigurări, cât și cele centralizate.
Situațiile financiare anuale vor fi transmise Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și în format electronic, astfel:
— prin sistemul de comunicații on-line, de către
asigurătorii/brokerii care au legătură on-line la serverul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor; sau
— pe suport CD, care va fi depus la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor împreună cu documentația
menționată mai sus.
Pentru transmiterea în formă electronică a situațiilor
financiare anuale asigurătorii și brokerii de asigurare vor
utiliza fișierele existente pe site-ul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor www.csa-isc.ro.
9.3. Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune, în
termen de 150 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice discheta și situațiile financiare anuale listate,
semnate și ștampilate, împreună cu o copie de pe raportul
administratorului, declarația scrisă a persoanelor
răspunzătoare pentru organizarea și conducerea
contabilității, raportul auditorului financiar (pentru
asigurători), raportul cenzorilor sau al expertului contabil
(pentru brokerii de asigurare), precum și o copie a balanței
de verificare a conturilor sintetice.
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor procura de la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
discheta conținând formularele necesare și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentă sau le vor
prelua de pe site-ul web al ministerului, la adresa
www.mfinante.ro.
9.4. Asigurătorii și brokerii de asigurare care nu au
desfășurat activitate de la data înființării până la sfârșitul
exercițiului financiar nu întocmesc situații financiare anuale,
urmând să depună în termen de 60 de zile de la
încheierea exercițiului financiar o declarație pe propria
răspundere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, care
să cuprindă toate datele de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul fiscal/codul unic de înregistrare;
— capitalul social.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/28.II.2006

10. Nedepunerea situațiilor financiare anuale sau, după
caz, a declarațiilor la termenul prevăzut în prezentele
precizări, prezentarea unor situații financiare anuale care
conțin date eronate, necorelate, ori dacă nu este
respectată unitatea de măsură înscrisă la fiecare
formular/rând se sancționează conform prevederilor art. 42
din Legea nr. 82/1991, republicată, și ale art. 39 din Legea
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
11. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe baza
balanței de verificare rezultată după aplicarea IAS, mai
puțin IAS 29 îRaportare financiară în economii
hiperinflaționiste“ și SIC 19 îMoneda de raportare —
Evaluarea și prezentarea în situațiile financiare în
conformitate cu IAS 21 și IAS 29“, și se depun la organele
în drept, potrivit legii.
12. Informațiile din notele explicative prevăzute la
pct 4.52—4.89 din Reglementările contabile specifice

domeniului asigurărilor, armonizate cu Directivele Europene
și Standardele Internaționale de Contabilitate, nu sunt
limitative.
13. În îSituația activelor imobilizate“ (cod 07), informațiile
sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea reevaluată a
imobilizărilor, după caz.
14. Asigurătorii și brokerii de asigurare anexează la
situațiile financiare anuale depuse la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice formularele îDate informative“
(cod 06) și îSituația activelor imobilizate“ (cod 07).
15. Se completează rândul corespunzător calității
persoanei care a întocmit situațiile financiare:
a) compartimente distincte financiar-contabile sau
personal calificat încadrat, potrivit legii;
b) contracte de prestări de servicii în domeniul
contabilității, încheiate cu persoane fizice sau juridice
autorizate;
c) răspunderea administratorului.

ANEXĂ
la precizări
NOMENCLATOR — FORME DE PROPRIETATE
Cod

20
21
22
23
24
25
26
27
28
30
34
35

Denumire

Proprietate mixtă (cu capital de stat și privat)
Proprietate mixtă (cu capital de stat — sub 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
Proprietate mixtă (cu capital de stat — 50% și peste 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
Proprietate individuală — privată
(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin)
Societăți comerciale pe acțiuni
Societăți comerciale cu răspundere limitată

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188/ 28.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113640]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

