PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 190

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 februarie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 89 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 alin. (1) lit. a), art. 16, 26, 33, 34 și 36 din
Legea concurenței nr. 21/1996 ................................

98.
1–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
221.

— Hotărâre privind aprobarea stemei județului Cluj

229.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 43 la
Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul
public al statului ........................................................

DECIZII

ALE

5
99.
6

CURȚII

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea procedurilor de
predare/primire a carnetelor de muncă la casele
teritoriale de pensii, în vederea aplicării
prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea modelului Declarațieiinventar privind comisionul datorat ..........................

7–13

14–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 89
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a),
art. 16, 26, 33, 34 și 36 din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii concurenței nr. 21/1996,
excepție ridicată de Compania Națională îAdministrația
Canalelor Navigabile“ — S.A. din Constanța în Dosarul
nr. 2.243/2005 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Consiliul
Concurenței, Loredana Criveanu, inspector de concurență,
lipsă fiind autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

Reprezentantul părții prezente consideră că susținerea
autorului excepției, potrivit căreia Consiliul Concurenței
exercită anumite atribuții care atrag calificarea sa drept
autoritate jurisdicțională, nu este întemeiată. Astfel, arată
că, deși prin lege s-a instituit o procedură specială care
are la bază respectarea dreptului la apărare și principiul
contradictorialității, nu înseamnă că ne aflăm în prezența
unei proceduri jurisdicționale. În acest sens arată că Legea
concurenței nr. 21/1996 prevede că deciziile emise de
autoritatea de concurență se atacă direct la Curtea de Apel
București, fără a prevedea, alternativ, și o procedură
jurisdicțională de contestare a acestora. În continuare,
apreciază că nu există nici o ingerință a statului care să
aducă atingere dreptului de acces liber la justiție, Consiliul
Concurenței fiind o autoritate administrativă autonomă,
nesubordonată guvernamental. De asemenea, arată că
Legea concurenței nr. 21/1996 nu îngrădește dreptul la
liberă asociere a cetățenilor și libertatea comerțului, ci,
dimpotrivă creează cadrul legal pentru ocrotirea interesului
public și celui al consumatorilor față de un eventual
comportament anticoncurențial al agenților economici. În
final, solicită respingerea excepției ca neîntemeiată și
depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că actul normativ criticat nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.243/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii concurenței nr. 21/1996.
Excepția a fost ridicată de Compania Națională
îAdministrația Canalelor Navigabile“ — S.A. din Constanța
cu ocazia soluționării unei acțiuni în contencios
administrativ având ca obiect anularea în parte a Deciziei
Consiliului Concurenței nr. 95 din 26 mai 2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține că reglementarea criticată încalcă
principiul constituțional al separației puterilor în stat,
consacrat prin art. 1 alin. (4) din Constituție, prevederile
constituționale ale art. 21, ale art. 53 coroborate cu cele
ale art. 40 și 45, precum și cele ale art. 126 și 135.
Astfel, consideră că prin Legea concurenței nr. 21/1996 se
reglementează o activitate jurisdicțională obligatorie pentru
Consiliul Concurenței, care se suprapune în mod
neconstituțional puterii judecătorești. Totodată, apreciază că
prin atribuirea în sarcina Consiliului Concurenței a
prerogativei de a decide asupra caracterului unor practici
ale comercianților se încalcă îprincipiul constituțional al
liberei asocieri, al liberei inițiative, al comerțului și al
exercitării drepturilor fundamentale“ care, potrivit art. 53 din
Constituție, nu pot fi restrânse decât în cazuri excepționale.
În opinia autorului excepției, dispozițiile Legii nr. 21/1996
încalcă și textul constituțional care consacră obligația
statului de a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție, prin îimixtiunea
Consiliului Concurenței în activitatea comercianților, în

discuțiile dintre părți și în modalitatea de realizare a
scopului comercial“.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile Legii
concurenței nr. 21/1996 sunt constituționale. În acest sens
arată că dispozițiile de lege criticate nu contravin sub nici
un aspect prevederilor constituționale invocate, deoarece
activitatea jurisdicțională a Consiliului Concurenței nu poate
fi considerată ca îo suprapunere“ cu puterea judecătorească,
așa cum este aceasta reglementată prin prevederile
art. 126 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. Astfel,
arată că reglementarea criticată nu contravine textelor
constituționale invocate în susținerea excepției, întrucât prin
înființarea Consiliului Concurenței nu se aduce atingere
principiului separației și echilibrului puterilor în stat.
Consideră că dispozițiile de lege criticate nu îngrădesc
dreptul părților interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, nu
conțin norme contrare libertății economice și posibilității
oricărei persoane de a iniția și întreprinde o activitate cu
scop lucrativ și nici nu pun în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
reiese din dispozitivul încheierii de sesizare, îl constituie
dispozițiile Legii concurenței nr. 21/1996, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
16 august 2005.
Din examinarea motivelor invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate în susținerea acesteia și a opiniei
instanței de judecată, Curtea constată că, în realitate,
constituie obiect al excepției de neconstituționalitate numai
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a), art. 16, 26, 33, 34 și 36
din Legea concurenței nr. 21/1996.
În aceste condiții, Curtea urmează a se pronunța numai
asupra constituționalității acestor texte de lege, care au
următorul conținut:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): î(1) Sunt interzise orice înțelegeri
exprese sau tacite între agenții economici ori asociațiile de
agenți economici, orice decizii luate de asociațiile de agenți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006
economici și orice practici concertate, care au ca obiect sau au
ca efect restrângerea, împiedicarea ori denaturarea
concurenței pe piața românească sau pe o parte a acesteia, în
special cele care urmăresc:
a) fixarea concertată, în mod direct sau indirect, a prețurilor
de vânzare ori de cumpărare, a tarifelor, a rabaturilor, a
adaosurilor, precum și a oricăror alte condiții comerciale;“;
— Art. 16: î(1) Se înființează Consiliul Concurenței,
autoritate administrativă autonomă în domeniul concurenței, cu
personalitate juridică, care își exercită atribuțiile potrivit
prevederilor prezentei legi. Sediul Consiliului Concurenței este
în municipiul București.
(2) Structura organizatorică și de personal a Consiliului
Concurenței, atribuțiile de conducere și de execuție ale
personalului său se stabilesc prin regulamentele interioare
adoptate de acesta.“;
— Art. 26: îConsiliul Concurenței are următoarele atribuții:
a) efectuează, la inițiativa sa sau în urma unei plângeri,
sesizări sau notificări, investigațiile privind aplicarea art. 5, 6,
12 și 15;
b) ia deciziile prevăzute de prezenta lege pentru cazurile de
încălcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 12 și 15, constatate în urma
investigațiilor efectuate de către inspectorii de concurență, în
baza prevederilor legii și abilitării cu puteri de inspecție prin
ordin al președintelui; o copie a acestui ordin va fi înmânată de
inspectorii de concurență abilitați agentului economic sau
asociației de agenți economici supuși investigației;
c) certifică, la cererea agenților economici sau a asociațiilor
de agenți economici și, atunci când consideră necesar, în urma
declanșării unei investigații, pe baza dovezilor prezentate, că
nu există temei pentru intervenția sa în baza art. 5 alin. (1) sau
a art. 6;
d) ia decizii de acordare a dispenselor în cazurile de
exceptări individuale de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de
agenți economici sau practici concertate, care se încadrează în
prevederile art. 5 alin. (2), precum și decizii în cazurile de
concentrări economice;
e) ia decizii de retragere a beneficiului exceptării de la
prevederile art. 5 alin (1), stabilit prin regulament al Consiliului
Concurenței pentru unele categorii de înțelegeri, decizii luate
de asociațiile de agenți economici sau practici concertate,
atunci când constată că acestea nu mai îndeplinesc
prevederile art. 5 alin. (2);
f) asigură aplicarea efectivă a deciziilor proprii;
g) efectuează, din proprie inițiativă, investigații utile pentru
cunoașterea pieței;
h) sesizează Guvernul asupra existenței unei situații de
monopol sau a altor cazuri, asemenea celor prevăzute la art. 4
alin. (2) și (3), și propune acestuia adoptarea măsurilor
necesare pentru remedierea disfuncționalităților constatate;
i) sesizează instanțele judecătorești asupra cazurilor în care
acestea sunt competente;
j) urmărește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte
normative incidente în domeniul de reglementare al prezentei
legi;
k) sesizează Guvernului cazurile de imixtiune a organelor
administrației publice centrale și locale în aplicarea prezentei
legi;
l) emite aviz conform pentru proiectele de acte normative
care pot avea impact anticoncurențial și propune modificarea
acelora care au un asemenea efect;
m) face recomandări Guvernului și organelor administrației
publice locale pentru adoptarea de măsuri care să faciliteze
dezvoltarea pieței și a concurenței;

3

n) propune Guvernului sau organelor administrației publice
locale luarea de măsuri disciplinare împotriva personalului din
subordinea acestora, în cazul în care acesta nu respectă
dispozițiile obligatorii ale Consiliului Concurenței;
o) realizează studii și întocmește rapoarte privind domeniul
său de activitate și furnizează Guvernului, publicului și
organizațiilor internaționale specializate informații privind
această activitate;
p) reprezintă România și promovează schimbul de
informații și de experiență în relațiile cu organizațiile și
instituțiile internaționale de profil și cooperează cu autoritățile
de concurență străine și comunitare;
r) stabilește și aprobă misiunea, strategia generală și
programele de activitate ale autorității de concurență;
s) ia orice alte decizii în îndeplinirea atribuțiilor ce decurg
din prezenta lege.“;
— Art. 33: î(1) Descoperirea și investigarea încălcărilor
prevederilor prezentei legi incumbă Consiliului Concurenței
care acționează prin inspectorii de concurență.
(2) În cazul infracțiunii prevăzute la art. 60 alin. (1) din
prezenta lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1) va
putea efectua numai actele stabilite prin art. 214 din Codul de
procedură penală.“;
— Art. 34: îConsiliul Concurenței dispune efectuarea de
investigații, potrivit atribuțiilor sale, în condițiile art. 40:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice afectate în
mod real și direct prin încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1),
art. 6, 12 și 15;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de agenți
economici interesați, conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau
ale art. 13 alin. (2);
d) la cererea oricăreia dintre autoritățile, instituțiile,
organizațiile sau a oricăruia dintre organele menționate la
art. 29 lit. a)—f).“;
— Art. 36: î(1) Pentru investigarea încălcării prevederilor
prezentei legi, inspectorii de concurență sunt abilitați cu puteri
de inspecție, cu excepția debutanților, și au următoarele puteri
de inspecție:
a) să intre în spațiile, terenurile sau mijloacele de transport
pe care agenții economici ori asociațiile de agenți economici le
dețin legal;
b) să examineze orice documente, registre, acte financiarcontabile și comerciale sau alte evidențe legate de activitatea
agenților economici sau asociațiilor de agenți economici,
indiferent de locul în care sunt depozitate;
c) să ia declarații reprezentanților și angajaților agentului
economic sau asociației de agenți economici referitoare la
fapte sau documente considerate relevante;
d) să ridice sau să obțină în orice formă copii ori extrase din
orice documente, registre, acte financiar-contabile și
comerciale sau din alte evidențe legate de activitatea agentului
economic sau asociației de agenți economici;
e) să sigileze orice amplasament destinat activităților
agentului economic sau asociației de agenți economici și orice
documente, registre, acte financiar-contabile și comerciale sau
alte evidențe legate de activitatea agentului economic sau
asociației de agenți economici, pe durata și în măsura
necesară inspecției.
(2) Inspectorii de concurență cu puteri de inspecție,
prevăzuți la alin. (1), vor proceda la actele prevăzute la alin. (1)
numai dacă există indicii că pot fi găsite documente sau pot fi
obținute informații considerate necesare pentru îndeplinirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

misiunii lor, iar rezultatul acestora va fi consemnat într-un
proces-verbal de constatare și inventariere.
(3) Inspectorii de concurență cu puteri de inspecție pot face
inspecții inopinate și pot solicita orice fel de informații sau
justificări legate de îndeplinirea misiunii, atât la fața locului, cât
și la convocare la sediul Consiliului Concurenței.
(4) Exercitarea puterilor de inspecție se face în conformitate
cu regulamentul privind organizarea, funcționarea și procedura
Consiliului Concurenței.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4)
referitoare la principiul separației puterilor în cadrul
democrației constituționale, ale art. 21 privind accesul liber
la justiție, ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, coroborate cu art. 40
privind dreptul de asociere și art. 45 privind libertatea
economică, precum și cele ale art. 126 referitoare la
instanțele judecătorești și art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nici una dintre reglementările criticate nu
îndreptățesc susținerea autorului excepției în sensul că,
potrivit acestora, Consiliul Concurenței ar avea atât atribuții
administrative, cât și jurisdicționale.
Consiliul Concurenței a fost înființat ca autoritate
administrativă autonomă în domeniul concurenței, și nu îca
un organ aparținând puterii executive, în raporturi de
subordonare guvernamentală“, așa cum susține autorul
excepției. Măsurile dispuse de Consiliu și sancțiunile
aplicate de acesta pe baza dispozițiilor legale atacate sunt
de natură administrativă, și nu jurisdicțională. Procedura
prin care Consiliul Concurenței își îndeplinește atribuțiile
stabilite de lege, în principal de a constata și sancționa
practicile anticoncurențiale, prezintă anumite similitudini cu
procedurile jurisdicționale, fără a se identifica însă cu
acestea.
Astfel, împrejurarea că faptele semnalate Consiliului sunt
supuse investigației pentru stabilirea adevărului, iar raportul
de investigație este examinat în plen, nu impune
caracterizarea activității Consiliului ca o activitate
jurisdicțională, căci prin aceasta Consiliul nu soluționează
un litigiu privind existența, întinderea sau exercitarea
drepturilor subiective ale unei persoane — atribuții de

esența activității jurisdicționale — și nici nu adoptă măsuri
de tragere la răspundere juridică de competența instanțelor
judiciare, ci efectuează operații tehnico-juridice de
cercetare, deliberare și decizie, specifice inițierii și adoptării
oricărui act administrativ.
Curtea constată că nu se poate reține nici critica privind
încălcarea dreptului la un proces echitabil, atâta timp cât
deciziile adoptate de Plenul Consiliului Concurenței pot fi
atacate în fața unei instanțe judecătorești, în procedura de
contencios administrativ, la Curtea de Apel București.
Împotriva sentinței Curții de Apel București, atât
Consiliul Concurenței, cât și agenții economici supuși
măsurilor dispuse de instanță pot introduce recurs la Înalta
Curte de Casație și Justiție.
În ceea ce privește susținerea privind înfrângerea
prevederilor constituționale ale art. 53 coroborate cu art. 40
și 45, Curtea constată că într-o economie de piață,
guvernată de regulile concurenței, ale liberului acces la
activitatea economică și ale liberei inițiative, potrivit art. 135
alin. (2) lit. a) din Legea fundamentală, îStatul trebuie să
asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție“. Or, libertatea comerțului nu poate fi asigurată
decât prin impunerea unui climat de disciplină economică
la care agenții economici trebuie să se conformeze și, în
consecință, legiuitorul are competența de a stabili
sancțiunile corespunzătoare pentru nerespectarea regulilor
stabilite.
Ca atare, prin instituirea sancțiunii nulității actelor
referitoare la o practică anticoncurențială, interzisă de
Legea nr. 21/1996, nu se aduce vreo atingere valorilor
apărate de Constituție, ci, dimpotrivă, se descurajează
comportamentul contrar normelor adoptate în activitatea
economică și financiară și se asigură mediul necesar
desfășurării acestora. De asemenea, Curtea reține că
instituirea prin lege a unor restricții nu constituie o
încălcare a art. 53 din Constituție, ci, dimpotrivă, dă
expresie concretă obligației statului de a asigura protecția
concurenței loiale, conform art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), art. 16, 26, 33, 34 și 36 din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Compania Națională îAdministrația Canalelor Navigabile“ — S.A. din
Constanța în Dosarul nr. 2.243/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei județului Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema județului Cluj, prevăzută în anexa
nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 16 februarie 2006.
Nr. 221.
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

județului Cluj

elementelor însumate ale stemei județului Cluj
Descrierea stemei
Stema județului Cluj, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, sfertuit.
În partea superioară, în primul cartier, în dreapta, pe
fond auriu, se află Lupa Capitolina, de culoare neagră.
În partea superioară, în al doilea cartier, în stânga, pe
fond albastru, se află o cunună de grâu aurie.
În partea inferioară, în al treilea cartier, în dreapta, pe
fond albastru, se află o carte argintie deschisă.
În partea inferioară, în al patrulea cartier, în stânga, pe
fond auriu, se află doi lei afrontați de culoare neagră, cu
limba roșie, care susțin un stejar dezrădăcinat, de culoare
neagră.
Semnificația elementelor însumate
Lupa Capitolina este simbolul romanității, fiind donația
statului italian în anul 1920. Semnifică istoria județului,
Clujul având mai multe așezări romane: Napoca (Cluj),
Potaissa (Turda) și castrele romane de la Turda, Gilău,
Bologa, Gherla și Caseiu.
Cununa de grâu aurie reprezintă snopul de grâu
existent pe stemele vechi ale județului, simbolizând prin
stilizare bogatele obiceiuri folclorice din zonă (cununa de
pe Someș).
Cartea argintie deschisă simbolizează cultura și știința,
prin tiparul existent aici din secolul al XVI-lea, marcând
prima școală sătească atestată documentar (Jucu,
secolul XIV), Colegiul iezuit din secolul XVI, Liceul piarist,
Universitatea.
Leii simbolizează unirea celor trei principate —
Muntenia, Transilvania, Moldova —, un semn heraldic
preluat de pe sigiliul principelui unificator Mihai Viteazul.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 43 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Datele de identificare a bunului imobil
aparținând domeniului public al statului, înregistrat la poziția
nr. M.F. 35.519 din anexa nr. 43 la Hotărârea Guvernului
nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din

domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.129 din 30 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică conform
anexei la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 229.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 43 la Hotărârea Guvernului nr. 2.060/2004)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor de predare/primire a carnetelor de muncă la casele teritoriale de pensii,
în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea din carnetele de
muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei de
1 aprilie 2001 și ale art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 1.768/2005,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În vederea aplicării prevederilor art. 160
alin. (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă procedurile de
predare/primire a carnetelor de muncă la casele teritoriale
de pensii, după cum urmează:
a) Proceduri de predare/primire a carnetelor de muncă
aflate în evidența inspectoratelor teritoriale de muncă la
casele teritoriale de pensii, în vederea aplicării prevederilor
art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, prevăzute în
anexa nr. 1;
b) Proceduri de predare/primire a carnetelor de muncă
aflate în evidența instituțiilor din administrația publică
centrală sau locală ori a angajatorilor, societăți comerciale
sau regii autonome cu capital majoritar de stat, la casele
teritoriale de pensii, în vederea aplicării prevederilor
art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, prevăzute în
anexa nr. 2;
c) Proceduri de predare/primire a carnetelor de muncă
de la persoanele aflate în evidența agențiilor teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă la casele teritoriale de
pensii, în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6) din
Legea nr. 19/2000, prevăzute în anexa nr. 3.

(2) Modelele proceselor-verbale de predare/primire a
carnetelor de muncă, încheiate între casele teritoriale de
pensii, pe de o parte, și inspectoratele teritoriale de muncă,
instituțiile din administrația publică centrală sau locală ori cu
angajatorii, societăți comerciale sau regii autonome cu
capital majoritar de stat, respectiv cu agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă, pe de altă parte, sunt
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Procedura tehnică de prelucrare a datelor,
utilizată de Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale în vederea culegerii din carnetele de
muncă a datelor necesare pentru determinarea stagiului de
cotizare și a punctajului mediu anual, precum și procedura
de scanare și de arhivare electronică a carnetelor de
muncă se stabilesc prin decizie a președintelui Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
Art. 3. — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă, Inspecția Muncii, precum și instituțiile
subordonate acestora vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
București, 9 februarie 2006.
Nr. 98.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURI
de predare/primire a carnetelor de muncă aflate în evidența inspectoratelor teritoriale de muncă la casele teritoriale
de pensii, în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Prezentele proceduri reglementează modul de organizare
și desfășurare a activității de predare/primire către casele
teritoriale de pensii a carnetelor de muncă aflate în
evidența inspectoratelor teritoriale de muncă, în vederea

desfășurării activității de preluare a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public
de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, precum și la
veniturile salariale aferente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

1. În temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea din carnetele
de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de
cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei
de 1 aprilie 2001, inspectoratele teritoriale de muncă la
care se păstrează, se completează, se verifică și se
certifică, potrivit prevederilor legale, carnetele de muncă,
urmează să pună aceste documente la dispoziția casei
teritoriale de pensii în a cărei rază teritorială își au sediul.
2. Carnetele de muncă trebuie să fie completate, în
baza actelor depuse de angajatorii prevăzuți la art. 8 din
Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă, cu modificările și
completările ulterioare, cu toate înscrisurile până la data de
1 aprilie 2001 și să fie certificate de inspectoratele
teritoriale de muncă pentru perioadele de până la această
dată, conform documentelor gestionate de aceste instituții.
Certificarea se va efectua pe primul rând liber din cap. VI
îDate referitoare la activitatea în muncă“ al carnetului de
muncă și va cuprinde menționarea perioadei pentru care
inspectoratul teritorial de muncă deține documentele care
atestă vechimea în muncă a acestor salariați.
3. Carnetele de muncă vor fi însoțite de copii ale
actelor de identitate ale titularilor, din care să rezulte codul
numeric personal. Copiile actelor de identitate vor fi prinse
cu capse de prima pagină a carnetului de muncă.
4. În scopul obținerii copiilor actelor de identitate,
inspectoratele teritoriale de muncă vor solicita în scris
angajatorilor pentru care păstrează și completează
carnetele de muncă să transmită copiile solicitate în termen
de 30 de zile lucrătoare de la primirea înștiințării scrise.
5. Pentru angajatorii care au aprobarea din partea
inspectoratelor teritoriale de muncă să efectueze înscrisurile
în carnetele de muncă ale propriilor angajați, inspectoratul
teritorial de muncă va întocmi un grafic de solicitare de la
aceștia a carnetelor de muncă, însoțite de copiile actelor
de identitate ale titularilor. Graficul de preluare a carnetelor
de muncă va ține cont de capacitatea de prelucrare de la
nivelul caselor teritoriale de pensii și de minimizarea
timpului în care carnetele de muncă nu se vor afla în
posesia angajatorilor.
6. În cazurile prevăzute la pct. 5 inspectoratele
teritoriale de muncă vor solicita în scris angajatorilor să
predea carnetele de muncă în termen de 30 de zile
lucrătoare de la primirea înștiințării scrise.
7. La preluarea carnetelor de muncă de la angajatorii
prevăzuți la pct. 5 se va încheia un proces-verbal, iar
personalul inspectoratelor teritoriale de muncă va verifica
îndeplinirea condițiilor prevăzute la pct. 2 și 3.
8. În situația în care se constată neîndeplinirea
condițiilor prevăzute la pct. 2 și/sau 3, documentele
preluate potrivit prevederilor pct. 7 vor fi returnate
angajatorilor, urmând ca solicitarea scrisă prevăzută la
pct. 6 să fie reînnoită pentru documentele necorespunzătoare,
până se constată îndeplinirea respectivelor condiții.
9. Inspectoratele teritoriale de muncă vor depozita
carnetele de muncă aflate în evidența lor, însoțite de copii
ale actelor de identitate ale titularilor, din care să rezulte
codul numeric personal, în ordinea alfabetică a numelui
titularilor, în cutii de carton, puse la dispoziție în acest
scop de casele teritoriale de pensii.
Cutiile utilizate la depozitarea carnetelor de muncă vor
avea aplicată o etichetă conținând codul casei teritoriale de
pensii ce urmează să efectueze preluarea datelor din
carnetul de muncă, codul inspectoratului teritorial de muncă
la care se depun carnetele de muncă, precum și numărul

cutiei. Numărul cutiei este unic la nivelul casei teritoriale de
pensii care va ține evidența cutiilor distribuite.
10. În vederea transmiterii carnetelor de muncă la
casele teritoriale de pensii, inspectoratele teritoriale de
muncă le vor centraliza și vor întocmi pentru fiecare cutie,
cu ajutorul unui program informatic furnizat de casa
teritorială de pensii, un formular conținând două proceseverbale de predare/primire, întocmit potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 4 la ordin.
Formularul va fi întocmit în două exemplare, pe hârtie,
însoțit de un fișier pe suport electronic, care va conține
seria și numărul carnetului de muncă, numele și prenumele
titularului, codul numeric personal al acestuia, codul unic
de identificare (CUI) al angajatorului, codul inspectoratului
teritorial de muncă, precum și numărul de înregistrare al
angajatorului la inspectoratul teritorial de muncă la care se
află în evidență. De asemenea, vor fi înscrise datele de
identificare a cutiei în care este depozitat carnetul de
muncă: codul casei teritoriale de pensii și numărul cutiei.
11. Cutiile conținând carnetele de muncă, însoțite de
procesele-verbale și de fișierele pe suport electronic
prevăzute la pct. 10, vor fi predate, săptămânal sau ori de
câte ori este nevoie, de reprezentanții desemnați ai
inspectoratelor teritoriale de muncă reprezentanților
desemnați ai caselor teritoriale de pensii.
Cu această ocazie se verifică similitudinea datelor
încrise în fișierul pe suport electronic cu cele înscrise în
procesele-verbale, prin obținerea unui opis intern de
prelucrare, al cărui conținut trebuie să fie identic cu cel
înscris în procesele-verbale.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor, prin semnarea de
către reprezentanții desemnați ai inspectoratelor teritoriale
de muncă și, respectiv, de către reprezentanții desemnați
ai caselor teritoriale de pensii a procesului-verbal de
predare/primire 1.
În cazul în care se constată lipsa sau deteriorarea unor
carnete de muncă ori corecturi sau ștersături în măsură să
producă apariția unor suspiciuni legate de corectitudinea
datelor, acest fapt va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 1 la rubrica 1 îObservații la primirea
carnetelor de muncă la casa teritorială de pensii“ și va fi
sesizată conducerea respectivului inspectorat teritorial de
muncă, în vederea luări măsurilor ce se impun, potrivit
legii.
12. După încheierea operațiunilor de preluare și
înregistrare a datelor, reprezentanții desemnați ai caselor
teritoriale de pensii vor preda reprezentanților desemnați ai
inspectoratelor teritoriale de muncă cutiile conținând
carnetele de muncă, pe baza completării procesului-verbal
de predare/primire 2.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor. În cazul în care se
constată lipsa sau deteriorarea unor carnete de muncă,
acest lucru va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 2 la rubrica 2 îObservații la predarea
carnetelor de muncă de către casa teritorială de pensii“ și
va fi sesizată conducerea respectivei case teritoriale de
pensii, în vederea luării măsurilor ce se impun, potrivit
legii.
13. În termen de 15 zile lucrătoare de la primirea
cutiilor, inspectoratele teritoriale de muncă vor proceda, pe
baza datelor din procesele-verbale, la verificarea carnetelor
de muncă predate și ulterior, în cazul prevăzut la pct. 5, la
returnarea acestora către angajatori, încheindu-se în acest
sens un proces-verbal de predare/primire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006
14. Activitatea de predare/primire la și de la casele
teritoriale de pensii a carnetelor de muncă păstrate,
verificate și certificate de inspectoratele teritoriale de
muncă, în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6)
din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se realizează de către personalul din cadrul
inspectoratelor teritoriale de muncă, desemnat prin decizii
ale inspectorilor-șefi.

9

15. Activitatea de predare/primire la casele teritoriale de
pensii a carnetelor de muncă, în vederea aplicării
prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de
personalul desemnat prin decizie a directorului executiv al
casei teritoriale de pensii.
16. Degradarea, distrugerea ori pierderea carnetelor de
muncă de către persoanele desemnate potrivit pct. 14 și 15
se sancționează potrivit legii.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURI
de predare/primire a carnetelor de muncă aflate în evidența instituțiilor din administrația publică centrală sau locală
ori a angajatorilor, societăți comerciale sau regii autonome cu capital majoritar de stat, la casele teritoriale
de pensii, în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Prezentele proceduri reglementează modul de organizare
și desfășurare a activității de predare/primire către casele
teritoriale de pensii a carnetelor de muncă aflate în
evidența instituțiilor din administrația publică centrală sau
locală ori a angajatorilor — societăți comerciale sau regii
autonome cu capital majoritar de stat —, denumite în
continuare instituții sau angajatori, în vederea desfășurării
activității de preluare a datelor referitoare la perioadele de
stagiu de cotizare realizat în sistemul public de pensii
anterior datei de 1 aprilie 2001, precum și la veniturile
salariale aferente.
1. În temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea din carnetele
de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de
cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei
de 1 aprilie 2001, instituțiile sau angajatorii care păstrează
și completează, potrivit prevederilor legale, carnete de
muncă urmează să pună aceste documente la dispoziția
casei teritoriale de pensii în a cărei rază teritorială își au
sediul.
2. Carnetele de muncă trebuie să fie completate cu
toate înscrisurile până la data de 1 aprilie 2001 și să fie
certificate pentru perioadele de până la această dată,
conform documentelor gestionate de aceste instituții sau de
angajatori. Certificarea se va efectua pe primul rând liber
al carnetului de muncă.
3. Carnetele de muncă vor fi însoțite de copii ale
actelor de identitate ale titularilor, din care să rezulte codul
numeric personal. Copiile actelor de identitate vor fi prinse
cu capse de prima pagină a carnetului de muncă.
4. În cazul instituțiilor sau angajatorilor care, potrivit legii,
efectuează înscrisuri în carnetele de muncă ale propriilor
angajați, casa teritorială de pensii va întocmi un grafic de
solicitare de la aceștia a carnetelor de muncă, însoțite de
copiile actelor de identitate ale titularilor. Graficul de
preluare a carnetelor de muncă va ține cont de capacitatea
de prelucrare a datelor de la nivelul caselor teritoriale de
pensii și de minimizarea timpului în care carnetele de
muncă nu se vor afla în posesia angajatorilor.
5. Casele teritoriale de pensii vor solicita în scris
instituțiilor sau angajatorilor să predea carnetele de muncă
ale propriilor angajați în termen de maximum 30 de zile
lucrătoare de la primirea înștiințării scrise.

6. La preluarea carnetelor de muncă de la instituțiile
sau angajatorii prevăzuți la pct. 1 personalul caselor
teritoriale de pensii va verifica îndeplinirea condițiilor
prevăzute la pct. 2 și 3.
7. În situația în care se constată neîndeplinirea
condițiilor prevăzute la pct. 2 și/sau 3, documentele
preluate potrivit prevederilor pct. 6 vor fi returnate
instituțiilor sau angajatorilor, urmând ca solicitarea scrisă
prevăzută la pct. 5 să fie reînnoită pentru documentele
necorespunzătoare, procedura repetându-se până se
constată îndeplinirea respectivelor condiții.
8. Instituțiile sau angajatorii vor prezenta carnetele de
muncă aflate în evidența lor, însoțite de copiile actelor de
identitate ale titularilor, din care să rezulte codul numeric
personal, în ordinea alfabetică a numelui titularilor, în cutii
de carton numerotate, puse la dispoziție în acest scop de
către casele teritoriale de pensii.
Cutiile utilizate la depozitarea carnetelor de muncă vor
avea aplicată o etichetă conținând codul casei teritoriale de
pensii ce urmează să efectueze preluarea datelor din
carnetul de muncă, codul unic de identitate (CUI) al
instituției sau al angajatorului care depune carnetele de
muncă, precum și numărul cutiei. Numărul cutiei este unic
la nivelul casei teritoriale de pensii care va ține evidența
cutiilor distribuite.
9. În vederea transmiterii lor către casele teritoriale de
pensii, instituțiile sau angajatorii vor centraliza carnetele de
muncă și vor întocmi pentru fiecare cutie, cu ajutorul unui
program informatic furnizat de casa teritorială de pensii, un
formular conținând două procese-verbale de predare/primire,
întocmit potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4 la ordin.
Formularul va fi întocmit în două exemplare, pe hârtie,
însoțit de un fișier pe suport electronic, care va conține
seria și numărul carnetului de muncă, numele și prenumele
titularului, codul numeric personal al titularului, precum și
codul unic de identificare (CUI) al angajatorului. De
asemenea, vor fi menționate datele de identificare a cutiei
în care este depozitat carnetul: codul casei teritoriale de
pensii și numărul cutiei.
10. Cutiile conținând carnetele de muncă, însoțite de
procesele-verbale și de fișierele pe suport electronic
prevăzute la pct. 9, vor fi predate, de către reprezentanții
desemnați ai instituțiilor sau angajatorilor, reprezentanților
desemnați ai caselor teritoriale de pensii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

Cu această ocazie se verifică similitudinea datelor
înscrise în fișierul pe suport electronic cu cele înscrise în
procesele-verbale, prin obținerea unui opis intern de
prelucrare, al cărui conținut trebuie să fie identic cu cel
înscris în procesele-verbale.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor, prin semnarea de
către reprezentanții desemnați ai instituțiilor sau
angajatorilor și, respectiv, de către reprezentanții desemnați
ai caselor teritorile de pensii a procesului-verbal de
predare/primire 1.
În cazul în care se constată lipsa sau deteriorarea unor
carnete de muncă ori corecturi sau ștersături în măsură să
producă apariția unor suspiciuni legate de corectitudinea
datelor, acest fapt va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 1 la rubrica 1 îObservații la primirea
carnetelor de muncă la casa teritorială de pensii“ și va fi
sesizată conducerea respectivelor unități, în vederea luării
măsurilor ce se impun, potrivit legii.
11. După încheierea operațiunlior de preluare și
înregistrare a datelor, reprezentanții desemnați ai caselor
teritoriale de pensii vor preda reprezentanților desemnați ai
instituțiilor sau angajatorilor cutiile conținând carnetele de

muncă, pe baza completării procesului-verbal de
predare/primire 2.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor. În cazul în care se
constată lipsa sau deteriorarea unor carnete de muncă,
acest lucru va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 2 la rubrica 2 îObservații la predarea
carnetelor de muncă de către casa teritorială de pensii“ și
va fi sesizată conducerea respectivei case teritoriale de
pensii, în vederea luării măsurilor ce se impun, potrivit
legii.
12. În termen de 15 zile lucrătoare de la primire,
instituțiile sau angajatorii vor proceda, pe baza datelor din
procesele-verbale, la verificarea carnetelor de muncă
predate.
13. Activitatea de predare/primire la casele teritoriale de
pensii a carnetelor de muncă, în vederea aplicării
prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de
personal desemnat prin decizie a directorului executiv al
casei teritoriale de pensii.
14. Degradarea, distrugerea ori pierderea carnetelor de
muncă de către persoanele desemnate potrivit pct. 13 se
sancționează potrivit legii.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURI
de predare/primire a carnetelor de muncă de la persoanele aflate în evidența agențiilor teritoriale pentru ocuparea
forței de muncă la casele teritoriale de pensii, în vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Prezentele proceduri reglementează modul de organizare
și desfășurare a activității de predare/primire a carnetelor
de muncă ale persoanelor aflate în evidența agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă și de punere a lor la
dispoziția caselor teritoriale de pensii, în vederea
desfășurării activității de preluare a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public
de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, precum și la
veniturile salariale aferente.
1. În temeiul prevederilor art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea din carnetele
de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de
cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei
de 1 aprilie 2001, persoanele fizice care dețin sau
păstrează, potrivit prevederilor legale, carnete de muncă
sunt obligate să pună aceste documente la dispoziția casei
teritoriale de pensii în a cărei rază teritorială își au
domiciliul.
2. În vederea eficientizării activității de aplicare a
prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, persoanele prevăzute
la pct. 1, aflate în evidența agențiilor pentru ocuparea forței
de muncă sau care solicită luarea în evidența acestora, vor
preda carnetele de muncă la agențiile locale pentru
ocuparea forței de muncă sau la punctele de lucru în a
căror rază teritorială își au domiciliul sau, după caz,

reședința, dacă au avut ultimul loc de muncă sau au
realizat venituri în acea localitate.
3. Carnetele de muncă vor fi însoțite de copii ale
actelor de identitate ale titularilor, din care să rezulte codul
numeric personal. Copiile actelor de identitate vor fi prinse
cu capse de prima pagină a carnetului de muncă.
4. Carnetele de muncă trebuie să fie completate cu
toate înscrierile până la data de 1 aprilie 2001 și să fie
certificate de autoritățile abilitate, potrivit legii.
5. Agențiile locale pentru ocuparea forței de muncă sau
punctele de lucru ale acestora vor solicita în scris
persoanelor aflate în evidență să predea carnetele de
muncă în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
înștiințării scrise.
6. La preluarea carnetelor de muncă de agențiile locale
pentru ocuparea forței de muncă și de punctele de lucru,
personalul acestor agenții sau puncte de lucru va verifica
îndeplinirea condițiilor prevăzute la pct. 3 și 4.
7. În situația în care se constată neîndeplinirea
condițiilor prevăzute la pct. 3 și/sau 4, documentele vor fi
returnate titularilor, urmând ca solicitarea scrisă prevăzută
la pct. 5 să fie reînnoită lunar, până se constată
îndeplinirea respectivelor condiții.
8. Agențiile locale pentru ocuparea forței de muncă și
puncte de lucru vor preda agențiilor pentru ocuparea forței
de muncă județene și a municipiului București în a căror

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006
subordine se află, până la data de 20 a lunii curente, pe
bază de proces-verbal de predare/primire, carnetele de
muncă preluate de la persoanele aflate în evidență, însoțite
de copii ale actelor de identitate ale titularilor, din care să
rezulte codul numeric personal.
9. În termen de 5 zile lucrătoare de la primire,
personalul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
județene și a municipiului București va centraliza carnetele
de muncă primite de la agențiile locale pentru ocuparea
forței de muncă și punctele de lucru aflate în subordine și
le va depozita, în ordinea alfabetică a numelui titularilor, în
cutii de carton, puse la dispoziție în acest scop de către
casele teritoriale de pensii.
Cutiile utilizate la depozitarea carnetelor de muncă vor
avea aplicată o etichetă conținând codul casei teritoriale de
pensii ce urmează a efectua preluarea datelor din carnetul
de muncă, codul agenției de ocupare a forței de muncă
care depune carnetele de muncă, precum și numărul cutiei.
Numărul cutiei este unic la nivelul casei teritoriale de pensii
care va ține evidența cutiilor distribuite.
10. În vederea transmiterii lor către casele teritoriale de
pensii, personalul agențiilor pentru ocuparea forței de
muncă județene și a municipiului București va centraliza
carnetele de muncă și va întocmi pentru fiecare cutie, cu
ajutorul unui program informatic furnizat de casa teritorială
de pensii, un formular conținând două procese-verbale de
predare/primire, întocmit potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 4.
Formularul va fi întocmit în două exemplare, pe hârtie,
însoțit de un fișier pe suport electronic, care va conține
seria și numărul carnetului de muncă,
numele și
prenumele, codul numeric personal ale titularului, precum și
codul agenției locale pentru ocuparea forței de muncă sau
al punctului de lucru la care se află în evidență. De
asemenea, vor fi menționate datele de identificare a cutiei
în care este depozitat carnetul de muncă: codul casei
teritoriale de pensii și numărul cutiei.
11. Cutiile conținând carnetele de muncă, însoțite de
procesele-verbale și de fișierele pe suport electronic
prevăzute la pct. 10, vor fi predate de către reprezentanții
desemnați ai agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
județene și a municipiului București reprezentanților
desemnați ai caselor teritoriale de pensii, cel mai târziu
până la finele lunii în curs.
Cu această ocazie se verifică similitudinea datelor
înscrise în fișierul pe suport electronic cu cele înscrise în
procesele-verbale, prin obținerea unui opis intern de
prelucrare, al cărui conținut trebuie să fie identic cu cel
înscris în procesele-verbale.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor, prin semnarea de
către reprezentanții desemnați ai agențiilor pentru ocuparea
forței de muncă județene sau a municipiului București și,
respectiv, de către reprezentanții desemnați ai caselor
teritoriale de pensii a procesului-verbal de predare/primire 1.

11

În cazul în care se constată lipsa sau deteriorarea unor
carnete de muncă ori corecturi sau ștersături în măsură să
producă apariția unor suspiciuni legate de corectitudinea
datelor, acest fapt va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 1 la rubrica 1 îObservații la primirea
carnetelor de muncă la casa teritorială de pensii“ și va fi
sesizată conducerea respectivei agenții pentru ocuparea
forței de muncă județene sau a municipiului București, în
vederea luării măsurilor ce se impun, potrivit legii.
12. După încheierea operațiunilor de înregistrare a
datelor, reprezentanții desemnați ai caselor teritoriale de
pensii vor preda reprezentanților desemnați ai agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă județene și a municipiului
București cutiile conținând carnetele de muncă, pe baza
completării procesului-verbal de predare/primire 2.
Predarea/primirea carnetelor de muncă se va face
ulterior verificării conținutului cutiilor. În cazul în care se
constată lipsa sau deteriorarea unor carnete de muncă,
acest lucru va fi consemnat în procesul-verbal de
predare/primire 2 la rubrica 2 îObservații la predarea
carnetelor de muncă de către casa teritorială de pensii“ și
va fi sesizată conducerea respectivei case teritoriale de
pensii, în vederea luării măsurilor ce se impun, potrivit
legii.
13. În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea cutiilor,
agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și a
municipiului București vor proceda, pe baza datelor din
procesele-verbale, la verificarea carnetelor de muncă
predate și ulterior la returnarea acestora către agențiile
locale pentru ocuparea forței de muncă și punctele de
lucru, încheindu-se în acest sens un nou proces-verbal de
predare/primire.
14. În termen de 5 zile lucrătoare de la returnare,
agențiile locale pentru ocuparea forței de muncă și
punctele de lucru vor invita în scris titularii carnetelor de
muncă să se prezinte la sediul acestora, pentru a-și ridica
respectivele documente.
15. Activitatea de predare/primire a carnetelor de muncă
ale persoanelor aflate în evidența agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă și de punere la dispoziția caselor
teritoriale de pensii, în vederea aplicării prevederilor
art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, se realizează de către personalul
din cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
județene și a municipiului București, desemnat prin
dispoziții ale directorilor executivi.
16. Activitatea de predare/primire la casele teritoriale de
pensii a carnetelor de muncă, în vederea aplicării
prevederilor art. 160 alin. (6) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează de
personal desemnat prin decizie a directorului executiv al
casei teritoriale de pensii.
17. Degradarea, distrugerea ori pierderea carnetelor de
muncă de către persoanele desemnate potrivit pct. 15 și
16 se sancționează potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006
ANEXA Nr. 41)

1)

*
**
***

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ITM
Inspecția teritorială de muncă
AOFM Agenția de ocupare a forței de muncă
CUI
Instituție a administrației publice centrale sau locale, angajator din regie autonomă sau societate
comercială cu capital majoritar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea modelului Declarației-inventar privind comisionul datorat
Având în vedere art. II alin. (2) din Legea nr. 403/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 130/1999
privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Declarației-inventar privind
comisionul datorat, conform art. II alin. (2) din Legea
nr. 403/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare și depunere a
Declarației-inventar privind comisionul datorat sunt
menționate în anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1*) și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 10 februarie 2006.
Nr. 99.
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

15

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
de completare și depunere a Declarației-inventar privind comisionul datorat
A. Mențiuni cu privire la obligația de depunere a
Declarației-inventar privind comisionul datorat
1. Au obligația să depună Declarația-inventar privind
comisionul datorat, denumită în continuare declarațieinventar, plătitorii de comision prevăzuți la art. 8 din Legea
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă, cu modificările și
completările ulterioare, care înregistrează la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Legii
nr. 403/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncă, obligații restante și
neachitate inspectoratului teritorial de muncă, reprezentând
comision datorat, dobânzi/majorări de întârziere și penalități
de întârziere.
2. Declarația-inventar se depune la inspectoratul teritorial
de muncă în a cărui rază își are sediul sau domiciliul,
după caz, angajatorul, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentului ordin.
3. Declarația-inventar cuprinde obligațiile restante și
neachitate, pe ani fiscali, inclusiv dobânzile/majorările de
întârziere și penalitățile de întârziere aferente, sume
stabilite pe propria răspundere, conform evidenței contabile.

4. În cazul în care angajatorii au înființat sucursale,
puncte de lucru sau alte asemenea entități fără
personalitate juridică, declarația-inventar se va completa
avându-se în vedere și activitatea desfășurată de
sucursalele, punctele de lucru sau entitățile fără
personalitate juridică.
B. Mențiuni cu privire la completarea declarațieiinventar
1. Datele de identificare ale angajatorului se
completează după cum urmează:
a) în cazul angajatorilor persoane juridice: codul de
înregistrare fiscală, denumirea angajatorului, precum și a
sediului social al persoanei juridice. În cazul codului de
identificare fiscală se completează numai numerele care
intră în compunerea acestuia;
b) în cazul angajatorilor persoane fizice: codul numeric
personal, numele și prenumele angajatorului, precum și
domiciliul sau reședința permanentă a persoanei fizice.
2. Rubrica îStare de faliment“ se bifează după cum
urmează:
a) îDA“, dacă în cazul angajatorului menționat la pct. 1
lit. a) s-a deschis procedura de faliment, prin încheierea
definitivă și executorie pronunțată de judecătorul-sindic,
conform dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind procedura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/28.II.2006

reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) îNU“, dacă în cazul angajatorului menționat la pct. 1
lit. a) nu s-a deschis procedura de faliment, prin încheierea
definitivă și executorie pronunțată de judecătorul-sindic,
conform dispozițiilor Legii nr. 64/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

3. În cazul în care s-a deschis procedura de faliment,
potrivit pct. 2 lit. a), spațiile rezervate datelor de identificare
ale lichidatorului, precum și data intrării în procedura de
faliment se completează în mod corespunzător.
4. Dobânzile/majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere datorate se calculează pe propria răspundere de
către angajatori, având în vedere prevederile legale în
vigoare la data aplicării acestora, după cum urmează:

a) Dobânzi/majorări de întârziere
Actul normativ

Hotărârea
Hotărârea
Hotărârea
Hotărârea
Hotărârea
Hotărârea
Legea nr.

Guvernului
Guvernului
Guvernului
Guvernului
Guvernului
Guvernului
210/2005

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

Cota majorărilor
de întârziere/dobânzilor

564/2000
1.043/2001
874/2002
1.513/2002
67/2004
784/2005

0,15%
0,1%
0,07%
0,06%
0,06%
0,05%
0,1%

Perioada
de aplicare

1.08.2000—28.10.2001
29.10.2001—31.08.2002
1.09.2002—31.12.2002
1.01.2003—3.02.2004
4.02.2004—31.08.2005
1.09.2005—31.12.2005
1.01.2006—prezent

b) Penalități de întârziere
Actul normativ

Cota penalităților
de întârziere/dobânzilor

Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
Legea nr. 210/2005
5. Rândurile aferente dobânzilor/majorărilor de întârziere
și penalităților de întârziere se completează de către
angajatori și în situația în care sumele reprezentând
comision datorat au fost achitate cu întârziere față de
termenul stabilit prin lege, indiferent dacă la data depunerii
declarației-inventar se înregistrează sau nu obligații restante.
6. Sumele reprezentând obligații datorate și neachitate
se completează în lei noi (RON) și se rotunjesc la leu
după cum urmează:
a) până la data de 30 iunie 2005 se rotunjește soldul
debitor/creditor cumulat, matematic, la leu, după caz;
b) în perioada 1 iulie—31 decembrie 2005 soldurile
debitoare/creditoare lunare se rotunjesc matematic la leu,
după caz.
7. În tabel se vor trece cu minus sumele achitate în
plus față de obligațiile datorate.
8. În situația în care termenul de prescripție a dreptului
de a stabili comisionul datorat pentru anul 2000 a fost
întrerupt până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 403/2005, se vor declara și sumele aferente acestei
perioade.
9. Declarația-inventar se completează și se semnează
de către persoane autorizate să angajeze răspunderea
angajatorului.
10. Rubrica îData“ se completează cu data completării
declarației-inventar.

Perioada
de aplicare

0,5%
1.01.2003—30.12.2003
0,5%
1.01.2004—13.07.2005
0,6%
14.07.2005—31.12.2005
C. Mențiuni cu privire la depunerea declarației-inventar
1. Declarația-inventar se depune pe suport hârtie la
inspectoratul teritorial de muncă, pe un formular editat de
angajator prin utilizarea următoarelor proceduri:
a) folosirea programului de asistență elaborat de
Inspecția Muncii și pus la dispoziție angajatorilor gratuit.
Acesta poate fi obținut de la sediul inspectoratelor teritoriale
de muncă ori poate fi descărcat de pe pagina de web a
Inspecției Muncii www.inspectiamuncii.ro; sau
b) folosirea procedurii on-line de completare și listare a
declarației-inventar, după obținerea de către angajatori a
contului de acces (utilizator și parolă) de la inspectoratul
teritorial de muncă.
2. Formularul declarației-inventar editat potrivit pct. 1,
semnat și ștampilat, va fi depus la inspectoratul teritorial de
muncă, personal sau prin utilizarea serviciilor poștale cu
confirmare de primire.
3. Declarația-inventar completată potrivit pct. 1 lit. a) va
fi însoțită și de formatul electronic al acesteia, respectiv pe
CD, discheta 3 1/2 inch, 1.440 MB sau medii de stocare
USB cu sistem de fișiere FAT/FAT32. Specificațiile tehnice
ale declarației-inventar în format electronic pot fi obținute
de la sediul inspectoratelor teritoriale de muncă sau pot fi
descărcate de pe pagina de web a Inspecției Muncii
www.inspectiamuncii.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190/28.II.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113664]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

