Anul 174 (XVIII) — Nr. 191

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 februarie 2006

SUMAR

Nr.

258.

63.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 785/2005
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea
asociațiilor crescătorilor de animale pentru lapte,
înființate conform Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare, precum și a
producătorilor agricoli care dețin în exploatație
animale pentru lapte, pentru achiziționarea de
dotări și instalații de muls și de răcire a laptelui
noi, cu finanțare de la bugetul de stat, precum și
pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol .......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea unui contract de concesiune
privind concesionarea unui serviciu public de
distribuție a energiei electrice .................................

Nr.

Pagina

103. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îTutun și produse din tutun“..................

2–3

4

197. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială
îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L. ..............................

4–6

3.281. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind funcționarea învățământului preuniversitar
cu predare simultană ..............................................

6–7

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

3

18. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 6/2006 de modificare a Regulamentului
nr. 15/2005 privind serviciile de investiții financiare

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 785/2005
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea asociațiilor crescătorilor de animale pentru lapte,
înființate conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
cu modificările și completările ulterioare, precum și a producătorilor agricoli care dețin
în exploatație animale pentru lapte, pentru achiziționarea de dotări și instalații de muls
și de răcire a laptelui noi, cu finanțare de la bugetul de stat, precum și pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 785/2005
pentru aprobarea Programului privind sprijinirea asociațiilor
crescătorilor de animale pentru lapte, înființate conform
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificările și completările ulterioare, precum și
a producătorilor agricoli care dețin în exploatație animale
pentru lapte, pentru achiziționarea de dotări și instalații de
muls și de răcire a laptelui noi, cu finanțare de la bugetul
de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 705 din 4 august 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La punctul 4 îCondiții de eligibilitate“, litera b) de la
litera B va avea următorul cuprins:
îb) deținerea în proprietate de adăposturi pentru
animale, a minimum 2 ha teren agricol și a unui număr
minim de animale, respectiv 3 capete vaci de lapte ori
15 capete ovine sau caprine, pentru achiziționarea unui
grup individual de muls, generator de curent electric cu
putere până la 5 kW, motocositoare și tocători pentru
furaje/deținerea în proprietate de adăposturi pentru animale,
a minimum 2 ha teren agricol și a unui număr minim de
animale, respectiv 12 capete vaci de lapte pentru
achiziționarea de tancuri de răcire a laptelui, cu capacitatea
de 500 l—2.000 l;“.
2. La punctul 6 îAcordarea alocației“, după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa 1 ) data limită de depunere a documentațiilor în
vederea accesării Programului este 31 mai 2006.“
3. La anexa nr. 1 la Program, litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) producători agricoli:
— grup individual de muls;
— generatoare de curent electric cu putere până la
5 kW;
— motocositoare;
— tocători pentru furaje;
— tanc de răcire a laptelui, cu capacitatea de 500 l—
2.000 l.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în
anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și
din sectorul piscicol, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 10 ianuarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Se acordă subvenție producătorilor
agricoli, crescători de vaci de lapte și/sau bivolițe,
individualizate în sistemul național conform legislației în
vigoare, însămânțate artificial sau montate natural cu tauri
autorizați.“
2. Literele c) și d) de la alineatul (2) al articolului 2 vor
avea următorul cuprins:
îc) 200 lei (RON)/cap la împlinirea vârstei de 6 luni a
produsului obținut, dacă acesta provine din însămânțare
artificială;
d) 100 lei (RON)/cap la împlinirea vârstei de 6 luni a
produsului obținut, dacă acesta provine din montă naturală
cu taur autorizat.“
3. Alineatul (4) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(4) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (2) și (3) se
acordă pentru efectivul de vaci și/sau bivolițe care fată
și/sau ai căror produși obținuți împlinesc vârsta de 6 luni,
în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2006.“
4. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — Se acordă subvenție, în valoare de 700 lei
(RON)/cap pentru tineretul bovin mascul, livrat la abatoare
autorizate la o greutate minimă de 450 kg/cap.
Art. 22. — (1) Producătorii agricoli, crescători de vaci de
lapte și/sau bivolițe, individualizate în sistemul național
conform legislației în vigoare, beneficiază de o primă
anuală acordată pe cap de vacă mediu furajată, așa cum
rezultă din mișcarea lunară și cumulată a efectivelor de
animale, a cărei valoare este diferențiată, pe niveluri, în
funcție de cantitatea de lapte livrată la unitățile de
procesare, la centrele de colectare sau la unitățile proprii
de procesare aprobate, la temperatura de 4—6șC, la 3,5%
grăsime și 1,027 densitate, astfel:
a) 75 lei (RON)/cap la livrarea cantității de minimum
500 l/cap/an;
b) 150 lei (RON)/cap la livrarea cantității de minimum
1.500 l/cap/an;
c) 250 lei (RON)/cap la livrarea cantității de minimum
3.000 l/cap/an;
d) 400 lei (RON)/cap la livrarea cantității de minimum
4.500 l/cap/an.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006
(2) În cursul anului calendaristic se poate solicita primă
pentru unul dintre nivelurile prevăzute la alin. (1) lit. a), b)
sau c), iar pentru următoarele niveluri, în cursul aceluiași
an calendaristic, se solicită numai diferența.“
5. Părțile introductive ale alineatelor (1) și (3) ale
articolului 3 vor avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În perioada 1 ianuarie — 1 martie 2006,
producătorii agricoli, crescători de porcine, beneficiază de
subvenție în valoare de 100 lei (RON)/cap animal, pentru
animalele individualizate în sistemul național conform
legislației în vigoare, în greutate de 90—110 kg/cap:
...........................................................................................
(3) Începând cu data de 1 martie 2006, producătorii
agricoli, crescători de porcine, beneficiază de subvenție
pentru animalele individualizate în sistemul național conform
legislației în vigoare, în greutate de 90—120 kg/cap,
animale abatorizate în abatoare care clasifică carcasele
conform Sistemului de clasificare a carcaselor EUROP:“.
6. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(4) Începând cu data de 1 martie 2006, acordarea de
subvenții producătorilor agricoli, crescători de porcine,
persoane juridice, este condiționată de întocmirea și
implementarea programului-cadru privind normele de

3

biosecuritate, conform termenelor stabilite de legislația în
vigoare.“
7. După alineatul (4) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) Începând cu data de 1 martie 2006, acordarea de
subvenții producătorilor agricoli, crescători de porcine,
persoane fizice, este condiționată de respectarea măsurilor
minime de biosecuritate, prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei hotărâri.“
8. Alineatul (8) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(8) Nu se acordă subvenție pentru porcii achiziționați
din import la o greutate de peste 30 kg.“
9. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Pentru asigurarea livrării porcilor la abatoare
autorizate, în condițiile de calitate prevăzute de Sistemul
de clasificare a carcaselor EUROP, se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli individuali, crescători de
porcine, persoane fizice, în valoare de 50 lei (RON)/cap,
care cumpără din producție internă minimum 2 purcei
înțărcați, castrați, în greutate de până la 30 kg/cap, și
obținuți printr-o schemă de încrucișare industrială, din
unități specializate.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 258.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unui contract de concesiune privind concesionarea unui serviciu public
de distribuție a energiei electrice
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.048/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de
sarcini, a contractului-cadru de concesiune și a procedurii pentru acordarea concesiunii serviciului public privind distribuția
energiei electrice, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.412/2004, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 109/2005 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția
energiei electrice,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul de concesiune nr. 8 din
1 august 2005 a serviciului de distribuție a energiei
electrice în zona V, care cuprinde județele Ilfov și Giurgiu,
precum și municipiul București, încheiat între Ministerul
Economiei și Comerțului și Societatea Comercială Filiala

de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Muntenia Sud“ — S.A.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României,

Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 februarie 2006.
Nr. 63.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îTutun și produse din tutun“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îTutun și
produse din tutun“, structură organizatorică la nivel național,
fără personalitate juridică, în componența prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îTutun și produse din
tutun“ își desfășoară activitatea în baza propriului
regulament de organizare și funcționare, aprobat conform

art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind
organizarea pieței produselor agricole și agroalimentare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 21 februarie 2006.
Nr. 103.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îTutun și produse din tutun“
I. Producători:
1. Marius Nicolae Stroescu — Asociația Producătorilor
de Tutun din România (APTR), București;
2. Dumitru Tudora — APTR;
3. Marin Ghe. Naicu — APTR;
4. Petre Mladin — APTR;
5. Marian Ghe. Sandu — APTR;
6. Vasile Mureșan — persoană fizică, comuna Chiochiș,
județul Bistrița-Năsăud;
7. Gheorghe Cristea — Societatea Comercială îTiber
Tobaco“ — S.R.L., satul Aluniș, comuna Frumușeni, județul
Arad;
8. Nicolae Hodișan — persoană fizică, Oradea.
II. Procesatori:
9. Mădălina State — Societatea Comercială îGallaher
România“ — S.R.L., București;
10. Grigore Leoveanu — Societatea Comercială îDimon
International Tabak România“ — S.R.L., București;

11. Constantin Hristov Rac — Societatea Comercială
îInteragro“ — S.R.L., Zimnicea, județul Teleorman;
12. Doina Ionescu — Societatea Comercială îAgritab“ —
S.R.L., București;
13. Adrian Popa — Societatea Comercială îBritish
American Tobacco România“ — S.A., București;
14. Gilda Lazăr — Societatea Comercială îJT
International România“ — S.R.L., București;
15. Marcel Gicu Cadar — Societatea Comercială
îGalaxy Tobacco“ — S.A., București.
III. Alți parteneri pe filieră:
16. Aleodor Daniel Păunescu — Fundația pentru
Educație, Știință și Tehnologii Avansate la Tutun, București;
IV. Autorități:
17. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
18. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
19. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale
realizate de Societatea Comercială îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar, aferente serviciului de distribuție a

gazelor naturale realizat de Societatea Comercială
îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L., și se aprobă coeficienții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006
elementelor generatoare de costuri, conform anexei nr. 1
lit. a) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de furnizare a
gazelor naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L., conform anexei
nr. 1 lit. b) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzute în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L. deține licența de distribuție
a gazelor naturale.
(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin
TVA.

5

Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L.
deține licența de distribuție și furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin TVA.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îCONSTRUCT P&G“ — S.R.L. vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile de
la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 13 februarie 2006.
Nr. 197.
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind funcționarea învățământului preuniversitar cu predare simultană
Având în vedere prevederile art. 158 alin. (2) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — În cazul în care numărul de elevi este mai
mic sau egal cu numărul minim de elevi prevăzut de lege,
se organizează clase în regim simultan.
Art. 2. — Clasele I—IV cu învățământ simultan se
organizează cu cel puțin 4 elevi de la cel puțin două
niveluri de învățământ.
Art. 3. — Desfășurarea procesului de învățământ în
regim simultan se asigură, cu prioritate, de cadre didactice
calificate, astfel:
— un învățător pentru 4—22 de elevi;
— doi învățători pentru 23—40 de elevi (de regulă, unul
la clasele I—III și al doilea la clasele II—IV);
— trei învățători pentru 41—60 de elevi;
— patru învățători pentru un număr de peste 60 de elevi.
Art. 4. — a) În învățământul gimnazial se organizează
clase cu predare simultană numai în localități izolate, dacă

sunt înscriși și frecventează cursurile cel mult 9 elevi
pentru cel puțin un nivel de clase.
b) La clasele cu predare în regim simultan predarea
disciplinelor la care se susțin testele naționale (inclusiv
limba maternă, unde este cazul) se face separat pentru
elevii clasei a VIII-a, indiferent de numărul elevilor, inclusiv
acolo unde efectivul este de cel mult 9 elevi.
Art. 5. — Organizarea claselor conform prezentului ordin
se va face cu încadrarea în numărul de posturi și în limita
fondurilor aprobate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 6. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului educației
naționale nr. 3.246/1999 privind funcționarea învățământului
cu predare simultană.
Art. 7. — Direcția generală managementul resurselor
umane, Direcția generală învățământ preuniversitar, Direcția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006
generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții, inspectoratele
școlare și unitățile de învățământ preuniversitar vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

7

Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data
de 1 septembrie 2006.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 16 februarie 2006.
Nr. 3.281.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/2006 de modificare a Regulamentului nr. 15/2005
privind serviciile de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 1 și 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședințele din datele de 25 ianuarie 2006 și 14 februarie 2006, a
hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 6/2006 de
modificare a Regulamentului nr. 15/2005 privind serviciile
de investiții financiare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat și

în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia, www.cnvmr.ro.
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 21 februarie 2006.
Nr. 18.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 6/2006
de modificare a Regulamentului nr. 15/2005 privind serviciile de investiții financiare
Art. I. — Regulamentul nr. 15/2005 privind serviciile de
investiții financiare, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 70/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.097
și 1.097 bis din 6 decembrie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 6, litera c) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îc) majoritatea membrilor consiliului de administrație ai
S.S.I.F., precum și conducătorii trebuie să aibă studii
superioare absolvite cu examen de licență și o experiență
profesională într-un domeniu care se circumscrie activității
financiar-bancare, al pieței de capital sau al administrării de
investiții, de minimum 3 ani;“.

2. Alineatul (4) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(4) Conducătorilor unei S.S.I.F. le este interzis să fie
acționari semnificativi ai unui alt intermediar autorizat de
C.N.V.M. sau B.N.R. sau ai unui trader autorizat de
C.N.V.M. Conducătorii trebuie să conducă și să coordoneze
activitatea S.S.I.F. pe toată durata programului de lucru al
acesteia.“
3. După alineatul (4) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Unul dintre conducătorii unei S.S.I.F. poate fi
autorizat ca reprezentant al compartimentului de control
intern al respectivei S.S.I.F. Celălalt conducător poate fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/28.II.2006

autorizat ca agent pentru servicii de investiții financiare al
respectivei S.S.I.F.“
4. Alineatul (5) al articolului 11 se abrogă.
5. La articolul 15, după litera c) a alineatului (1) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. g) și h)
pentru fiecare dintre acționarii semnificativi ai S.S.I.F. care
participă la majorarea capitalului social, pentru modificarea
prevăzută la art. 12 lit. a);“.
6. După alineatul (2) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. f),
S.S.I.F. nu are obligația depunerii documentelor menționate
la art. 7 alin. (1) lit. d) pct. 2—5 în următoarele cazuri:
a) persoana pentru care solicită autorizarea în calitate
de conducător este deja autorizată ca membru în consiliul
de administrație al societății;
b) persoana pentru care solicită autorizarea ca membru
în consiliul de administrație este deja autorizată în calitate
de conducător al societății.“
7. Litera b) a articolului 19 va avea următorul cuprins:
îb) să aibă studii superioare economice sau juridice,
absolvite cu examen de licență sau de diplomă, după caz,
și experiență de minimum 2 ani în piața de capital. În
cazul în care experiența în piața de capital este mai mare
de 5 ani, studiile superioare pot avea și alt profil decât
economic sau juridic. În cazul în care S.S.I.F. are mai
mulți reprezentanți ai compartimentului de control intern,
experiența de minimum 2 ani trebuie îndeplinită de cel
puțin unul dintre aceștia.“
8. Alineatul (2) al articolului 22 se abrogă.
9. Articolul 35 se abrogă.
10. La articolul 80, după litera f) a alineatului (1) se
introduc două noi litere, literele f 1) și f 2), cu următorul
cuprins:
îf1) în cazul în care instrucțiunile/confirmările clientului
sunt transmise prin e-mail, consimțământul expres al
acestuia privind transmiterea instrucțiunilor/confirmărilor prin
e-mail și specificațiile semnăturii electronice;
f 2) în cazul în care clientul mandatează S.S.I.F. să
solicite și să obțină extrasele de cont aferente tranzacțiilor
executate, consimțământul expres al acestuia privind

mandatul acordat S.S.I.F. de a solicita și obține extrasele
de cont aferente tranzacțiilor executate;“.
11. După alineatul (1) al articolului 80 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Contractul care conține clauza prevăzută la
alin. (1) lit. f2) trebuie să fie încheiat în formă autentică
sau să poarte atestare avocațială sau legalizare emisă de
secretarul primăriilor unde nu există cabinete notariale.“
12. După alineatul (2) al articolului 84 se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) Confirmarea executării ordinelor poate fi efectuată
telefonic, cu respectarea următoarelor condiții:
a) contractul prevăzut la art. 80 alin. (1) conține clauze
cu privire la consimțământul expres al clientului pentru
înregistrarea și stocarea de către S.S.I.F. a confirmării
executării ordinelor;
b) S.S.I.F. are obligația de a informa în mod complet,
corect și precis cu privire la elementele prevăzute la
alin. (2) lit. b) pct. 1—10.
(22) Confirmarea executării ordinelor poate fi efectuată
prin e-mail, cu respectarea procedurilor privind semnătura
electronică, precum și a condițiilor prevăzute la alin. (21)
lit. a) și b).“
13. După alineatul (3) al articolului 183 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) S.S.I.F. nu are obligația depunerii documentelor
menționate la art. 7 alin. (1) lit. d) pct. 2—5, în cazul în
care persoana pentru care solicită autorizarea în calitate de
conducător este deja autorizată ca membru în consiliul de
administrație al societății.“
14. După articolul 185 se introduce un nou articol,
articolul 1851, cu următorul cuprins:
îArt. 1851. — Prevederile cap. II din titlul II nu se aplică
instituțiilor de credit care efectuează operațiuni exclusiv cu
instrumente financiare monetare care se tranzacționează
numai pe piața monetară.“
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia, www.cnvmr.ro.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului
regulament se abrogă Dispunerea de măsuri nr. 3/2006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/28.II.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113671]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

