PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 192

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 martie 2006

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 125 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere și organizarea
timpului de muncă al lucrătorilor mobili în
transportul rutier de mărfuri și persoane ................

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

76.

1–3

CURȚII

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea Metodologiei de elaborare
și competențele de avizare și aprobare a
regulamentelor de exploatare și a programelor de
exploatare a lacurilor de acumulare, a Normelor
metodologice pentru elaborarea regulamentelor de
exploatare bazinală și a Regulamentului-cadru
pentru exploatarea barajelor, lacurilor de acumulare
și prizelor de alimentare cu apă .............................

3–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 125
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1) lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor
de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere și organizarea
timpului de muncă al lucrătorilor mobili în transportul rutier de mărfuri și persoane
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind
stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere și organizarea timpului de muncă al
lucrătorilor mobili în transportul rutier de mărfuri și
persoane, excepție ridicată de Societatea Comercială —
îTurkrom“ — S.A. Focșani în Dosarul nr. 9.746/2005 al
Judecătoriei Bacău.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale criticate, deoarece acestea nu aduc atingere
prevederilor din Legea fundamentală invocate în prezenta
cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 9.746/2005, Judecătoria Bacău a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1)
lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind
stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere și organizarea timpului de muncă al
lucrătorilor mobili în transportul rutier de mărfuri și
persoane, excepție ridicată de Societatea Comercială
îTurkrom“ — S.A. Focșani în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele legale criticate aduc atingere
dreptului de proprietate privată, deoarece instituie o
sancțiune patrimonială în sarcina societății comerciale, în
condițiile în care fapta contravențională nu-i este
imputabilă, fiind comisă de o altă persoană.
Judecătoria Bacău opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției instituie, în
condițiile legii, anumite limitări ale dreptului de proprietate
privată, iar art. 16 alin. (1) lit. e) din ordonanță reprezintă
tocmai o astfel de limitare.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale care instituie sancțiuni pentru conducătorii și
operatorii auto în cazul neîndeplinirii obligațiilor privind
timpul de conducere, pauzele și perioadele de odihnă nu
pot fi considerate a fi de natură să încalce protecția
constituțională a dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale
conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere și organizarea timpului de muncă al lucrătorilor
mobili în transportul rutier de mărfuri și persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 466/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 837 din 25 noiembrie 2003, astfel
cum au fost modificate și completate ulterior prin
Ordonanța Guvernului nr. 55/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 799 din 2 septembrie
2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 335/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.101 din 7 decembrie 2005, cu următorul conținut:
— Art. 15 lit. e): îConstituie contravenții, în măsura în
care, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționează ca atare următoarele fapte:
e) nerespectarea timpului de conducere, a pauzelor și a
perioadelor de odihnă și de repaus ale conducătorilor auto sau
nerespectarea prevederilor privind organizarea timpului de
muncă al lucrătorilor mobili;“;
— Art. 16 alin. (1) lit. e): î(1) Contravențiile prevăzute la
art. 15 se sancționează după cum urmează:
e) cea de la lit. e), cu amendă de la 1.000 lei (RON) la
1.500 lei (RON), în cazul controlului de trafic sau la sediu,
aplicabilă întreprinderii, și imobilizarea vehiculului aflat în trafic,
până la îndeplinirea condițiilor privind timpul de conducere,
pauzele și perioadele de odihnă, după caz, sau cu amendă de
la 3.500 lei (RON) la 4.000 lei (RON), aplicabilă întreprinderii,
în cazul controlului la sediu, dacă nu i-a sancționat pe
conducătorii auto care nu au respectat prevederile prezentei
ordonanțe.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) privind garantarea
și ocrotirea în mod egal de lege a dreptului de proprietate
privată, indiferent de titular.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, critica de neconstituționalitate
constă în susținerea că obligarea operatorului de transport
la plata amenzii pentru o faptă săvârșită de către
conducătorul auto, în speță nerespectarea timpului de
conducere, a pauzelor și a perioadelor de odihnă și de
repaus, este de natură a contraveni prevederilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2).
Curtea constată că soluția legislativă criticată se justifică
prin raportul de prepușenie existent între operatorul auto și
angajatul acestuia, conducătorul auto, raport în virtutea
căruia comitentul are posibilitatea și obligația de a impune
conducătorului auto respectarea prevederilor privind
organizarea timpului de muncă. Aceasta, cu atât mai mult
cu cât, în mod evident, măsura este destinată a stăvili
tendința unor operatori auto de a folosi cât mai intensiv
parcul de vehicule și personalul angajat, cu grave
consecințe asupra siguranței circulației rutiere.
De asemenea, Curtea reține că sancțiunea contravențională
prevăzută de lege apare justificată și nu poate fi
considerată a fi de natură să încalce protecția
constituțională a dreptului de proprietate, fiind consecința
legală a încălcării dispozițiilor cuprinse în actul normativ la
care se referă critica de neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. e) și art. 16 alin. (1) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor
vehiculelor care efectuează transporturi rutiere și organizarea timpului de muncă al lucrătorilor mobili în transportul rutier
de mărfuri și persoane, excepție ridicată de Societatea Comercială îTurkrom“ — S.A. Focșani în Dosarul nr. 9.746/2005
al Judecătoriei Bacău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de elaborare și competențele de avizare și aprobare
a regulamentelor de exploatare și a programelor de exploatare a lacurilor de acumulare, a Normelor
metodologice pentru elaborarea regulamentelor de exploatare bazinală și a Regulamentului-cadru
pentru exploatarea barajelor, lacurilor de acumulare și prizelor de alimentare cu apă
În baza prevederilor art. 63, 65 și art. 110 lit. j) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 4 pct. II subpct. 1 și 14 și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere necesitatea exploatării coordonate, pe ansamblul bazinului hidrografic, a barajelor și lacurilor de
acumulare, precum și a prizelor pentru alimentări cu apă, cu sau fără baraje, a detalierii și concretizării condițiilor
generale și speciale pentru fiecare obiectiv în parte, precum și a stabilirii competențelor de avizare și aprobare a
regulamentelor de exploatare bazinală, a regulamentelor de exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare și a
programelor de exploatare a acestora,
văzând Referatul Direcției siguranța barajelor și cadastrul apelor nr. 91.012/MT din 11 ianuarie 2006,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de elaborare și
competențele de avizare și aprobare a regulamentelor de
exploatare și a programelor de exploatare a lacurilor de
acumulare, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice pentru
elaborarea regulamentelor de exploatare bazinală, prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Regulamentul-cadru pentru
exploatarea barajelor, lacurilor de acumulare și prizelor de
alimentare cu apă, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 396/1997 privind aprobarea Regulamentului-

cadru pentru elaborarea regulamentelor de exploatare a
barajelor, lacurilor de acumulare și prizelor pentru alimentări
cu apă, cu sau fără baraje, și stabilirea competențelor de
elaborare și aprobare a regulamentelor de exploatare
bazinale și a programelor de exploatare lunare a lacurilor
de acumulare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 bis din 4 iunie 1997.
Art. 6. — Direcția siguranța barajelor și cadastrul apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
Administrația Națională îApele Române“, deținătorii de
baraje cu orice titlu și alți factori responsabili în domeniul
exploatării barajelor și lacurilor de acumulare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2006.
Nr. 76.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de elaborare și competențele de avizare și aprobare a regulamentelor de exploatare și a programelor
de exploatare a lacurilor de acumulare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Regulamentele de exploatare se
elaborează pentru construcții hidrotehnice cu funcțiuni de
regularizare și captare a debitelor de apă, precum: baraje
cu lacuri de acumulare permanente, baraje cu lacuri de
acumulare nepermanente, poldere, prize de apă cu sau
fără baraj, noduri hidrotehnice de reglare și dirijare a
debitelor de apă.
(2) În funcție de conținut și de rol, se disting
următoarele tipuri de regulamente de exploatare:
a) regulamente de exploatare pentru obiectiv hidrotehnic —
se elaborează pentru construcțiile hidrotehnice enumerate la
alin. (1), cu toate captările secundare, echipamentele,
instalațiile, prizele de apă înglobate în baraj și centralele
hidrotehnice alimentate direct; în aceeași categorie pot fi
încadrate regulamentele de exploatare pentru amenajări
cuprinzând mai multe obiective hidrotehnice care
conlucrează la îndeplinirea acelorași funcțiuni, a căror
funcționare se influențează, pe zone de bazin hidrografic
sau pe tronsoane de curs de apă;
b) regulamente de exploatare coordonată bazinal — se
referă la cascade de lacuri de acumulare sau la ansambluri
de amenajări caracterizate ca la lit. a), a căror funcționare
influențează major regimul hidrologic pe cursul de apă, pe
bazinul sau subbazinul hidrografic.
Art. 2. — (1) Regulamentele de exploatare se bazează
pe: informațiile și condițiile de exploatare elaborate de
proiectanți, informațiile din cărțile tehnice ale construcțiilor și
din pașapoartele echipamentelor și instalațiilor, concluziile și
recomandările studiilor privind urmărirea comportării în timp
și ale studiilor de expertiză asupra stării tehnice și
funcționale a ansamblului amenajării, informațiile studiilor
hidrologice și studiilor de gospodărire a apelor, realizate de
unități abilitate, precum și informațiile conținute în ordinele
și dispozițiile tehnice ale autorităților tehnico-operative, din
domeniul de activitate al deținătorului amenajării și din
domeniul gospodăririi apelor.
(2) Regulamentele de exploatare cuprind regulile de
bază necesare funcționării obiectivelor hidrotehnice după
perioada de punere în funcțiune.
(3) Exploatarea obiectivelor hidrotehnice în perioada de
punere în funcțiune se realizează conform condițiilor și
instrucțiunilor specifice de exploatare pentru această
perioadă, elaborate de proiectanții obiectivelor hidrotehnice.
Art. 3. — (1) Regulamentul de exploatare pentru
obiectiv hidrotehnic face parte integrantă din autorizația de
gospodărire a apelor pentru obiectivul respectiv.
(2) În cazul existenței regulamentului de exploatare
pentru amenajare care cuprinde mai multe obiective
hidrotehnice, autorizația de gospodărire a apelor se emite
pentru fiecare obiectiv hidrotehnic component al amenajării.
(3) Regulamentul de exploatare coordonată bazinal nu
reprezintă suport pentru emiterea autorizației de gospodărire
a apelor.
CAPITOLUL II
Conținutul-cadru pentru regulamentele de exploatare
Art. 4. — (1) Documentația reprezentând regulamentul
de exploatare conține un memoriu tehnic și un set de

anexe — piese desenate, tabele, diagrame caracteristice,
scheme informațional-decizionale.
(2) Normele metodologice pentru elaborarea
regulamentelor de exploatare bazinală sunt prevăzute în
anexa nr. 2 la ordin.
(3) Regulamentul-cadru pentru exploatarea barajelor,
lacurilor de acumulare și prizelor de alimentare cu apă este
prevăzut în anexa nr. 3 la ordin, în care sunt prezentate și
instrucțiunile de utilizare a conținutului-cadru.
(4) Pentru elaborarea regulamentelor de exploatare
aferente unor amenajări care cuprind mai multe obiective
hidrotehnice, se utilizează același conținut-cadru, prezentat
în anexa nr. 1, prin tratarea, la fiecare capitol, subcapitol,
punct sau subpunct, a elementelor referitoare la toate
obiectivele hidrotehnice componente ale amenajării, fără a
mai fi necesar regulament de exploatare pe obiectiv
hidrotehnic.
Art. 5. — (1) Respectarea conținutului-cadru este
obligatorie la elaborarea regulamentelor de exploatare.
(2) Respectarea prevederilor regulamentelor de
exploatare este obligatorie pentru deținătorii, cu orice titlu,
de obiective hidrotehnice sau de amenajări compuse din
mai
multe
obiective
hidrotehnice
cu
funcțiuni
complementare.
(3) Pentru alte categorii de construcții hidrotehnice,
altele decât cele definite la art. 1, care ies de sub
incidența art. 63 din Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, exploatarea se
realizează pe baza instrucțiunilor specifice ale proiectantului.
CAPITOLUL III
Competențele de elaborare și aprobare a regulamentelor
de exploatare
Art. 6. — (1) Regulamentele de exploatare pentru
obiectiv hidrotehnic se elaborează de către deținătorul, cu
orice titlu, al obiectivului hidrotehnic sau al amenajării,
persoană fizică sau juridică, ori de unități specializate și
autorizate în studii, proiectare și consultanță pentru
construcții hidrotehnice.
(2) Regulamentul de exploatare coordonată bazinal se
elaborează de unitățile bazinale ale autorității tehnicooperative din domeniul apelor, respectiv Administrația
Națională îApele Române“, sau prin grija acestora, de către
unități specializate și autorizate în studii și consultanță
pentru construcții hidrotehnice.
(3) În cazurile în care regulamentul de exploatare pentru
obiectiv hidrotehnic este elaborat de deținătorul acestuia,
respectiv regulamentul de exploatare coordonată bazinal
este elaborat de unitatea bazinală a autorității tehnicooperative din domeniul apelor, se impune constituirea unui
colectiv de elaborare, reprezentativ pentru întreaga gamă
de problematici care se regăsesc în aceste documentații.
Art. 7. — (1) Competențele de aprobare a
regulamentelor de exploatare pentru obiectivele hidrotehnice
sunt următoarele:
a) autoritatea tehnico-operativă din domeniul apelor,
respectiv Administrația Națională îApele Române“, pentru
toate obiectivele hidrotehnice din administrarea proprie,
precum și pentru obiectivele hidrotehnice din administrarea
altor deținători, care au următoarele caracteristici: lacuri de
acumulare cu volum (capacitate) total, corespunzător
nivelului maxim de verificare, mai mare de 20 milioane m3,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
prize de apă, cu sau fără baraj, care au debite instalate
mai mari de 1.500 l/s pentru populație și industrii și mai
mari de 5.000 l/s pentru irigații, centrale hidroelectrice cu
puteri instalate mai mari de 15 MW, noduri hidrotehnice cu
capacități de tranzitare mai mari de 5.000 l/s;
b) direcțiile bazinale ale apelor pentru obiectivele
hidrotehnice din administrarea altor deținători și care au
următoarele caracteristici: lacuri de acumulare cu volum
(capacitate) total, corespunzător nivelului maxim de
verificare, până la 20 milioane m3 inclusiv, prize de apă cu
sau fără baraj, cu debite instalate mai mari de 15 l/s până
la 1.500 l/s inclusiv pentru populație și industrie și mai
mari de 1.000 l/s până la 5.000 l/s inclusiv pentru irigații,
centrale hidroelectrice cu puteri instalate mai mari de
1 MW până la 15 MW inclusiv, noduri hidrotehnice cu
capacități de tranzitare mai mari de 1.000 l/s până la
5.000 l/s inclusiv;
c) sistemele de gospodărire a apelor pentru obiectivele
hidrotehnice din administrarea altor deținători care nu se
încadrează în categoriile prevăzute la lit. a) și b).
(2) În situația în care aplicarea criteriilor prevăzute la
alin. (1) duce la competențe de aprobare diferite pentru
lacul de acumulare, pentru prizele de apă sau pentru
centrala hidroelectrică, regulamentul de exploatare pentru
obiectivul hidrotehnic se aprobă la nivelul superior de
competență.
Art. 8. — Competențele de aprobare a regulamentelor
de exploatare pentru amenajări compuse din mai multe
obiective hidrotehnice cu funcțiuni complementare se
stabilesc în funcție de volumul (capacitatea) total,
corespunzător nivelului maxim de verificare, al lacului de
acumulare determinant al amenajării, prin aplicarea
criteriilor prevăzute la art. 7 alin. (1).
Art. 9. — Înainte de aprobare, regulamentele de
exploatare pentru obiective hidrotehnice, precum și cele de
exploatare a amenajărilor care cuprind mai multe obiective
hidrotehnice se avizează la nivelul de competență imediat
inferior, stabilit conform criteriilor precizate la art. 7, cu
excepția lit. c), caz în care se aprobă după analiza
efectuată de sistemul de gospodărire a apelor.
Art. 10. — Regulamentele de exploatare coordonată
bazinal se avizează de comitetele de bazin respectiv și se
aprobă la nivelul autorității publice centrale din domeniul
apelor.
CAPITOLUL IV
Valabilitatea regulamentelor de exploatare
Art. 11. — (1) Regulamentul de exploatare pentru un
obiectiv hidrotehnic, definit conform art. 1 alin. (2), se
analizează de către deținător, în situații normale la 5 ani
de la aprobare, pentru verificarea corespondenței cu
realitatea.
(2) Regulamentul de exploatare pentru obiectivul
hidrotehnic respectiv își menține valabilitatea numai dacă la
data analizei nu s-au produs modificări în ceea ce privește:
rolul și parametrii funcționali ai obiectivului hidrotehnic,
regulile și condițiile de exploatare, volumul și gama de
informații pe care s-a bazat elaborarea documentației,
structura folosințelor beneficiare, dotarea sau echiparea
obiectivului hidrotehnic, componența schemei de amenajare
realizate din care face parte, baza de date de calcul, care
au fost în vigoare la data aprobării; pentru amenajări care
cuprind mai multe obiective, condiția se pune pentru toate
obiectivele hidrotehnice componente.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), numai în această
situație, deținătorul obiectivului hidrotehnic se adresează
factorului competent să aprobe regulamentul de exploatare,

5

conform art. 7, solicitând prelungirea valabilității
regulamentului de exploatare, prin act scris oficial, prin care
declară pe propria răspundere îndeplinirea condițiilor alin. (2).
(4) Factorul competent să aprobe regulamentul de
exploatare analizează documentația, prin verificarea
corespondenței cu prevederile legale în vigoare și cu
situația reală din teren și, în cazul constatării îndeplinirii
condițiilor, emite aprobarea pentru prelungirea valabilității
regulamentului de exploatare pentru obiectivul hidrotehnic,
pentru încă o perioadă normală, conform machetei
prezentate în anexa care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
(5) În situația în care, în urma verificărilor efectuate
conform alin. (4), se constată necorespondența, deținătorul
obiectivului hidrotehnic sau amenajării este obligat să
asigure elaborarea unui nou regulament de exploatare,
conform prevederilor art. 6 alin. (1).
Art. 12. — (1) Regulamentul de exploatare coordonată
bazinal are valabilitate normală de 10 ani.
(2) Verificarea corespondenței regulamentului de
exploatare coordonată bazinal cu prevederile legale în
vigoare și cu situația reală din teren este realizată de
unitățile bazinale ale autorității tehnico-operative din
domeniul apelor.
(3) În cazul în care se constată menținerea valabilității
regulamentului de exploatare coordonată bazinal, unitățile
bazinale ale autorității tehnico-operative din domeniul
apelor, cu avizul comitetului de bazin respectiv, se
adresează autorității publice centrale din domeniul apelor
pentru obținerea prelungirii valabilității.
(4) În situația în care se constată că nu este îndeplinită
condiția prevăzută la alin. (3), se elaborează un nou
regulament de exploatare coordonată bazinal.
Art. 13. — Regulamentele de exploatare pentru obiectiv,
precum și regulamentele de exploatare coordonată bazinal
se modifică, se adaptează, se completează, după caz, și
în perioada normală de valabilitate, în cazurile în care nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 11 alin. (2), se
modifică cel puțin un regulament de exploatare pentru
obiectiv sau se modifică ori se completează baza de date,
se modernizează metodele de calcul sau se obține o
experiență superioară în exploatare.
CAPITOLUL V
Regimul de utilizare a regulamentelor de exploatare
Art. 14. — (1) După aprobare, regulamentele de
exploatare a obiectivelor hidrotehnice, împreună cu
autorizațiile de gospodărire a apelor, în copie, vor fi
utilizate de compartimentele de exploatare ale direcțiilor
apelor și ale unităților teritoriale care au în exploatare
obiectivele hidrotehnice respective.
(2) Pentru punctele de exploatare operativă se vor
asigura sinteze cuprinzând regulile și reprezentările grafice
esențiale, specifice activității punctelor respective, extrase
din regulamentele de exploatare a obiectivelor hidrotehnice.
Art. 15. — Regulamentele de exploatare coordonată
bazinal, după aprobare, se utilizează de dispeceratele
bazinale ale direcțiilor apelor.
Art. 16. — Factorii competenți să aprobe regulamente
de exploatare, conform prevederilor art. 7, vor păstra un
exemplar al fiecărei documentații aprobate.
CAPITOLUL VI
Competențele de elaborare și aprobare a programelor
de exploatare a lacurilor de acumulare
Art. 17. — Administrația Națională îApele Române“
elaborează programe de exploatare a lacurilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

acumulare, pe perioade determinate (în mod obișnuit
lunar), pe baza prognozelor debitelor afluente medii lunare,
volumelor acumulate în capacitățile utile ale lacurilor pentru
asigurarea alimentărilor cu apă pentru populație, industrie,
agricultură, pentru producerea de energie electrică, pentru
alte folosințe consumatoare și neconsumatoare de apă, în
scopul gospodăririi raționale și complexe a resurselor de
apă, în colaborare cu deținătorii de obiective hidrotehnice
și cu principalii beneficiari de apă brută.
Art. 18. — (1) Pentru principalele lacuri de acumulare,
cu folosință complexă și cu rol strategic în alimentarea cu
apă a municipiului București și a altor zone intens populate
sau cu folosințe de apă importante, se elaborează
programele lunare de exploatare, conform art. 17, care se
avizează de Administrația Națională îApele Române“,
împreună cu reprezentanți ai autorității publice centrale din
domeniul apelor, ai principalilor deținători de obiective
hidrotehnice și beneficiari de apă brută, precum și ai altor
autorități și factori responsabili, și se aprobă de autoritatea
publică centrală din domeniul apelor.
(2) Programele de exploatare pentru restul lacurilor de
acumulare se aprobă la nivelul de competență al
Administrației Naționale îApele Române“.
Art. 19. — (1) Pentru gospodărirea unitară, rațională și
complexă a apelor de suprafață și subterane, în scopul
satisfacerii cu prioritate a cerințelor de apă pentru populație
și a altor cerințe social-economice esențiale, Administrația
Națională îApele Române“ elaborează programe de
exploatare pentru perioade determinate de timp:
săptămână, decadă, trimestru sau semestru.
(2) În perioade deficitare, precum și în perioade de
viituri, exploatarea lacurilor de acumulare și a prizelor de
apă se subordonează necesităților perioadei respective, în
conformitate cu prevederile planurilor de secetă, respectiv
cu prevederile planurilor de apărare de inundații.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — (1) Prezenta metodologie este obligatorie în
cazul regulamentelor de exploatare ce urmează a fi
elaborate după intrarea în vigoare a acesteia, prin ordin al
autorității publice centrale din domeniul apelor.
(2) Regulamentele de exploatare aprobate conform
prevederilor Ordinului ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului nr. 396/1997 privind aprobarea
Regulamentului-cadru pentru elaborarea regulamentelor de
exploatare a barajelor, lacurilor de acumulare și prizelor
pentru alimentări cu apă, cu sau fără baraje, și stabilirea
competențelor de elaborare și aprobare a regulamentelor
de exploatare bazinale și a programelor de exploatare
lunare a lacurilor de acumulare se vor reelabora, adapta
sau completa, după caz, la expirarea perioadelor de
valabilitate conferite de acest ordin, în conformitate cu
prevederile art. 13.
Art. 21. — În termen de un an de la aprobarea
prezentei metodologii, autoritatea tehnico-operativă pentru
gospodărirea apelor, respectiv Administrația Națională
îApele Române“, va asigura elaborarea de regulamente de
exploatare coordonată bazinal pentru două bazine
hidrografice de ordinul 1, considerate reprezentative, în
scopul perfecționării conținutului, formei de prezentare și
eficienței acestui tip de documentații.
Art. 22. — În termen de 2 ani de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin unitățile bazinale ale autorității tehnicooperative din domeniul apelor vor reactualiza sau adapta
regulamentele de exploatare coordonată bazinal.
Art. 23. — În cazuri bine fundamentate, cu anunțarea
treptei superioare, factorii competenți conform prevederilor
art. 7 pot aproba regulamente de exploatare pentru
obiective hidrotehnice, pe perioadă limitată, de cel mult
6 luni de la data aprobării.
ANEXĂ
la metodologie
(Machetă)

Antetul emitentului
(Administrația Națională îApele Române“,
Direcția Apelor .....................)
Nr. .......... din ......................
APROBARE

pentru prelungirea valabilității regulamentului de exploatare
1. Documentația ....................................................................................................................................................................
(titlul regulamentului de exploatare)

pentru obiectivul/amenajarea ...............................................................................................................................................
(denumirea)

•
•
•
•
•
•

Amplasament: curs de apă ..................................................., cod cadastral ......................., județul .......................
Unitatea deținătoare ....................................................................................................................................................
Unitatea de exploatare ......................................................................................................................................................
Clasa de importanță a amenajării ...............................................................................................................................
Categoria de importanță a amenajării .............................................................................................................................
Data aprobării anterioare a regulamentului de exploatare ...........................................
(anul)

2. Funcțiunile amenajării:
a) alimentări cu apă pentru populație și industrie: ..................................... m3/s;
(debit total)

b) irigații: ..................................... ha, debit mediu ..................................................... m3/s;
(total)

c) apărare de inundații: Va= .......... milioane m3, coeficient de atenuare/grad de reducere a debitelor maxime:
calcul .........................., verificare ...................................;
d) producție de energie electrică: ................................................. Gwh în an hidrologic mediu;
e) debit salubru/servitute ........................................ m3/s;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

f) alte funcțiuni: ...................................................................................................................................................................
(agrement, pescuit sportiv, sporturi nautice etc.)

3. Principale caracteristici:
a) lacul de acumulare: volum (V) total .................... milioane m3 (la nivel maxim de verificare), V la nivelul normal
de retenție (NNR) ............................. milioane m3;
b) barajul frontal: tip ............................................., înălțime maximă ...................... m, etanșare ...............................;
c) diguri (baraje) laterale:
• mal stâng — lungime ...................................... m/km, înălțime maximă ................. m, etanșare .........................;
• mal drept — lungime ................................. m/km, înălțime maximă ........................ m, etanșare ......................... .
4. Condiții speciale/deosebite de exploatare (datorate punerii în funcțiune parțială, recomandărilor expertizelor,
urmăririi comportării în timp etc., prin care sunt modificați parametrii de proiect):
• ...........................................................................................................................................................................................
• ..........................................................................................................................................................................................
• ..............................................................................................................................................................................................
5. Beneficiarul — unitatea deținătoare/unitatea de exploatare declară pe propria răspundere, prin Adresa
nr. .......................... din ....................................:
• documentația corespunde rolului și parametrilor funcționali ai amenajării;
• nu s-au produs modificări ale regulilor de exploatare de la data ultimei aprobări a regulamentului de exploatare.
6. În urma analizei, se aprobă prelungirea valabilității documentației intitulate ...........................................................
(titlul exact)

până la:
• modificarea rolului și parametrilor funcționali ai amenajării;
• modificarea regulilor de exploatare;
• completarea cu elemente componente noi sau modificarea schemei de amenajare;
• aplicarea unor măsuri impuse de expertize tehnice sau rezultate din activitatea de urmărire a comportării în
timp, cu influență asupra parametrilor funcționali;
• cel mult pe durata maximă acceptată de actele normative în vigoare.
Întocmit,
Director,
.......................
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
pentru elaborarea regulamentelor de exploatare bazinală
A. Instrucțiuni de utilizare
Art. 1. — (1) Regulamentul de exploatare coordonată
bazinal se bazează pe existența, în vigoare, a
regulamentelor de exploatare pentru obiective hidrotehnice
și pentru amenajări care cuprind mai multe obiective
hidrotehnice cu funcțiuni complementare.
(2) În situații deosebite se poate admite elaborarea
regulamentului de exploatare coordonată bazinal, fără
îndeplinirea în totalitate a condiției prevăzute la alin. (1),
dar numai dacă au fost întocmite, de către unități
specializate și autorizate în proiectare, studii și consultanță
pentru construcții hidrotehnice, instrucțiuni sau condiții
generale de exploatare care se referă la exploatarea
coordonată.
Art. 2. — Regulamentul de exploatare coordonată
bazinal cuprinde numai regulile și parametrii conform cărora
trebuie realizată exploatarea coordonată și are în vedere
corelarea aplicării regulamentelor de exploatare pentru
obiective hidrotehnice și/sau pentru amenajările compuse
din mai multe obiective hidrotehnice cu funcțiuni
complementare, pentru îndeplinirea exigențelor gospodăririi
cantitative și calitative a apelor.
Art. 3. — Regulamentul de exploatare coordonată
bazinal se corelează, în ceea ce privește regimurile de
funcționare ale obiectivelor și amenajărilor hidrotehnice, cu
prevederile următoarelor documentații cu caracter bazinal:
planul bazinal de apărare împotriva inundațiilor, ghețurilor,
secetei hidrologice, accidentelor la construcții hidrotehnice și

poluărilor accidentale, planul de avertizare-alarmare, planul
de prevenire și combatere a poluărilor accidentale.
Art. 4. — Principiile de bază care stau la baza întocmirii
regulamentului de exploatare coordonată bazinal sunt
următoarele:
a) deciziile privind exploatarea și stabilirea măsurilor
caracteristice regimurilor de exploatare se stabilesc prin
compararea elementelor naturale pe cursul de apă — debit,
nivel, simptome de poluare etc., cu parametrii specifici,
stabiliți anterior;
b) analiza pentru stabilirea regimurilor de exploatare se
efectuează pentru secțiuni de calcul/analiză caracteristice
bazinului hidrografic respectiv;
c) secțiunile de analiză se amplasează în fiecare bazin
hidrografic în funcție de zonele de interes pentru fiecare
regim de exploatare, fără a fi obligatoriu ca acestea să fie
aceleași pentru ape medii, ape mici sau deficitare, viituri,
poluări potențiale etc.
B. Conținutul-cadru
CAPITOLUL I
Date generale ale bazinului hidrografic
1.1. Amplasare și delimitări hidrografice
1.2. Densitatea rețelei hidrografice
1.3. Numărul și lungimea cursurilor de apă codificate
1.4. Ponderea fondului forestier
1.5. Cursul de apă principal/codul hidrografic:
— punct de izvorâre;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

— lungimea cursului;
— suprafața bazinului de recepție și al afluenților de
ordinul 1.
1.6. Județe care au teritorii în bazinul hidrografic
(procente)
1.7. Schema de amenajare a bazinului hidrografic
(schemă sinoptică sau hartă, la scară convenabilă, pe care
sunt amplasate lacurile de acumulare, derivațiile de debite
pentru alimentări cu apă, posturile hidrometrice pentru
exploatarea la ape medii, derivațiile de debite la viituri,
posturile hidrometrice de avertizare și mirele zonale de
apărare, cu numerotările din tabelele cuprinse la pct. 3.2.1
și 3.4.1)
(Anexa nr. 1 la regulamentul de exploatare bazinală —
Schema de amenajare a bazinului hidrografic)
CAPITOLUL II
Sistemul informațional pentru exploatare
2.1. Sistemul informațional hidrometeorologic:

a) dispozitive și dispozitive hidrometeorologice
(amplasamente, tipuri, praguri critice);
b) caracteristici funcționale:
b.1) frecvența de colectare, de înregistrare a datelor;
b.2) modul de recepționare a datelor;
b.3) date primite de la alte surse de informare.
(Anexa nr. 2 la regulamentul de exploatare bazinală —
Fluxul informațional pentru exploatare; schemă sinoptică a
bazinului hidrografic cu amplasarea punctelor de colectare și
cu marcarea mijloacelor de circulație a datelor)
(Anexa nr. 3 la regulamentul de exploatare bazinală —
Praguri critice la posturile hidrometrice)

2.2. Stații (puncte) de control al calității apelor:

a) amplasamente;
b) parametrii urmăriți;
c) caracteristici funcționale [c.1), c.2), c.3) — idem
pct. 2.1), b.1), b.2), b.3)]
(Anexa nr. 4 la regulamentul de exploatare bazinală —
Fluxul informațional pentru urmărirea calității apelor; idem
anexa nr. 2.a dacă are diferențe față de aceasta)
CAPITOLUL III
Regimuri de funcționare și reguli de exploatare
3.1. Deciziile de exploatare:

3.1.1. principale documentații tehnice utilizate
(documentații tehnice, grafice dispecer, diagrame
caracteristice, tabele, scheme decizionale etc.);
3.1.2. competențe de stabilire a deciziilor:
a) dispeceratul bazinal;
b) conducerea direcției apelor;
c) aprobări la nivel superior (comitetul județean pentru
situații de urgență, Administrația Națională îApele Române“
etc.).
3.2. Exploatare în perioade de ape medii
N O T Ă:

Pe schema sinoptică a bazinului hidrografic se stabilesc
secțiuni de analiză pentru zonele cu solicitări importante de debite.
Punctele 3.2.1—3.2.3 următoare se prezintă pentru
fiecare secțiune de analiză, în caz că nu se dispune de
un program sau de o metodă de alocare a resurselor de
apă pentru mai multe secțiuni de analiză.
3.2.1. Resurse de apă pentru secțiunea ......................
(care corespund
exploatării la ape
medii)

N O T Ă:

În situațiile în care datele și fluxurile sunt diferite pentru
condiții de exploatare la ape medii, ape mici, viituri,
pct. b.1)—b.3) se vor prezenta pentru fiecare situație; la fel
anexa.

a) Lacuri de acumulare
În anexa nr. 5.a sunt redate rezervele de apă din
tranșele utile ale lacurilor de acumulare amplasate în
amonte de secțiunea ..........................................................

Volum acumulat (milioane m3)
la nivel minim
la NNR

Denumirea

Ordinea de prioritate*)

*) Prioritatea în utilizarea volumelor acumulate la livrarea debitelor pentru folosințe.

b) Capacități de derivare din alte bazine
Denumirea derivației

Cursul de apă din care
se face derivarea

Capacitatea (m3/s)

c) Debite la posturi hidrometrice
Debitele minim necesare la posturile hidrometrice amplasate în amonte de secțiunea ..............., pentru asigurarea
cu apă a folosințelor de apă, sunt prezentate în anexa nr. 5.b.
Debitul minim necesar (m3/s)

Postul/stația

(Anexa nr. 6 la regulamentul de exploatare bazinală — Secțiuni de analiză pentru perioada de ape medii; se trec lacurile
de acumulare, derivațiile între subbazine și stațiile/posturile hidrometrice)
3.2.2. Solicitări de apă (cerințe în secțiune și consumuri în amonte)
Denumirea prizei

Cursul de apă

Tipul folosinței

Debit cerut (m3/s)

Debit consumat (m3/s)

3.2.3. Stabilirea deciziei:
a) situații frecvent întâmplate;
b) programe/metode de alocare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
(Anexa nr. 7 la regulamentul de exploatare bazinală — Schema de stabilire a deciziei de exploatare)

Anexa nr. 7*)

(model)
Schema de analiză decizională pentru situații de ape medii și deficitare pentru secțiunea .....................

*) Anexa nr. 7 la regulament este reprodusă în facsimil.
3.3. Exploatare în perioade de ape mici sau deficitare
N O T Ă:

3.4. Exploatarea la viituri

Dezvoltarea se realizează ca la subcap. 3.2, cu excepția
pct. 3.3.3, la care pentru cerințele și consumurile
corespunzătoare secțiunii de analiză se iau în considerare
valorile restricționate conform planurilor de secetă.
(Anexa nr. 8 la regulamentul de exploatare bazinală —
Cerințe și consumuri conform planului de secetă pentru secțiuni
de analiză în situații de secetă)

N O T Ă:

Pe schema sinoptică a bazinului hidrografic se stabilesc
secțiuni de analiză caracteristice pentru perioada de viituri.
(Anexa nr. 9 la regulamentul de exploatare bazinală —
Secțiuni de analiză caracteristice perioadei de viitură)

3.4.1. Capacități de atenuare/diminuare a viiturilor
a) Capacități de atenuare în lacuri de acumulare din amonte
Denumirea

Cursul de apă

Capacitatea de atenuare
(milioane m3)*)

*) Considerată peste NNR până la nivelul maxim de verificare.

b) Capacități de derivare în alte subbazine
Denumirea

Cursul de apă în care
se face derivarea

Capacitatea
(m3/s)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
3.4.2. Posturi de avertizare și mire zonale de apărare
Denumirea

Amplasamentul

3.4.3. Alte surse de avertizare
Surse de furnizare a prognozelor de avertizare
3.4.4. Reguli de pregătire a lucrărilor hidrotehnice pentru
funcționarea la viitură:
a) pregoliri ale lacurilor de acumulare
(Pentru fiecare lac de acumulare se precizează
pregolirile, eventual majorarea uzinărilor, în funcție de
mărimea debitului prognozat sau înregistrat la posturile
avertizoare, precum și condițiile în care se pot realiza.);
b) modificări ale funcționărilor derivațiilor de debite

Debitul la faza de atenție
(m3/s)

(Închideri de derivații când cursul de apă pentru care se
prognozează viitura este receptor, deschideri de derivații
când viitura se prognozează pe cursul de apă debitor și
receptorul permite, cu precizarea mărimii debitelor
determinante).
3.4.5. Modul de stabilire a deciziei:
a) situații cunoscute/studiate
(Întâmplate în perioada de exploatare sau/și prezentate
în studii de specialitate sau/și în condițiile tehnice specifice
elaborate de proiectanți);
b) programe/scenarii prestabilite de fundamentare a deciziei.

(Anexa nr. 10 la regulamentul de exploatare bazinală — Schema de stabilire a deciziei de exploatare pentru perioadă
de viitură)
Anexa nr. 10*)

(model)
Schema de stabilire a deciziei de exploatare în perioadă de viitură
Secțiunea de analiză ................................

*) Anexa nr. 10 la regulament este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
3.4.6. Conlucrarea cu organismele oficiale competente
(Se referă la organismele competente să aprobe sau să
stabilească măsuri vizând apărarea de inundații. Se vor
preciza situațiile și modalitățile de comunicare.)
(Anexa nr. 11 la regulamentul de exploatare bazinală —
Lista obiectivelor social-economice avertizate/alarmate în caz
de pericol de inundații)

11

3.5. Poluări accidentale

(Anexa nr. 12 la regulamentul de exploatare — Secțiuni de
analiză a calității apelor — schema sinoptică a bazinului, cu
trasarea secțiunilor în care este posibil să se semnaleze
poluări accidentale)

3.5.1. Poluatori potențiali
Denumirea poluatorului potențial

Curs de apă

3.5.2. Reguli și măsuri prestabilite de intervenție:
a) diluții din lacuri sau din derivații;
b) anunțarea/avertizarea obiectivelor aval;

Natura poluantului potențial

(Anexa nr. 13 la regulamentul de exploatare bazinală —
Lista obiectivelor din aval care pot fi afectate de poluări
accidentale)
c) raportări și informări ale nivelurilor ierarhic superioare.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENTUL-CADRU
pentru exploatarea barajelor, lacurilor de acumulare și prizelor de alimentare cu apă
A. Instrucțiuni de utilizare a conținutului-cadru
Art. 1. — (1) Memoriul tehnic va avea o îfoaie de
capăt“ care va cuprinde: denumirea obiectivului hidrotehnic,
data elaborării, unitatea elaboratoare, unitățile competente
pentru avizarea și aprobarea documentației, cu numele,
prenumele și semnăturile conducătorilor, precum și
ștampilele acestor unități.
(2) De asemenea, regulamentul de exploatare va avea
o listă cu numele, prenumele și semnăturile colectivului de
elaboratori, care răspund de corectitudinea conținutului
memoriului tehnic și a anexelor.
Art. 2. — Regulamentul de exploatare se elaborează
prin adaptarea conținutului-cadru la specificul obiectivului
hidrotehnic, menținând numerotarea capitolelor, subcapitolelor
și punctelor, chiar dacă nu toate prevederile conținutuluicadru se regăsesc în cazul obiectivului hidrotehnic
respectiv.
Art. 3. — Regulamentul de exploatare trebuie să
răspundă următoarelor exigențe:
a) să corespundă stadiului de amenajare realizat, în
funcțiune, dotărilor, gamei de folosințe beneficiare, surselor
de informare existente, nivelului de cunoaștere, stării
tehnice și funcționale a construcțiilor și instalațiilor, toate la
data elaborării;
b) să posede un caracter operativ, conținutul să
cuprindă elemente necesare exploatării operative;
c) să realizeze definirea precisă a regimurilor de
funcționare, să conțină reguli de exploatare și condiții de
funcționare precise, fără ambiguități sau posibilități de
interpretare;
d) să fie neredundant, respectiv să nu conțină prevederi
în formulări diferite pentru aceeași problemă;
e) să fie comod în utilizare, să țină seama de
pregătirea reală a personalului operativ de exploatare
căruia se adresează.
B. Conținutul-cadru
CAPITOLUL I
Date generale
1.1. Denumirea obiectivului și deținătorul acestuia
(denumirea obiectivului, deținător/administrator, unitate de
exploatare)
1.2. Amplasament (curs de apă, cod hidrografic, bornă
cadastrală, localizare — față de izvor sau față de o
confluență importantă, construcții hidrotehnice în amonte
și/sau în aval, localitate apropiată etc.)

(Anexa nr. 1 la regulamentul de exploatare — Plan de
situație, scara 1:100.000 sau 1:200.000)
1.3. Acte și documente de identificare:
a) actul de aprobare a investiției; titularul investiției;
b) avizul/acordul de gospodărire a apelor; emitent;
c) autorizația de gospodărire a apelor; emitent;
d) proiectant (unități de proiectare), general și de
specialitate;
e) constructori;
f) perioada de construcție;
g) data punerii în funcțiune;
h) clasa de importanță a construcției;
i) categoria de importanță (conform Ordinului ministrului
apelor și protecției mediului și al ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 115/288/2002 pentru
aprobarea Metodologiei privind stabilirea categoriilor de
importanță a barajelor — NTLH-021, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 19 iunie 2002);
j) zona seismică.
1.4. Funcțiile obiectivului (conform datelor din proiect):
1.4.1. alimentări cu apă ale localităților (debit mediu
total);
1.4.2. alimentări cu apă ale industriilor (debit mediu
total);
1.4.3. irigații (suprafața totală și debit mediu total);
1.4.4. piscicultură — în cuveta lacului/în aval
(suprafața/debit total);
1.4.5. producerea energiei electrice (putere instalată,
producție de energie în anul mediu);
1.4.6. atenuarea viiturilor (pentru viiturile de calcul și de
verificare — debite maxime, coeficienți/grade de atenuare;
se poate completa cu datele referitoare la viituri cu alte
asigurări, dacă se dispune de elementele necesare;
obiective apărate prin efectul de atenuare al lacului —
global);
1.4.7. debit minim necesar în albia aval (de servitute,
salubru);
1.4.8. alte folosințe (agrement, sport nautic etc.).
(Anexa nr. 2 la regulamentul de exploatare — Principalele
funcțiuni ale obiectivului/amenajării)
N O T Ă:

Dacă numărul folosințelor, la fiecare funcțiune, nu este
mai mare de 3, elementele solicitate de anexa nr. 2 pot fi
incluse în text și se renunță la anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
CAPITOLUL II
Caracteristici tehnice și constructive
2.1. Parametrii caracteristici ai amenajării
Tipul parametrilor

Parametrii determinați de
caracteristici constructive

Niveluri

—
—
—
—
—
—
de
—
—

Talveg
Golire de fund (ax)
Priză (radier sau ax)
Golire semiadâncime (ax)
Creastă deversor
Muchia superioară a stavilei
pe deversor
Coronament baraj frontal
Coronament baraj (dig) lateral

Tipul parametrilor

Parametrii determinați de
caracteristici naturale și
constructive

Volume

(milioane m3)

— Total (la nivel maxim de verificare)
— Brut teoretic (la muchia superioară
a stavilei)*
— Brut (la NNR)*
— Neevacuabil

Tipul parametrilor

Parametrii determinați de
condițiile de exploatare

Cota (mdM)

Volume

(milioane m3)

— Util*
— Rezervă de fier*
— De atenuare (între nivelul
maxim de calcul și NNR; între
nivelul maxim de verificare și NNR)
— De gardă (între nivelul maxim
de verificare și coronament)

N O T Ă:

1. În tabelele de mai sus se rețin numai parametrii care
corespund obiectivului hidrotehnic pentru care se
elaborează regulamentul de exploatare.
2. În cazurile lacurilor nepermanente și polderelor pentru
parametrii notați cu î*“ se trece î—“ în coloana următoare.
(Anexa nr. 3 la regulamentul de exploatare — Caracteristici
ale lacului de acumulare)
2.2. Caracteristici ale amenajării

2.2.1. Barajul frontal:
a) amplasament;
b) tipul și materialul de construcție;
c) geologia amplasamentului (caracterizare scurtă a rocii
de fundare și a rocilor acoperitoare);
d) caracteristici constructive (lungimea frontului de
barare, lățimea la bază, lățimea la coronament, înălțimea
constructivă, pantele taluzurilor, cota minimă de fundare,
cota coronamentului, înălțimea maximă etc.);
e) etanșare (baraj și fundație);
f) galerii de drenaj în corpul construcției, rigole de
colectare;
g) echipament hidromecanic.
(Anexa nr. 4.a la regulamentul de exploatare — Plan de
situație — baraj frontal; anexa nr. 4.b la regulamentul de
exploatare — Secțiuni transversale caracteristice prin barajul
frontal)
2.2.2. Baraje (diguri) laterale (idem pct. 2.2.1)
[Anexa nr. 5.a la regulamentul de exploatare — Planuri de
situație ale barajelor (digurilor) laterale; anexa nr. 5.b la
regulamentul de exploatare — Secțiuni transversale
caracteristice prin barajele/digurile laterale]

2.2.3. Elemente componente ale obiectivului hidrotehnic:
a) descărcătorul de suprafață:
a.1) caracteristici constructive (amplasament, tip, cote constructive,
dimensiuni constructive, echipament hidromecanic aferent);
(Anexa nr. 6 la regulamentul de exploatare — Secțiuni
caracteristice ale descărcătorului de suprafață)
a.2) caracteristici funcționale (capacități de evacuare la
nivelul maxim de calcul/verificare);
(Anexa nr. 7 la regulamentul de exploatare — Capacități de
evacuare ale descărcătorului de suprafață)
b) golirea de semiadâncime [idem lit. a)];
(Anexa nr. 8 la regulamentul de exploatare — Capacități de
evacuare ale golirii de semiadâncime)
c) golirea de fund:
c.1) [idem pct. a.1)];
(Anexa nr. 9 la regulamentul de exploatare — Secțiuni
caracteristice ale golirii de fund)
c.2) [idem pct. a.2)];
(Anexa nr. 10 la regulamentul de exploatare — Capacități
de evacuare ale golirii de fund)
N O T Ă:

La lit. a), b) și c) se vor prezenta elemente succinte ale
disipatoarelor sau disipatorului de energie, în caz că este
același.
d) priza/prizele de apă (numai pentru prizele de apă
amplasate în baraje, frontal și/sau lateral);
d.1) caracteristici constructive (amplasament, tip, cote și
dimensiuni constructive, cote ale pragului de intrare,
echipament hidromecanic);
(Anexa nr. 11 la regulamentul de exploatare — Secțiuni
caracteristice prin priza de apă)
d.2) caracteristici funcționale (capacități de captare la
diferite niveluri caracteristice ale apei în lac);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
e) stația/stațiile de pompare (numai pentru stațiile de
pompare amplasate în baraje, frontal și/sau laterale);
e.1) Caracteristici constructive (amplasare, dimensiuni și
cote caracteristice, echipament hidromecanic, echipament
tehnologic — tip, număr, debite și puteri instalate);
e.2) caracteristici funcționale (debite instalate);
e.3) reguli de exploatare.
Se vor specifica elementele principale aferente
funcționării stației:
— poziția normală a vanelor;
— operații prealabile punerii în funcțiune;
— operații efectuate la pornirea și oprirea pompelor;
— modul de măsurare/determinare a debitelor pompate;
— modul de înregistrare, evidență și raportare a datelor
de funcționare a stației de pompare;
f) centrala hidroelectrică:
f.1) caracteristici constructive (amplasament, numărul și
tipul turbinelor, echipament hidromecanic);
f.2) caracteristici funcționale (categoria uzinei, ore de
funcționare, debite și puteri instalate pe grup și total uzină,
debite minime de funcționare pe grup, producție de energie
electrică în ani caracteristici).
(Anexa nr. 12 la regulamentul de exploatare — Debite
uzinate în funcție de putere și căderea netă)
2.2.4. Derivații (numai pentru noduri hidrotehnice sau
amenajări care cuprind derivații):
a) traseu;
(Anexa nr. 13 la regulamentul de exploatare — plan de
situație al derivației; numai dacă nu este reprezentată în anexa
nr. 1)
b) caracteristici constructive (lungime, dimensiuni
caracteristice secțiunii, etanșare);
c) caracteristici funcționale (capacitate de transport).
Obiectul urmărit

Aspecte și fenomene
ce se urmăresc

2.2.5. Noduri hidrotehnice de biefare și navigație:
a) caracteristici constructive:
— caracteristici baraj (tip, dimensiuni, tip stavile,
echipament hidromecanic);
— caracteristici ecluză (dimensiuni, echipament
hidromecanic);
b) caracteristici funcționale:
— debit maxim/minim tranzitat;
— nivel maxim/mimim amonte și aval;
— nivel normal amonte/aval.
N O T Ă:

Pentru cazurile în care este necesară prezentarea
echipamentului hidromecanic, vor fi avute în vedere, după caz:
— grătare metalice: tip, dimensiuni, lumină, mod și
instalație de manevrare;
— batardouri: tip, material de execuție, număr de
panouri, dimensiuni, greutate unitară, etanșare, poziție de
depozitare, sarcină de calcul, mod și instalație de
manevrare;
— vane: tip, dimensiuni, număr pentru fiecare
tipodimensiune, etanșare, sarcini de calcul, loc de montare,
tip (mod) de acționare, frecvența de manevrare, poziția
normală în diferite regimuri de exploatare a obiectivului,
poziții intermediare admise;
— stavile: tip, dimensiuni, număr pentru fiecare
tipodimensiune, loc de montare, sarcini de calcul, tip (mod)
de acționare, timpi de acționare, frecvența de acționare;
— clapeți: dimensiuni, număr, timpi de acționare, poziții
normale;
— instalații de încălzire: tip, amplasare.
CAPITOLUL III
Supravegherea comportării în timp
3.1. Observații vizuale

a) Aspecte/fenomene și frecvența de urmărire:
Frecvența de urmărire
Exploatare normală
Exploatare în stare de atenție

b) Înregistrarea și transmiterea constatărilor.
3.2. Supravegherea prin măsurători

a) AMC și dispozitive de supraveghere:
Categoria de aparat/dispozitiv

Număr
montate

conform proiectului

în funcțiune

(Anexa nr. 14 la regulamentul de exploatare — Amplasarea AMC pentru urmărirea comportării în timp)
b) Frecvența de efectuare a măsurătorilor:
Obiectul
urmărit

Parametrii
urmăriți

Categoria de AMC
sau dispozitiv

Exploatare
normală

Frecvența măsurătorilor
Exploatare
Categoria
în stare
de personal
de atenție
care execută*)

*) Se va completa cu: B — barajist, S — personal specializat din formația de exploatare, CS — colectiv specializat propriu, US — unitate
specializată terță sau E — experți, după caz.

c) Mod de evidență și de transmitere a datelor la nivel superior de analiză.
3.3. AMC și dispozitive pentru supravegherea construcțiilor anexe

(pentru prize, aducțiuni, zona aval, cuveta lacului)
a), b) și c) — idem pct. 3.2.
3.4. Praguri de periculozitate

Obiectul
urmărit

Parametrii
urmăriți

Aparatul
sau metoda

Atenție
(A)

Situația
Avertizare
(AV)

Alarmă
(AL)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006

3.5. Prelucrarea și interpretarea datelor

4.2. Situații de control al calității apei:

a) Sarcini ale personalului la nivel de obiectiv.
b) Transmiterea datelor la nivel superior de analiză.
NOTĂ: În cazurile în care pentru obiectivul hidrotehnic
se întocmește Proiect de urmărire specială, cap. II se
rezumă la pct. 3.1.
CAPITOLUL IV
Sistemul informațional pentru exploatare
4.1. Sistemul informațional hidrometeorologic

a) Aparate și dispozitive hidrometeorologice și
hidrometrice (amplasamente, tipuri, praguri critice)
(Anexa nr. 15.a la regulamentul de exploatare — Aparate și
dispozitive hidrometeorologice și hidrometrice)
(Anexa nr. 15.b la regulamentul de exploatare — Praguri
critice la posturile hidrometrice)
b) Caracteristici funcționale:
b.1) modul și frecvența de colectare și de înregistrare a
datelor;
b.2) prelucrări la nivelul obiectivului hidrotehnic;
b.3) transmiteri la nivelul superior de analiză;
b.4) date recepționate/primite de la alte surse de
informare.
(Anexa nr. 16 la regulamentul de exploatare — Fluxul
informațional pentru exploatare)
[În situațiile în care datele și fluxurile sunt diferite pentru
condițiile de exploatare la ape medii, ape mici, viituri, pct. b.1)—b.4)
se vor prezenta pentru fiecare situație; la fel anexa].

a) amplasamente;
b) parametrii urmăriți;
c) caracteristici funcționale [c.1, c.2, c.3, c.4 — idem
pct. 4.1., pct. b.1)—b.4)]
(Anexa nr. 17 la regulamentul de exploatare — Fluxul
informațional pentru urmărirea calității apei; numai dacă este
diferit de fluxul informațional pentru exploatare).
4.3. Elemente ale sistemului de avertizare-alarmare:

a) amplasare și caracteristici ale sirenelor;
b) sarcini ale personalului operativ de exploatare privind
întreținerea.
(Anexa nr. 18 la regulamentul de exploatare — Harta
sinoptică a fluxului informațional).
CAPITOLUL V
Regimul hidrologic
5.1. Date caracteristice pentru secțiunea barată:

—
—
—
—
—
—

suprafața bazinului hidrografic controlat;
debitul modul;
debitul minim, la asigurarea 97%;
debitul de calcul al obiectivului; asigurarea;
debitul de verificare a obiectivului; asigurarea;
debitul solid mediu multianual.

5.2. Date caracteristice pentru captări secundare

(elemente similare celor de la pct. 6.1, care sunt
semnificative pentru funcționarea obiectivului hidrotehnic)

5.3. Caracteristicile undelor de viitură

Râul

Secțiunea

F
(km2)

0,1%

Debit maxim (m3/s)
1%
2% 5%
10%

20%

Tt
(ore)

Tcr
(ore)

y

(se trec numai datele de care se dispune din studiile aparținând proiectului)
CAPITOLUL VI
Regimuri de funcționare și reguli de exploatare
(În cazurile în care unele dintre funcțiunile prevăzute de
proiect și redate la pct. 1.4 nu sunt îndeplinite, se va
menționa aceasta, precum și cauza. Se menționează
funcțiunile îndeplinite de lac în perioada de valabilitate a
regulamentului de exploatare, numai dacă există această
situație, în ordinea de la pct. 1.4.)
6.1. Decizia de exploatare

6.1.1. Modul de stabilire a deciziei privind regimul de
funcționare
6.1.2. Competențe de stabilire a deciziei de exploatare
(prezentarea cazurilor de bază):
a) formația operativă de exploatare;
b) conducerea SGA sau/și SH;
c) dispeceratul bazinal;
d) conducerea direcției apelor;
e) situații care necesită aprobări la nivel superior
conducerii direcției apelor.
6.1.3. Atribuții ale personalului de exploatare operativă
(în condițiile menținerii legăturii cu dispeceratul și în
situații de întrerupere a legăturii, dacă se consideră
necesar).
(Anexa nr. 19 la regulamentul de exploatare — Lista
documentațiilor care au legătură cu exploatarea obiectivului)
6.2. Exploatarea în perioade de ape medii

6.2.1. Elemente caracteristice:
a) parametrii definitorii:
— debit afluent (ecart);
— nivelul apei în lac (ecart);
b) Modul de livrare a apei folosințelor:
— modalități de livrare;
— poziția normală a echipamentelor hidromecanice;

— viteze maxime admisibile de urcare/coborâre a
nivelului apei;
— paliere de menținere a nivelului și durate minime.
6.2.2. Reguli de exploatare în regim de ape medii
(Anexa nr. 20 la regulamentul de exploatare — Schema
sinoptică de stabilire a deciziei de exploatare în perioade de
ape medii și de ape mici).
6.2.3. Alte prevederi:
a) prevederi ale convențiilor de exploatare la nivel local,
bazinal sau național;
b) date de bază și informații furnizate dispeceratului de
către personalul operativ de exploatare;
c) informații primite de la dispecerat;
d) modul de aplicare a deciziei de exploatare primite;
e) observații și măsurători asupra parametrilor operativi;
f) mod de raportare și înregistrare a manevrelor
efectuate.
6.3. Exploatarea în perioade de ape mici sau deficitare

6.3.1—6.3.3 (idem pct. 6.2.1—6.2.3).
6.4. Exploatarea în perioada de timp friguros

6.4.1. Parametrii definitorii:
— temperaturi ale aerului și apei din lac;
— grosimea stratului de gheață;
— nivelul maxim al apei în lac.
6.4.2. Măsuri pregătitoare:
6.4.2.1. pregătirea instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor:
a) instalații, echipamente și dispozitive ce se pun în
funcțiune; condiții de punere în funcțiune;
b) operații de verificare a stării tehnice a echipamentelor;
6.4.2.2 asigurarea materialelor, utilajelor și mijloacelor de
intervenție.
6.4.3—6.4.4 (idem pct. 6.2.2—6.2.3, dacă regulile
diferă).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
6.5. Exploatarea în perioadă de viitură

6.5.1. Elemente caracteristice:
a) parametri definitorii:
— debit afluent;
— nivelul apei în lac;
b) condiții de exploatare:
— modul de livrare a apei pentru folosințe;
— viteze maxime admisibile de urcare/coborâre a
nivelului apei în lac;
— paliere de menținere a nivelului și durate minime;
— capacitatea de transport a albiei în aval.
6.5.2. Măsuri pregătitoare:
a) surse de informare/avertizare suplimentare — date și
frecvențe de informare;
b) organizarea specifică perioadei a activității
personalului de exploatare;
c) pregătirea părților componente ale amenajării;
verificarea funcționalității instalațiilor, dispozitivelor și
mijloacelor de informare;
d) verificarea funcționalității mijloacelor de intervenție;
verificarea și completarea materialelor de intervenție.
6.5.3. Reguli de exploatare (uvraje prin care se face
descărcarea debitelor; reguli de manevrare)
(Anexa nr. 21 la regulamentul de exploatare — Schema
sinoptică de stabilire a deciziei de exploatare în perioade de
viitură)
(Anexa nr. 22 la regulamentul de exploatare — Timpi de
golire a lacului; facultativ).
6.5.4. Modul de acționare după trecerea viiturii:
a) parametri definitorii ai perioadei tranzitorii;
b) măsuri și acțiuni ale personalului operativ de
exploatare, specifice perioadei tranzitorii;
c) controale și verificări obligatorii după trecerea viiturii.
6.5.5. Alte prevederi
6.6. Urmărirea și prevenirea degradării calității apei

6.6.1. Supravegherea calității apei prin observații vizuale:
— secțiuni de observare;
— fenomene urmărite; frecvența observațiilor;
— mod de consemnare, raportare și destinația
observațiilor.

15

6.6.2. Supravegherea calității apei prin măsurători:
— secțiuni de control;
— indicatori măsurați; frecvența măsurătorilor;
— consemnarea, raportarea și destinația datelor.
6.6.3. Măsuri pentru menținerea și îmbunătățirea calității
apei:
a) prevenirea și combaterea eutrofizării lacului;
b) intervenții în cazuri de poluări accidentale;
c) asigurarea debitelor de diluție pe cursul de apă în
aval;
c) condiții de folosire a luciului apei.
6.7. Stoc de materiale și mijloace de intervenție

(Se face trimiterea la anexa nr. 23 în care se prezintă
stocul de materiale și mijloace de apărare operativă
împotriva inundațiilor, ghețurilor și combaterea efectelor
poluărilor accidentale, conform anexei nr. 2 la Regulamentul
privind gestionarea situațiilor de urgență generate de
inundații, fenomene meteorologice periculoase, accidente la
construcții hidrotehnice și poluări accidentale, aprobat prin
Ordinul ministrului administrației și internelor și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 638/420/2005).
CAPITOLUL VII
Personalul operativ de exploatare
7.1. Componența formației de exploatare
7.2. Sarcini ale personalului de exploatare operativă:
a) sarcini legate de exploatarea obiectivului (care nu se
regăsesc în capitolele anterioare);
b) obligația de a cunoaște prevederile regulamentului de
exploatare și ale instrucțiunilor specifice funcției și locului
de muncă;
c) modul de predare/primire a serviciului de tură.
7.3. Protecția muncii
(Se specifică principalele reguli de protecția muncii
pentru acționarea sau intervenția la părțile componente ale
obiectivului hidrotehnic — construcții, echipamente
hidromecanice, instalații și alte dotări — sau se enumeră
documentațiile care reglementează această problemă.)

Anexe la regulamentul de exploatare
Anexa nr. 1
— Plan de situație cu încadrarea obiectivului/amenajării (planșă scara 1:100.000 sau 1:200.000)
Anexa nr. 2
— Principalele funcțiuni ale obiectivului/amenajării
2.1. Alimentări cu apă pentru populație și industrie
Debite autorizate (m3/s)
Debitul mediu
Debitul minim necesar

Denumirea

2.2. Irigații
Denumirea

Suprafața (ha)

2.3. Folosințe piscicole alimentate cu apă
Denumirea

Tipul

Suprafața (ha)

2.4. Hidrografele (naturale și atenuate ale viiturilor de calcul și de verificare)
Anexa nr. 3
— Caracteristici ale lacului de acumulare
[V=f(h) și S=f(h), grafic și tabelar pentru volume]
Anexa nr. 4.a — Plan de situație — baraj frontal
Anexa nr. 4.b — Secțiuni transversale caracteristice prin barajul frontal
Anexa nr. 5.a — Planuri de situație ale barajelor (digurilor) laterale
Anexa nr. 5.b — Secțiuni transversale caracteristice pentru barajele (digurile) laterale
Anexa nr. 6
— Secțiuni caracteristice ale descărcătorului de suprafață (transversală și longitudinală,
unde este cazul)
Anexa nr. 7
— Capacități de evacuare ale descărcătorului de suprafață
Anexa nr. 8
— Capacități de evacuare ale golirii de semiadâncime
Anexa nr. 9
— Secțiuni caracteristice ale golirii de fund (longitudinală și transversală, dacă este cazul).
Anexa nr. 10
— Capacități de evacuare ale golirii de fund
Anexa nr. 11
— Secțiuni caracteristice prin priza de apă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/1.III.2006
Anexa nr. 12
Anexa nr. 13
Anexa nr. 14.

— Debite uzinate în funcție de putere și căderea netă
— Traseul în plan al derivației
— Amplasarea AMC pentru supravegherea comportării în timp (plan de situație și secțiuni
transversal, după caz)
Anexa nr. 15.a — Aparate și dispozitive hidrometeorologice și hidrometrice
Tip aparat/dispozitiv

Amplasament

Parametrul măsurat

Mod de colectare a datelor

Anexa nr. 15.b — Praguri critice la posturile hidrometrice
Post
hidrometric

Cursul
de apă

Atenție
Cotă
(mdM)

Debit
(m3/s)

Parametri de apărare
Alarmă
Cotă
Debit
(mdM)
(m3/s)

Pericol
Cotă
(mdM)

Debit
(m3/s)

Anexa nr. 16 — Fluxul informațional pentru exploatare
Secțiunea
de măsură

Tipul
informației

Destinația

Frecvența
colectare
transmitere

Mod
de transmitere

Anexa nr. 17

— Fluxul informațional pentru urmărirea calității apei
(tabel idem anexa nr. 14)
Anexa nr. 18 — Harta sinoptică a sistemului informațional
(scara 1:50.000 sau 1:25.000)
Se vor poziționa:
— obiectivul și punctele de colectare a informațiilor;
— dispecerul local de exploatare a obiectivului;
— liniile de flux pentru transmisie prin radio, retranslatoare radio, prin telefon;
— stații de avertizare/alarmare;
— limitele de inundabilitate în caz de rupere a barajului.
Anexa nr. 19 — Lista documentațiilor care au legătură cu exploatarea obiectivului
Nr.
crt.

Denumirea

1. Proiectul de execuție
Cartea tehnică a construcției
2. Condiții tehnice specifice de exploatare

Elaboratorul

Organul
de avizare
și aprobare

Data
elaborării/
avizării

Locul
unde se
găsește

Proiectant
(denumire)
Proiectant
(denumire)

3.
4.
5.
6.

Studii de inundabilitate pentru obiectivele situate în aval
Studii de inundabilitate în caz de accident la baraj
Instrucțiuni interne de exploatare și întreținere
Planul de apărare împotriva fenomenelor
hidrometeorologice periculoase
7. Planul de avertizare-alarmare în caz de avarii
la construcții
8. Studii hidrologice
9. Studii de expertiză
(Se completează de către elaborator cu documentațiile care îndeplinesc condiția din titlu)
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

nr.
nr.
nr.
nr.

20
21
22
23

—
—
—
—

Schema sinoptică de stabilire a deciziei de exploatare în perioade de ape medii și de ape mici
Schema sinoptică de stabilire a deciziei de exploatare în perioade de viitură
Timpi de golire a lacului; facultativ
Stocul de materiale și mijloace de apărare împotriva inundațiilor, ghețurilor și combaterea
efectelor poluărilor accidentale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192/1.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113688]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

