PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 193

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

culturală europeană 2007“........................................

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–5

407/2005. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare pentru

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
237. — Hotărâre privind unele măsuri referitoare la
finanțarea și execuția lucrărilor la monumentele

ALE

Pagina
istorice cuprinse în programul îSibiu — Capitală

Decizia nr. 90 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

DECIZII

Nr.

CURȚII

aprobarea Normelor privind autorizarea executării
construcțiilor cu specific nuclear ..............................

8–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 90
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

procedură civilă, excepție ridicată de Ana Ionescu, Adrian
Iancu și Doina Valentina Botez în Dosarul nr. 8.429/C/2005
al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă, de Gheorghe
Fesnic în Dosarul nr. 4.608/C/2005 al aceleiași instanțe, de
Michael Marzell și Ana Marzell în Dosarul nr. 959/R/2005
al Curții de Apel Brașov — Secția civilă, de Constanța
Lăzărescu în Dosarul nr. 938/R/2005 al aceleiași instanțe,
de Ioana Toma în Dosarul nr. 7.928/2005 al Curții de Apel
Ploiești — Secția civilă și de Marie-Nicole Manu în Dosarul
nr. 3.192/2004 al Curții de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal se prezintă autorii excepției MarieNicole Manu și Ion Corbinet Manu, reprezentați prin avocat
Ileana Figioiu, precum și părțile Ștefan Diriuș și Anișoara
Diriuș, personal și asistate de avocat Corneliu-Emilian Stan.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Având în vedere excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 825D/2005, nr. 829D/2005,
nr. 843D/2005, nr. 893D/2005, nr. 906D/2005 și
nr. 933D/2005, Curtea pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Apărătorii părților prezente și reprezentantul Ministerului
Public arată că sunt de acord cu conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 829D/2005,
nr. 843D/2005, nr. 893D/2005, nr. 906D/2005 și
nr. 933D/2005 la Dosarul nr. 825D/2005, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Ileana Figioiu
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât prin trimiterea pe cale administrativă a dosarelor la
instanța devenită competentă se încalcă dreptul la apărare
al părților, iar împrejurarea că partea interesată nu poate
contesta această măsură contravine și art. 124 din
Constituție, referitor la înfăptuirea justiției.
De asemenea, susține că sunt încălcate și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, prin faptul că atât apelul, cât și
recursul sunt soluționate în aceeași cauză de aceeași
instanță, respectiv de Curtea de Apel București.
Avocatul Corneliu-Emilian Stan solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate arătând că soluția
legislativă consacrată prin reglementarea criticată a mai
fost analizată în numeroase rânduri de instanța de
contencios constituțional, prilejuri cu care a respins ca
neîntemeiate excepțiile cu un atare obiect. În acest sens,
invocă Decizia Curții Constituționale nr. 546/2005 și depune
note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că trimiterea pe cale
administrativă a dosarelor nu ține de judecată și nu implică
dezbateri contradictorii, astfel încât nu poate fi vorba de
încălcarea dreptului la apărare. Totodată, arată că
dispozițiile criticate reglementează anumite situații

procesuale tranzitorii, fără a îngrădi însă accesul liber la
justiție. Astfel, deși, în fapt, căile de atac se judecă de
aceeași instanță cu cea care a pronunțat hotărârea
atacată, acestea se soluționează de complete diferite,
asigurându-se astfel respectarea tuturor drepturilor și
garanțiilor procesuale ale părților.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 octombrie 2005 și 24 octombrie
2005, pronunțate în dosarele nr. 4.608/C/2005 și
nr. 8.429/C/2005, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Gheorghe Fesnic și,
respectiv, de Ana Ionescu, Adrian Iancu și Doina Valentina
Botez.
Prin încheierile din 18 octombrie 2005 și 9 noiembrie
2005, pronunțate în dosarele nr. 959/R/2005 și
nr. 938/R/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005, respectiv cu cele ale art. II alin. (3) și (4) din
același act normativ, excepție ridicată de Michael Marzell,
Ana Marzell și Constanța Lăzărescu.
Prin Încheierea din 18 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 7.928/2005, Curtea de Apel Ploiești — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (2) și (3) din
Legea nr. 219/2005, excepție ridicată de Ioana Toma.
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.192/2004, Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (4) din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Marie-Nicole Manu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1)—(3), art. 24, art. 53, art. 115
alin. (4), (5) și (6), art. 124 alin. (2) și ale art. 126 și 129.
În acest sens, arată că pentru procesele aflate în curs de
derulare se aplică noile dispoziții procedurale referitoare la
competența instanțelor de judecată, ceea ce presupune nu
numai tergiversarea judecății, ci și încălcarea principiului
neretroactivității legii. De asemenea, apreciază că este
încălcat principiul egalității în fața legii și al accesului liber
la justiție, de vreme ce părțile din cauzele care vor fi
trimise pe cale administrativă la aceleași instanțe de
judecată ce au pronunțat hotărârea supusă unei căi de
atac nu vor beneficia de un control judiciar real, exercitat
de către o instanță de judecată superioară, în condițiile în
care imparțialitatea, parte esențială a unui adevărat act de
justiție, este grav lezată prin soluționarea căii de atac de
către aceeași instanță de judecată care a pronunțat
hotărârea supusă căii de atac.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
Totodată, aceștia apreciază că dispozițiile legale criticate
le lezează dreptul la apărare, prin privarea de posibilitatea
exercitării unui grad de jurisdicție, ceea ce, în opinia
autorilor excepției, contravine și art. 53 din Constituție,
întrucât dreptul de a exercita calea de atac a recursului
este evident și nejustificat restrâns. Referitor la încălcarea
art. 115 alin. (4), (5) și (6) din Constituție, se arată că
Legea nr. 219/2005 a fost adoptată după mai bine de
4 ani de la adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, când presupusa situație extraordinară
existentă la data intrării în vigoare a ordonanței a încetat
să mai existe. În aceeași ordine de idei, se arată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 nu
conține motivarea situației extraordinare care să justifice
adoptarea ei, fiind prin urmare ea însăși neconstituțională.
Pe de altă parte, din cuprinsul Legii nr. 219/2005 nu
rezultă dacă aceasta a fost adoptată cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere, conform cerințelor art. 115
alin. (5) teza finală din Constituție. În sfârșit, autorii
excepției susțin că prin art. II din Legea nr. 219/2005 se
introduce un factor puternic de discriminare și de
parțialitate în actul de justiție, prin schimbarea intempestivă
a competenței instanțelor de judecată și încălcarea
principiului controlului judiciar ierarhic.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
norma de competență materială criticată nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorii excepției, ea
având caracterul unei măsuri adoptate în materia
administrării actului de justiție.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
din dispozițiile legale criticate nu rezultă competența
exclusivă a Înaltei Curți de Casației și Justiție în
soluționarea recursurilor, legiuitorul reglementând o situație
tranzitorie ce respectă dreptul părților la un proces
echitabil, ținând cont totodată de dispozițiile ce
reglementează incompatibilitatea judecătorilor, precum și de
exercitarea efectivă a căilor de atac.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
arătând că textele legale criticate nu limitează drepturile și
libertățile cetățenilor sub aspectul exercitării căilor de atac
împotriva hotărârilor judecătorești și nici nu înfrâng
principiul neretroactivității legii în timp.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că, potrivit abilitării
constituționale conferite de art. 126 alin. (2), legiuitorul a

3

considerat că trimiterea dosarelor de la Înalta Curte de
Casație și Justiție la curțile de apel nu reprezintă o
activitate jurisdicțională, ci una administrativă, astfel încât a
reglementat și a permis structurilor administrative ale
instanței supreme să trimită dosarele cauzelor instanțelor
competente, stabilite prin noile reglementări legale. Aceasta
nu îngrădește însă accesul la un proces echitabil, întrucât
căile de atac respective, apel și recurs, se soluționează de
complete diferite, cu respectarea tuturor drepturilor și
garanțiilor procesuale ale părților, care beneficiază de un
acces real la toate căile de atac, ordinare sau
extraordinare. De asemenea, dispozițiile legale criticate nu
încalcă prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție și nici
nu aduc atingere posibilității exercitării căilor de atac,
reglementată prin art. 129 din Legea fundamentală.
Invocând jurisprudența Curții Constituționale, în deplin
acord cu aceea a Curții Europene a Drepturilor Omului,
Guvernul arată că nu sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16, întrucât principiul egalității nu
poate conduce la uniformitate, la negarea dreptului la
diferență de tratament juridic în cazul unor situații diferite.
În final, arată că prin toate dispozițiile Legii nr. 219/2005
au fost avute în vedere o serie de recomandări ale
Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei, cum ar fi, de
exemplu, Recomandarea Consiliului Europei nr. 5/1984
privind principiile procedurii civile, recomandări destinate
ameliorării funcționării justiției.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile legale criticate sunt de imediată aplicare și
produc efecte pentru viitor, aplicându-se tuturor persoanelor
aflate în ipoteza normei legale, fără nici o discriminare pe
criterii arbitrare. De asemenea, apreciază că stabilirea prin
textul de lege dedus controlului a unor reguli privind
competența instanțelor judecătorești nu contravine dreptului
părților de a se adresa instanțelor judecătorești. Mai mult,
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 reprezintă norme
de procedură a căror reglementare este de competența
exclusivă a legiuitorului, în deplină conformitate cu art. 126
alin. (2) și art. 129 din Constituție.
În ceea ce privește celelalte texte constituționale
invocate de autorii excepției, Avocatul Poporului apreciază
că acestea nu au incidență în speță.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorii-raportori, notele scrise depuse la
dosar, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 609 din 14 iulie 2005.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. II: î(1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea legii,
art. 16 alin. (1), care consacră egalitatea cetățenilor în fața
legii, art. 21 alin. (1), (2) și (3), referitor la accesul liber la
justiție, art. 24, privind dreptul la apărare, art. 53, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 115 alin. (4), (5) și (6), privind delegarea legislativă,
art. 124 alin. (2), referitor la înfăptuirea justiției, art. 126,
privind instanțele judecătorești și art. 129, privind folosirea
căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a fost adoptată de
legiuitor în cadrul competenței sale constituționale, astfel
cum este consacrată prin art. 126 alin. (2) și art. 129
din Constituție, potrivit cărora îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“, iar îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii“.
Potrivit art. II din Legea nr. 219/2005, apelurile aflate pe
rolul curților de apel la data intrării în vigoare a legii și
care, potrivit acesteia, sunt de competența tribunalului se
trimit la tribunale, iar, în mod similar, recursurile aflate pe
rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție la data intrării în
vigoare a legii și care, potrivit acesteia, sunt de competența
curților de apel se trimit la curțile de apel. În toate aceste
cazuri, trimiterea dosarelor la instanțele competente, potrivit
legii noi, se face pe cale administrativă, fără a se mai
pronunța o hotărâre de declinare a competenței.
Reglementarea criticată de autorii excepției are menirea
să înlăture o gravă disfuncție în sistemul judiciar, cauzată
de supraîncărcarea Înaltei Curți de Casației și Justiție cu
sarcini privind judecarea unor căi de atac, consecința fiind

prelungirea duratei proceselor dincolo de limitele rezonabile
cerute de art. 21 alin. (3) din Constituție și de tratatele
internaționale.
Așa fiind, soluția trimiterii pe cale administrativă a
dosarelor s-a impus pentru a se evita pe cât posibil
tergiversarea soluționării cauzelor.
Curtea constată că nu poate fi primită critica privind
retroactivitatea legii, dat fiind că dispozițiile criticate sunt
norme de procedură, de imediată aplicare, cu efecte pentru
viitor și nu pentru trecut.
Chiar dacă prin efectul aplicării imediate a noii
reglementări referitoare la competența materială, aceeași
instanță urmează să soluționeze o cale de atac împotriva
propriei sale hotărâri, soluția legislativă adoptată nu relevă
nici un fine de neconstituționalitate. Astfel, dincolo de faptul
că ne aflăm în prezența unei reglementări cu caracter
tranzitoriu, soluționarea aparține unor complete cu o
compunere diferită, iar părțile beneficiază de toate
drepturile și garanțiile procesuale menite să le asigure
dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. Mai mult,
noua soluție legislativă nu instituie nici o discriminare și, ca
atare, nu contravine nici principiului egalității de tratament
între subiectele de drept.
Referitor la critica autorilor excepției privind încălcarea
art. 115 alin. (4), (5) și (6) din Constituție, datorită
împrejurării că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 nu conține motivarea situației extraordinare
care să justifice adoptarea ei, Curtea reține că acest act
normativ a fost emis în baza art. 114 alin. (4) din
Constituția României, înainte de revizuirea acesteia prin
Legea nr. 429/2003. Așa fiind, procedura legislativă de
adoptare a acestei ordonanțe de urgență a fost supusă
reglementărilor constituționale în vigoare la acea dată, când
Legea fundamentală nu consacra obligația Guvernului de a
motiva urgența în cuprinsul ordonanțelor de urgență. În
ceea ce privește susținerea autorilor excepției potrivit căreia
Legea nr. 219/2005 a fost adoptată după mai bine de 4
ani de la adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, când presupusa situație extraordinară
existentă la data intrării în vigoare a acestei ordonanțe a
încetat să mai existe, Curtea constată că, la data adoptării
acestei ordonanțe de urgență, Constituția nu prevedea un
termen expres în care să fie aprobate sau respinse aceste
acte normative, astfel încât, chiar dacă în prezent în
Constituția revizuită există o astfel de prevedere, ea nu
poate fi aplicată în cazul situațiilor existente anterior,
întrucât aceasta ar însemna o aplicare retroactivă a legii,
ceea ce contravine principiului constituțional al
neretroactivității, consacrat în art. 15 alin. (2).
În sfârșit, Curtea constată că nu poate fi primită nici
critica privind încălcarea principiului controlului judiciar
ierarhic, întrucât Constituția nu consacră un asemenea
principiu, ci, potrivit art. 129, numai folosirea căilor de
atac prevăzute de lege. Având în vedere și prevederile
constituționale ale art. 126 alin. (2), Curtea reține că
legiuitorul are competența de a stabili atât căile de atac

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
împotriva hotărârilor judecătorești, cât și procedura de
exercitare a acestora. Astfel, atunci când calea de atac
implică un control judiciar, ca în cazul recursului, nimic

5

nu împiedică efectuarea acestui control de către alți
judecători de la instanța care a pronunțat hotărârea
atacată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de
Ana Ionescu, Adrian Iancu și Doina Valentina Botez în Dosarul nr. 8.429/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă, de Gheorghe Fesnic în Dosarul nr. 4.608/C/2005 al aceleiași instanțe, de Michael Marzell și Ana Marzell în Dosarul
nr. 959/R/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă, de Constanța Lăzărescu în Dosarul nr. 938/R/2005 al aceleiași
instanțe, de Ioana Toma în Dosarul nr. 7.928/2005 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și de Marie-Nicole Manu în
Dosarul nr. 3.192/2004 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri referitoare la finanțarea și execuția lucrărilor la monumentele istorice
cuprinse în programul îSibiu — Capitală culturală europeană 2007“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre reglementează
finanțarea și execuția lucrărilor de proiectare, expertizare,
conservare, reparare, consolidare, restaurare și punere în
valoare a monumentelor istorice situate în localitățile din
județul Sibiu cuprinse în programul îSibiu — Capitală
culturală europeană 2007“, denumit în continuare program.
(2) Lista localităților din județul Sibiu cuprinse în
program este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sunt cuprinse în program imobilele
monumente istorice — construcții religioase, laice, civile sau
militare, structuri constructive ori spații urbane și rurale
construite sau amenajate, străzi, alei, piețe ori parcuri —
proprietate publică sau privată, aflate în municipiul Sibiu ori
în alte localități din județul Sibiu, în care sau în vecinătatea
cărora se desfășoară proiectele culturale ale programului.
(2) În scopul realizării programului, întreținerea, punerea
în valoare prin facilitarea accesului, iluminat sau

inscripționare, precum și repararea, renovarea ori, după
caz, consolidarea sau restaurarea imobilelor monumente
istorice prevăzute la alin. (1) sunt în sarcina proprietarilor și
titularilor dreptului de administrare sau ai altor drepturi reale
asupra monumentelor istorice, care și-au dat acordul pentru
participarea la program.
(3) Lista imobilelor monumente istorice pentru care se
aplică prevederile prezentei hotărâri se aprobă prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, după consultarea primarului
municipiului Sibiu și a președintelui Consiliului Județean
Sibiu, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(4) Sprijinul tehnic și/sau financiar al autorităților
administrației publice centrale sau locale poate fi acordat la
cererea proprietarilor ori a titularilor dreptului de
administrare sau ai altor drepturi reale asupra
monumentelor istorice, după caz, pentru realizarea lucrărilor
prevăzute la alin. (2), în condițiile legii, ori din oficiu, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

alocarea de fonduri și contractarea realizării acestor lucrări,
cu acordul scris al proprietarilor sau al titularilor dreptului
de administrare ori ai altor drepturi reale asupra
monumentelor istorice, după caz.
Art. 3. — (1) Întocmirea studiilor și documentațiilor
tehnice de arhitectură și urbanism ori de expertizare,
aferente lucrărilor de conservare, reparare, consolidare,
restaurare și punere în valoare a monumentelor istorice în
care sau în vecinătatea cărora se desfășoară proiectele
culturale ale programului, se poate finanța de Ministerul
Culturii și Cultelor și de autoritățile administrației publice
locale sau în parteneriat, inclusiv cu proprietarii ori titularii
dreptului de administrare sau ai altor drepturi reale asupra
monumentelor istorice, în condițiile legii.
(2) Lucrările de conservare, reparare, consolidare,
restaurare și punere în valoare a monumentelor istorice în
care sau în vecinătatea cărora se desfășoară proiectele
culturale ale programului se pot finanța, în condițiile legii,
de Ministerul Culturii și Cultelor și de autoritățile
administrației publice locale sau în parteneriat, inclusiv cu
proprietarii ori cu titularii dreptului de administrare sau ai
altor drepturi reale asupra monumentelor istorice, indiferent
de proprietarul acestora, și, după caz, de către
Inspectoratul de Stat în Construcții, pentru monumentele
istorice aflate în proprietate publică.
(3) Pentru acordarea finanțării prevăzute la alin. (1) și
(2) nu sunt aplicabile prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.430/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind situațiile în care Ministerul Culturii și Cultelor,
respectiv autoritățile administrației publice locale, contribuie
la acoperirea costurilor lucrărilor de protejare și de
intervenție asupra monumentelor istorice, proporția
contribuției, procedurile, precum și condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească proprietarul, altul decât statul,
municipiul, orașul sau comuna. Dispozițiile normelor
metodologice care nu se referă la acordarea finanțării
prevăzute la alin. (1) și (2) rămân aplicabile, în măsura în
care nu derogă de la prezenta hotărâre.
Art. 4. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cofinanțează executarea unor lucrări de
intervenție de primă urgență — consolidări — la
construcțiile monumente istorice proprietate publică din
municipiului Sibiu, în baza unui program comun de acțiuni
stabilit cu Ministerul Culturii și Cultelor.
(2) Finanțarea execuției lucrărilor de intervenție
prevăzute la alin. (1) se asigură din veniturile proprii ale
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, în limita fondurilor alocate cu această destinație
pentru anul 2006.
Art. 5. — (1) Sumele alocate de la bugetul de stat
pentru finanțarea studiilor, documentațiilor și a lucrărilor la
monumentele istorice, potrivit art. 3, nu se cuprind în cota
de 30% prevăzută la art. 30 din Normele metodologice
privind situațiile în care Ministerul Culturii și Cultelor,

respectiv autoritățile administrației publice locale, contribuie
la acoperirea costurilor lucrărilor de protejare și de
intervenție asupra monumentelor istorice, proporția
contribuției, procedurile, precum și condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească proprietarul, altul decât statul,
municipiul, orașul sau comuna.
(2) Finanțarea studiilor, documentațiilor și a lucrărilor la
monumente istorice se asigură cu prioritate din fondurile
alocate de la bugetul de stat sau prevăzute în bugetele
locale, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Finanțarea lucrărilor la monumentele
istorice potrivit art. 3 și 4 se realizează ulterior obținerii,
prin grija autorităților administrației publice locale
competente, a autorizației de construire, cu acordul scris al
proprietarilor sau al deținătorilor imobilelor.
(2) Lucrările prevăzute la art. 3, care se efectuează la
pavimentul sau finisajul curților interioare, se finanțează
potrivit art. 3 și 4 numai dacă proprietarii sau titularii
dreptului de administrare ori ai altor drepturi reale asupra
imobilului își exprimă în prealabil acordul scris de permitere
a accesului publicului vizitator în spațiile curții interioare, pe
o perioadă de minimum 5 ani de la data finalizării
lucrărilor.
(3) Programul de acces al publicului, precum și spațiile
unde este permis accesul se stabilesc prin contract
încheiat între proprietarul sau deținătorul imobilului și
primăria locală.
Art. 7. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică și
pentru finanțarea lucrărilor la monumentele istorice care fac
parte din Lista patrimoniului mondial, în măsura în care
Ordonanța Guvernului nr. 47/2000 privind stabilirea unor
măsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte
din Lista patrimoniului mondial, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 564/2001, nu dispune altfel.
Art. 8. — Șantierele lucrărilor prevăzute la art. 3 vor
purta în mod obligatoriu titulatura și sigla îSibiu — Capitală
culturală europeană 2007“ pe un panou cu dimensiunile
70 x 100 cm, dispus vertical, alăturat celui de identificare a
investiției, conform modelului aprobat prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, la propunerea comisarului
pentru programul îSibiu — Capitală culturală europeană
2007“.
Art. 9. — (1) Condițiile-cadru de utilizare a
monumentelor istorice pentru care au fost acordate finanțări
conform prevederilor prezentei hotărâri, precum și obligațiile
specifice care revin proprietarilor sau titularilor dreptului de
administrare ori ai altor drepturi reale asupra acestora,
legate de desfășurarea programului îSibiu — Capitală
cultural europeană 2007“, se stabilesc, în limitele legii, prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, la
propunerea comisarului pentru programul îSibiu — Capitală
culturală europeană 2007“.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se comunică
persoanelor interesate, la cerere, de către Ministerul Culturii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
și Cultelor, prin grija Direcției pentru Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural Național al Județului Sibiu, de Primăria
Municipiului Sibiu sau de Consiliul Județean Sibiu,
după caz.
Art. 10. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor, Direcția
pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural Național a
Județului Sibiu, autoritățile administrației publice locale din
județul Sibiu, comisarul pentru programul îSibiu — Capitală
culturală europeană 2007“, precum și alte persoane
împuternicite de acestea verifică dacă utilizarea sumelor
provenite din contribuția financiară acordată potrivit
prezentei hotărâri s-a realizat în conformitate cu prevederile

legale și dacă sunt respectate obligațiile asumate, conform
legii, de către proprietarii și titularii dreptului de administrare
sau ai altor drepturi reale asupra monumentelor istorice.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor ce le revin, comisarul
pentru programul îSibiu — Capitală culturală europeană
2007“, Ministerul Culturii și Cultelor, Direcția pentru Cultură,
Culte și Patrimoniul Cultural Național a Județului Sibiu și
autoritățile administrației publice locale din județul Sibiu
sunt abilitate să solicite și să primească informații și date
de la autoritățile administrației publice, de la instituții publice
și de la persoane juridice de drept privat cu activitate în
domeniile lor de competență, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbely
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 237.

ANEXĂ
LISTA

localităților din județul Sibiu cuprinse în programul îSibiu — Capitală culturală europeană 2007“
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Agnita
Apoldu de Jos
Alțina
Ațel
Avrig
Axente Sever
Biertan
Bârghiș
Brădeni
Brateiu
Bruiu
Cârța
Cisnădie
Chirpăr
Copșa Mică

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Cristian
Dârlos
Gura Râului
Iacobeni
Loamneș
Marpod
Mediaș
Merghindeal
Miercurea Sibiului
Mihăileni
Moșna
Nocrich
Ocna Sibiului
Orlat
Poiana Sibiului

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Poplaca
Porumbacu de Jos
Rășinari
Roșia
Săliște
Sibiu
Slimnic
Șeica Mare
Șelimbăr
Șura Mică
Șura Mare
Tălmaciu
Tilișca
Valea Viilor
Vurpăr

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea executării construcțiilor cu specific nuclear
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările
ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind autorizarea

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în

executării construcțiilor cu specific nuclear, prevăzute în

vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al

anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

României, Partea I.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 4. — Direcția controlul calității va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Goicea
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 407.

ANEXĂ

NORME
privind autorizarea executării construcțiilor cu specific nuclear
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Scop

Domeniu de aplicare

Art. 1. — (1) Prezentele norme sunt emise în
conformitate cu prevederile art. 35 lit. o) din Legea
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prezentele norme stabilesc:
a) procedura de autorizare a executării lucrărilor de
construcții cu specific nuclear;
b) cerințele privind acordarea avizului de principiu
necesar obținerii autorizației de construire pentru lucrări de
execuție a construcțiilor civile sau industriale ce se află în
interiorul zonei de excludere aparținând instalațiilor
nucleare.
(3) Prezentele norme fac parte din reglementările privind
autorizarea construcțiilor cu specific nuclear și controlul de
stat asupra calității construcțiilor din cadrul instalațiilor
nucleare.

Art. 2. — (1) Prezentele norme se aplică în procesul de
autorizare a lucrărilor de construcții care:
a) adăpostesc sau susțin echipamentele proceselor
tehnologice ale instalațiilor nucleare;
b) sunt destinate adăpostirii materialelor nucleare;
c) prin structura și configurația lor sau prin
echipamentele pe care le adăpostesc, susțin sau deservesc
procesele tehnologice ale instalațiilor nucleare și
îndeplinesc funcții de securitate nucleară, de protecție a
personalului expus profesional, a populației, a mediului și a
proprietății.
(2) Procesul de autorizare descris în prezentele norme
se referă la activitățile de construire și desființare a
construcțiilor cu specific nuclear.
(3) Construcțiile cu specific nuclear prevăzute la alin. (1)
se încadrează în categoria construcțiilor de importanță
excepțională, în conformitate cu prevederile reglementărilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
specifice. Încadrarea construcției în altă categorie se poate
face cu acordul CNCAN.
(4) Organizația răspunde pentru asigurarea încadrării
construcțiilor în categoriile prezentate la alin. (3). Încadrarea
astfel stabilită se supune aprobării CNCAN.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
SECȚIUNEA 1
Definiții

Art. 3. — (1) Definițiile cuprinse în Legea nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică și prezentelor norme.
(2) Se definesc următorii termeni specifici prezentelor
norme:
a) desființarea construcției — demolarea, dezafectarea
ori dezmembrarea parțială sau totală a construcției;
b) lucrări de construcții — activități de construire și de
desființare a construcțiilor;
c) organizație — persoana juridică sau unitatea fără
personalitate juridică, constituită conform legii, nominalizată
în anexa nr. 4 la Legea nr. 111/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care investește în
proiecte pentru construirea/desființarea instalațiilor nucleare
sau care deține instalații nucleare;
d) zona de excludere — zona strict delimitată în imediata
vecinătate a unei instalații nucleare, care este supusă unui
regim special din punct de vedere al amplasării și lucrărilor
de construcții, în conformitate cu reglementări specifice
pentru domeniul nuclear.
SECȚIUNEA a 2-a
Abrevieri

Art. 4. — În prezentele norme se utilizează următoarele
abrevieri:
a) CNCAN — Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare;
b) CUT — coeficientul de utilizare a terenului;
c) PAC — proiectul pentru autorizarea executării
lucrărilor de construire;
d) PAD — proiectul pentru autorizarea executării
lucrărilor de desființare;
e) POT — procentul de ocupare a terenului.
CAPITOLUL IV
Cerințe de autorizare
Art. 5. — (1) Autorizațiile pentru executarea lucrărilor de
construcții cu specific nuclear se eliberează de CNCAN
organizațiilor care îndeplinesc cerințele cuprinse în
prezentele norme.
(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) este valabilă numai
în condițiile deținerii de către organizație a autorizației de
securitate nucleară valabile pentru faza de construcție
și/sau montaj al instalației nucleare sau pentru faza de
dezafectare a acesteia, eliberată de CNCAN în temeiul
Legii nr. 111/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Organizația trebuie să dețină autorizație emisă de
CNCAN pentru sistemul de management al calității,

9

corespunzătoare activității pe care o desfășoară, în
conformitate cu normele CNCAN specifice.
(4) Autorizația de construire/desființare pentru lucrările
de intervenție de primă necesitate în cazuri de avarii,
accidente tehnice, calamități ori alte evenimente cu caracter
excepțional se emite de CNCAN, pe baza unei proceduri
specifice elaborate de organizație și aprobate de CNCAN.
Art. 6. — (1) În vederea eliberării autorizației de
construire/desființare, organizația trebuie să prezinte la
CNCAN următoarele documente:
a) cerere de autorizare-tip, conform anexei care face
parte integrantă din prezentele norme;
b) certificatul de urbanism corespunzător construcției,
eliberat în conformitate cu prevederile legale, însoțit de
copii ale avizelor și acordurilor obținute pentru susținerea
acestuia; vor fi incluse fișele tehnice cuprinzând elementele
de aviz în conformitate cu prevederile legale;
c) planul de situație, vizat de oficiul de cadastru;
d) copie legalizată a actului doveditor al titlului asupra
construcției existente, dacă este cazul, și asupra terenului,
care să îi confere solicitantului dreptul de execuție a
lucrărilor de construcții;
e) proiectul tehnic elaborat pentru execuția lucrărilor —
partea scrisă și desenată, în două exemplare, pentru
aprobare de CNCAN și avizare cu ștampila î PROIECT
APROBAT, INTERZISĂ MODIFICAREA“;
f) copie a acordului de mediu eliberat de autoritatea
centrală pentru protecția mediului, potrivit legii;
g) copie a autorizației de securitate nucleară, eliberată
de CNCAN, pentru faza de construcție și/sau montaj al
instalației nucleare sau pentru faza de dezafectare a
acesteia, după caz;
h) copie a autorizației eliberate de CNCAN, valabilă
pentru faza de amplasare a instalației nucleare, la care se
referă construcția;
i) copie a avizelor și acordurilor obținute de solicitant,
stabilite prin certificatul de urbanism;
j) copii ale avizelor și/sau ale acordurilor specifice ale
autorităților care au instituit zone cu regim de protecție în
planurile urbanistice și în planurile de amenajare a
teritoriului, potrivit legii, altele decât ale CNCAN;
k) copie a avizului favorabil al primarului unității
administrativ-teritoriale în al cărei teritoriu este situată
construcția în cauză; pentru municipiul București, copie a
avizului eliberat în conformitate cu prevederile legale;
l) avizul structurii de specialitate din cadrul consiliului
județean, în situațiile în care construcția este situată în
intravilanul localităților componente sau dacă în cadrul
primăriilor nu sunt constituite structuri de specialitate proprii;
m) copii ale autorizațiilor de construire/desființare și/sau
de construcție-montaj inițiale, dacă este cazul;
n) declarație pe propria răspundere privind inexistența
unor litigii asupra construcțiilor existente și asupra terenului;
o) copie a ordinelor de plată de achitare a taxei și
tarifului prevăzute de Legea nr. 111/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pentru autorizarea în
domeniul solicitat, în conformitate cu Regulamentul de taxe
și tarife pentru autorizarea și controlul activităților nucleare.
(2) Proiectul tehnic pentru execuția lucrărilor trebuie
elaborat de către un agent economic care deține autorizație
eliberată de CNCAN pentru sistemul de management al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

calității în activitatea de proiectare. Proiectul tehnic trebuie
avizat de un expert atestat de CNCAN în vederea
aprobării. Proiectul tehnic trebuie însoțit de referatele de
verificare și, după caz, de referatul de expertiză tehnică,
semnate și ștampilate, în original.
(3) CNCAN poate solicita avize/acorduri suplimentare
celor prevăzute la alin. (1), după caz.
(4) La solicitarea CNCAN, organizația va furniza
elemente suplimentare necesare autorizării.
(5) Desființarea construcțiilor prevăzute la art. 2 se
poate executa numai pe baza unei autorizații emise în
aceleași condiții ca pentru autorizația de construire
menționată în prezentele norme.
(6) În cazul demolării, dezafectării ori al dezmembrării
parțiale a construcțiilor este obligatorie expertiza tehnică a
construcțiilor învecinate.
(7) Lucrările de construcții, altele decât cele definite la
art. 2, dar care sunt în interiorul zonei de excludere sau
adiacent acesteia, pot fi efectuate, în condițiile
reglementărilor în vigoare, numai după obținerea avizului
de principiu al CNCAN.
Art. 7. — Prin exceptare de la prevederile art. 6
alin. (1), se pot emite autorizații de construire și fără
documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism
aprobate, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—d) și h)—l),
pentru:
a) lucrări de modificare, de reparare, de protejare, de
restaurare și de conservare a clădirilor de orice fel, cu
condiția menținerii aceleiași funcțiuni, a suprafeței construite
la sol și a volumetriei acestora;
b) lucrări de reparare privind căi de comunicație, dotări
tehnico-edilitare și altele asemenea, fără modificarea
traseului și, după caz, a funcționalității acestora;
c) lucrări de cercetare și de prospectare a terenurilor
— foraje și excavări —, necesare în vederea efectuării
studiilor geotehnice.
CAPITOLUL V
Eliberarea autorizației de construire/desființare
Art. 8. — Autorizația pentru executarea lucrărilor de
construcții cu specific nuclear va fi eliberată de CNCAN
numai dacă:
a) documentele prevăzute la art. 6 sunt complete;
b) avizele, acordurile, autorizațiile și certificatele
prevăzute la art. 6 corespund cerințelor proiectului tehnic;
c) proiectul tehnic corespunde cerințelor reglementărilor
și standardelor stabilite de CNCAN;
d) sunt îndeplinite cerințele de autorizare prevăzute în
prezentele norme;
e) organizația, agenții economici și personalul implicat
dețin autorizațiile și atestatele prevăzute în prezentele
norme;
f) analizele independente și controalele efectuate de
CNCAN, după caz, confirmă îndeplinirea cerințelor
prevăzute la lit. b)—e);
g) ca urmare a evaluării CNCAN se constată că
organizația are capabilitatea de a executa lucrările de
construcții pentru care se solicită autorizația.
Art. 9. — (1) Autorizația de construire/desființare se
eliberează de CNCAN pentru lucrările de construcții
indicate în cerere:

a) cu referire la limitele și la condițiile de autorizare
stabilite de CNCAN în autorizație;
b) în condițiile și în limitele prevăzute în avizele și în
acordurile obținute de organizație;
c) cu respectarea standardelor și a reglementărilor
impuse de CNCAN;
d) cu precizări privind obligațiile care decurg din
caracterul provizoriu și durata de existență limitată a
construcțiilor cu caracter provizoriu;
e) pentru o perioadă determinată pentru durata de
execuție a lucrărilor.
(2) Autorizația de construire/desființare trebuie să
conțină precizările menționate la alin. (1).
Art.
10.
—
La
eliberarea
autorizației
de
construire/desființare, CNCAN aplică ștampila î PROIECT
APROBAT, INTERZISĂ MODIFICAREA“ pe cele două exemplare
ale proiectului tehnic prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. e), pe
toate piesele scrise și desenate componente. Un exemplar
al proiectului tehnic ștampilat se returnează organizației.
Art. 11. — Organizația are obligația de a prezenta
administrației publice județene, municipale sau orășenești,
după caz, copia autorizației de construire/desființare
eliberate de CNCAN.
Art. 12. — (1) Dreptul dobândit prin autorizația de
construire/desființare nu poate fi transmis altei organizații,
extins
pentru
executarea
altor
lucrări
de
construire/desființare sau prelungit fără acordul CNCAN.
(2) Documentația necesară pentru reautorizarea,
prelungirea valabilității autorizației de construire/desființare,
extinderea domeniului lucrărilor sau transferul autorizației de
construire/desființare de la o organizație la alta se
stabilește de CNCAN, după caz.
Art. 13. — În situația în care valabilitatea autorizației de
construire/desființare a expirat, pentru emiterea unei noi
autorizații de construire/desființare, în vederea finalizării
lucrărilor rămase de executat, valabilitatea certificatului de
urbanism, precum și a avizelor și acordurilor emise la
prima autorizație se menține, cu condiția realizării lucrărilor
de construcție în conformitate cu prevederile autorizației
inițiale.
Art. 14. — (1) Lista autorizațiilor de construire/desființare
are caracter public și se afișează de către CNCAN prin
mijloace specifice.
(2) Documentațiile cu caracter tehnic, documentațiile de
urbanism și de amenajare a teritoriului, precum și celelalte
reglementări urbanistice care au stat la baza emiterii
autorizațiilor de construire/desființare vor putea fi consultate
exclusiv la sediul CNCAN și numai de către cei care pot
face dovada că sunt direct interesați sau potențial afectați
de prevederile acestora.
CAPITOLUL VI
Lucrările de construire/desființare
Art. 15. — Lucrările de construire/desființare autorizate
de CNCAN se pot executa numai după obținerea de către
organizație a autorizației prevăzute la art. 5, în următoarele
condiții:
a) organizația transmite la CNCAN:
(i) proiectul de organizare a execuției lucrărilor,
piese scrise și desenate, precum și avizele
specifice (aviz de circulație, aviz pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
ocuparea temporară a domeniului public, aviz
sanitar, aviz/contract cu societatea de
salubritate etc.), în două exemplare;
(ii) studiile cerute prin certificatul de urbanism,
inclusiv avizele obținute pentru acestea, în
două exemplare;
b) lucrările de construcții sunt executate de organizații
care dețin autorizație emisă de CNCAN pentru sistemul de
management al calității pentru activități de construcțiimontaj, în conformitate cu normele CNCAN specifice.
Art. 16. — Construirea/desființarea construcțiilor se
poate efectua numai în baza și cu respectarea prevederilor
autorizației de construire/desființare emise în conformitate
cu prevederile prezentelor norme.
Art. 17. — Pe perioada lucrărilor de construire/
desființare, organizația trebuie să respecte cerințele
prevăzute de CNCAN în reglementările specifice.
CAPITOLUL VII
Condiții privind păstrarea autorizației
de construire/desființare și retragerea acesteia
Art. 18. — Pentru menținerea autorizației de
construire/desființare, organizația deținătoare a autorizației
de construire/desființare eliberate în conformitate cu
prevederile prezentelor norme are următoarele obligații și
responsabilități:
a) să execute lucrări numai în limitele și în condițiile
prevăzute de autorizația de construire/desființare;
b) să respecte prevederile proiectului tehnic ștampilat de
CNCAN în condițiile prezentelor norme;
c) să respecte, în fazele ulterioare emiterii autorizației
de construire/desființare, normele specifice emise de
CNCAN;
d) să informeze CNCAN despre orice modificare apărută
în documentele prevăzute la art. 6 alin. (1), exceptând
lit. e);
e) să supună avizării CNCAN orice modificare în
documentele prezentate la art. 6 alin. (1) lit. e), înainte de
punere în operă;
f) să informeze de îndată CNCAN despre modul în care
au fost îndeplinite în termen dispozițiile prevăzute în
autorizația de construire/desființare;
g) să asigure accesul împuterniciților CNCAN la toate
informațiile, datele tehnice și contractuale, sub orice formă,
necesare pentru îndeplinirea controlului privind lucrările de
construcție autorizate;
h) să asigure mijlocirea extinderii controlului
împuterniciților CNCAN la participanți sau contractori,
inclusiv la subfurnizorii acestora, după caz;
i) să achite taxele și tarifele legale reprezentând
contravaloarea cheltuielilor de expertizare tehnică,
examinare, control și aprobare, prevăzute în Regulamentul
de taxe și tarife pentru autorizarea și controlul activităților
nucleare.
CAPITOLUL VIII
Modificările construcțiilor
Art. 19. — Lucrările de construcții pentru remedierea
deficiențelor constatate ca urmare a efectuării recepției la
terminarea lucrărilor se pot executa fără a fi necesară

11

emiterea unei autorizații de construire, cu condiția ca prin
acestea să nu se aducă modificări construcției, de natură a
contraveni prevederilor autorizației de construire/desființare,
respectându-se prevederile art. 21 alin. (2).
Art. 20. — (1) Se pot admite modificări locale ale
soluțiilor tehnice din proiectele aprobate, fără emiterea unei
noi autorizații de construire/desființare, după caz, prin
dispoziție de șantier dată de proiectantul lucrărilor și cu
acordul scris al organizației, numai dacă prin acestea nu
se modifică condițiile de amplasament, alcătuirea structurală
de ansamblu ori aspectul construcției sau dacă nu sunt
periclitate rezistența, stabilitatea și securitatea nucleară a
obiectivului și nu este afectată integritatea clădirilor
învecinate.
(2) Se încadrează în prevederile alin. (1) lucrările care
se execută la construcții existente, în cazuri speciale
determinate de luarea în considerare a unor situații
imprevizibile la faza de proiectare.
Art. 21. — (1) Modificările efectuate la construcțiile
existente,
care
nu
necesită
autorizație
de
construire/desființare sau modificarea autorizației existente,
se pot efectua de către organizație numai în conformitate
cu proceduri specifice, emise de organizație și aprobate de
CNCAN.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) responsabilitatea
privind corectitudinea tehnică a soluției de modificare
aparține proiectantului și nu poate fi luată în considerare
fără acordul organizației. Titularul autorizației de
construire/desființare are obligația de a depune la CNCAN,
înainte de începerea lucrărilor, în două exemplare,
documentele specificate la art. 20 alin. (1), avizate de un
expert atestat de CNCAN, cu rol de martor, în vederea
aprobării/ștampilării acestora.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 23. — Orice prevederi legale care contravin
prevederilor art. 35 lit. o) din Legea nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
prezentelor norme se anulează. Orice conflict rezultat din
aceste contradicții se rezolvă cu acordul CNCAN.
Art. 24. — Lucrările de construcție cu specific nuclear
neîncepute sau începute, dar nefinalizate la data intrării în
vigoare a prezentelor norme, necesită obținerea în termen
de 60 de zile a autorizației pentru executarea lucrărilor de
construire/desființare emise de CNCAN. Autorizația este
emisă de CNCAN în baza documentelor prevăzute la art. 6
alin. (1), în urma analizării avizelor, aprobărilor și
autorizațiilor obținute anterior și a controalelor și analizei
stadiului lucrărilor executate. În acest caz, conținutul
documentelor de susținere pentru eliberarea autorizației de
construire/desființare se stabilește de către CNCAN în mod
corespunzător.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/1.III.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/1.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113695
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

