Anul 174 (XVIII) — Nr. 194

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 martie 2006

SUMAR

Nr.

10.

243.
259.

127.

132.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
derogatorii de la Legea datoriei publice
nr. 313/2004 ..............................................................
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrării Europene ................................
— Hotărâre privind aprobarea Normelor de
cheltuieli pentru realizarea programelor Autorității
Naționale pentru Tineret în domeniul activității de
tineret .........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind abrogarea lit. b) a pct. 8
din anexa nr. 5 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 256/2003 pentru
aprobarea modelului de ștampilă, precum și a
modelului de proces-verbal ce vor fi utilizate de
către departamentul de inspecții din cadrul
direcțiilor generale pentru agricultură și industrie
alimentară județene și a lit. b) a pct. 8 din anexa
nr. 11 la Regulamentul cu privire la acordarea,
suspendarea și retragerea (anularea) licențelor de
fabricație agenților economici care desfășoară
activități în domeniul producției de produse
alimentare, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2003 ...
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru împuternicirea inspectorilor
care vor avea responsabilități în Sistemul
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine...........................................................................

Nr.

Pagina

3–7

8–9

11

150. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea procedurilor
privind deschiderea contingentelor tarifare la
importul în România al unor sortimente de carne
de porc și carne de pasăre originare din Uniunea
Europeană (UE) și a modului de administrare a
acestor contingente în perioada 1 martie—
31 decembrie 2006 ...................................................

12–15

293. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.714/2005 privind aplicarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea
financiară și contabilă și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora ..................

2–3

135. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru prelungirea perioadei de
vânare la specia fazan (Phasianus colchicus)
pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005—14 mai
2006, până la data de 15 martie 2006 ..................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

10

10–11

114.308. — Decizie privind autorizarea Societății îAlpha
Insurance Brokers — Societate de Brokeraj în
Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. să funcționeze
ca broker de asigurare .............................................

16

114.310. — Decizie privind autorizarea Societății îRisk
Management Consulting Broker de Asigurare“ —
S.R.L. să funcționeze ca broker de asigurare .......

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri derogatorii de la Legea datoriei publice nr. 313/2004
Având în vedere condițiile meteorologice deosebit de dificile înregistrate în ultima perioadă și impactul acestora
asupra aprovizionării ritmice cu combustibili necesari bunei funcționări a centralelor termice și electrice de termoficare din
proprietatea consiliilor județene sau locale, cu consecințe asupra asigurării confortului termic al populației,
ținând seama de situația financiară dificilă a centralelor termice și electrice de termoficare care nu permite
rambursarea din surse proprii a împrumuturilor contractate de la băncile comerciale pentru finanțarea Programului de
iarnă în domeniul energetic pentru perioada octombrie 2005 — martie 2006, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 763/2005, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 3
alin. (2) din Legea datoriei publice nr. 313/2004, Guvernul
este autorizat să garanteze, prin Ministerul Finanțelor
Publice, împrumuturile interne, aprobate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 763/2005 privind
aprobarea Programului de iarnă în domeniul energetic
pentru perioada octombrie 2005 — martie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, contractate de
operatorii economici producători de energie termică din
subordinea autorităților administrației publice locale în

scopul completării finanțării achizițiilor și transportului de
resurse energetice, hidrocarburi, gaze naturale și cărbune,
necesare funcționării pe perioada de iarnă 2005—2006.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică operatorilor economici
din subordinea autorităților administrației publice locale,
producători de energie termică, prevăzuți în anexa care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
(3) Emiterea garanțiilor de stat de către Ministerul
Finanțelor Publice este condiționată de obținerea deciziei
de autorizare transmise de Consiliul Concurenței.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 10.

ANEXĂ
LISTA

operatorilor economici din subordinea autorităților administrației publice locale, producători de energie termică,
pentru care se solicită împrumut intern cu garanția statului, prin derogare de la prevederile Legii datoriei publice
nr. 313/2004
— milioane lei (RON) —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Orașul

Bacău
Bistrița
Botoșani
Brad
Brașov
Comănești
Focșani

Denumirea

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială

CET — S.A. Bacău
PRODITERM — S.A. Bistrița
îTermica“ — S.A. Botoșani
ACVACALOR — S.A. Brad
CET — S.A. Brașov
îUzina Termică“ — S.A. Comănești
ENET — S.A. Focșani

Valoarea
împrumutului

9
6
15
7
20
6
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
Nr.
crt.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Orașul

Giurgiu
Iași
Onești
Oradea
Pitești
Reșița
Râmnicu Vâlcea
Suceava
Târgoviște
Vaslui
Zalău
Gheorgheni
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Târgu Mureș

Denumirea

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială

— milioane lei (RON) —
Valoarea
împrumutului

îTermoelectrica“ — S.A. Giurgiu
CET — S.A. Iași
TERMON — S.R.L. Onești
îElectrocentrale“ — S.A. Oradea
îTermoficare 2000“ — S.A. Pitești
CET ENERGOTERM — S.A. Reșița
CET Govora — S.A.
îTermica“ — S.A. Suceava
îTermica“ — S.A. Târgoviște
îTermica“ — S.A. Vaslui
îUzina Electrică“ — S.A. Zalău
GO — S.A.
GOSCOM — S.A.
URBANA — S.A.
ENERGOMUR — S.A.

TOTAL:

9
12
15
18
12
9
15
9
6
6
6
5
11
6,4
15,63
233,03

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrării Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Ministerul Integrării Europene se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, care asigură fundamentarea și
coordonarea procesului de pregătire a aderării României la
Uniunea Europeană, participă la coordonarea la nivel
național a procesului de luare a deciziilor și adoptare a
pozițiilor României în problematica afacerilor europene,
elaborează și coordonează implementarea strategiei de
dezvoltare regională.
(2) Ministerul Integrării Europene este minister de
sinteză.
(3) Ministerul Integrării Europene are sediul în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, latura nord, sectorul 5, și
dispune de spații corespunzătoare desfășurării activității
sale și în imobilul din Bd. Libertății nr. 12, etajele IV și V,
sectorul 5.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate, Ministerul Integrării Europene exercită
următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigură elaborarea
strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare
în domeniul integrării europene;
b) de reglementare, prin care se asigură elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea
obiectivelor strategice din domeniul său de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul său de activitate;

d) de autoritate de stat, prin care se asigură urmărirea
și controlul transpunerii reglementărilor comunitare în
legislația națională, precum și aplicarea și respectarea
reglementărilor legale privind organizarea și funcționarea
instituțiilor care își desfășoară activitatea în subordinea sau
sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigură administrarea
patrimoniului său, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. — (1) Ministerul Integrării Europene are
următoarele atribuții principale:
a) participă, împreună cu Ministerul Afacerilor Externe, la
coordonarea relațiilor ministerelor și ale altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale române cu
instituțiile Uniunii Europene și cu statele membre ale
acesteia în procesul de aderare a României la Uniunea
Europeană;
b) asigură, sprijină sau coordonează, după caz,
îndeplinirea obligațiilor care decurg din clauzele Acordului
european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, ratificat de România prin Legea
nr. 20/1993 și denumit în continuare Acordul european,
precum și activitățile desfășurate de partea română în
cadrul instituțiilor create prin acest acord;
c) participă, împreună cu Ministerul Afacerilor Externe, la
procesul de gestionare a afacerilor europene, aflat în
coordonarea primului-ministru, pentru participarea cu statut

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

de observator la activitățile Uniunii Europene, scop în care
cele două instituții:
1. asigură coordonarea interministerială necesară
pregătirii elaborării pozițiilor României în cadrul instituțiilor
comunitare;
2. elaborează metodologia de lucru în cadrul sistemului
național de gestionare a afacerilor europene, asigurând
coerența între nivelul administrativ și cel politic;
3. furnizează expertiza tehnică, alături de cea politică a
Ministerului Afacerilor Externe, necesară elaborării unor
poziții ale României pentru domeniile aferente problematicii
afacerilor europene, împreună cu ministerele de linie;
4. mediază pozițiile divergente pe problematica afacerilor
europene dintre ministere și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale în cadrul procesului de
luare a deciziilor și adoptare a pozițiilor României;
5. avizează, în mod obligatoriu, acțiunile și pozițiile
promovate de către celelalte ministere și autorități ale
administrației publice centrale, în cadrul participărilor la
activitățile Uniunii Europene în probleme care țin de
activitatea lor specifică, și primește informări asupra
rezultatelor participării reprezentanților români la activitățile
instituțiilor europene;
6. supune aprobării Guvernului pozițiile României de
importanță strategică pe problematica afacerilor europene;
7. urmărește punerea în practică de către ministere și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale a pozițiilor adoptate de Guvernul României în
cadrul instituțiilor comunitare;
d) fundamentează și coordonează procesul de pregătire
a aderării României la Uniunea Europeană, îndeplinind
următoarele atribuții specifice:
1. elaborează, împreună cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, propuneri privind politica guvernamentală de
pregătire pentru aderare a României;
2. coordonează, elaborează, avizează, prezintă și
susține în relația cu instituțiile Uniunii Europene, împreună
cu ministerele implicate, documentele de programare care
vizează pregătirea pentru aderare și urmărește
transpunerea în practică a acestora;
3. coordonează procesul de monitorizare a respectării
angajamentelor asumate în procesul de negociere a
aderării la Uniunea Europeană;
4. asigură președinția și secretariatul părții române în
subcomitetele de asociere prevăzute de Acordul european,
colaborând cu ministerele și cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale în pregătirea acestor
subcomitete;
5. asigură președinția și secretariatul părții române la
lucrările Comitetului de asociere prevăzut de Acordul
european;
6. avizează propunerile de strategii sectoriale de
pregătire pentru aderarea României la Uniunea Europeană;
7. asigură copreședinția Consiliului interministerial pentru
dezvoltare regională, infrastructură, amenajarea teritoriului și
turism;

8. asigură copreședinția Consiliului interministerial pentru
relații externe și afaceri europene;
9. participă la Consiliul interministerial pentru integrare
europeană;
10. participă la Consiliul interministerial pentru probleme
economice, politici fiscale și comerciale, piața internă,
competitivitate, mediul de afaceri;
11. participă la Consiliul de planificare strategică;
12. coordonează elaborarea documentelor de raportare
a realizărilor înregistrate în pregătirea pentru aderarea
României la Uniunea Europeană;
e) urmărește asigurarea compatibilității și coerenței
diferitelor programe și acțiuni guvernamentale în materie de
dezvoltare, restructurare și reformă cu obiectivele aderării
la Uniunea Europeană;
f) asigură elaborarea, coordonarea implementării și
monitorizarea politicilor de dezvoltare regională, scop în
care:
1. elaborează Strategia națională de dezvoltare
regională, în concordanță cu strategiile guvernamentale de
dezvoltare;
2. asigură coordonarea metodologică a elaborării
planurilor de dezvoltare regională;
3. urmărește realizarea obiectivelor de coeziune
economică și socială, în scopul diminuării decalajelor în
dezvoltarea regiunilor și zonelor țării, al întăririi capacității
competitive a fiecărei regiuni;
4. analizează și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regională finanțarea programelor și proiectelor
de dezvoltare regională;
5. elaborează programe de sprijin al regiunilor pentru a
dobândi mijlocele necesare în vederea restructurării,
modernizării și dezvoltării acestora;
6. elaborează prioritățile, criteriile și procedurile necesare
în vederea finanțării și monitorizării programelor și
proiectelor din domeniul său de activitate;
7. elaborează, implementează și monitorizează strategia
de pregătire și formare profesională în domeniul dezvoltării
regionale;
8. asigură managementul financiar și tehnic al Fondului
național privind dezvoltarea regională și al fondurilor de tip
prestructural și structural pentru realizarea coeziunii
economice și sociale;
9. colaborează cu Ministerul Afacerilor Externe în
realizarea obiectivelor de cooperare externă a regiunilor de
dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
10. reprezintă Guvernul în relația cu Uniunea Europeană
și cu alte organizații internaționale în domeniul său de
activitate, pentru elaborarea și implementarea de politici de
coeziune economică și socială și de programe privind
dezvoltarea regională;
11. colaborează, împreună cu Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul Economiei și Comerțului, după caz, cu
organizațiile interne sau internaționale care sprijină
dezvoltarea regională, cu camerele de comerț și industrie
și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri, pentru
elaborarea programelor din domeniul său de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
12. inițiază, elaborează și avizează, după caz, împreună
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, proiecte de acte normative și de acorduri
internaționale în domeniul său de activitate;
13. auditează gestionarea fondurilor constituite în
condițiile Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
atribuțiilor ce îi revin în utilizarea fondurilor alocate de la
bugetul de stat pentru dezvoltare regională, precum și în
calitatea sa de agenție de implementare a programului
PHARE — Coeziune economică și socială; avizează
statutul de organizare și funcționare al agențiilor pentru
dezvoltare regională și al birourilor de cooperare
transfrontalieră;
14. asigură președinția și secretariatul Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regională;
g) centralizează informațiile privind modul de utilizare a
fondurilor comunitare și propune măsuri pentru
îmbunătățirea gradului de absorbție al acestora;
h) avizează, în mod obligatoriu, proiectele de acte
normative care urmăresc armonizarea legislației naționale
cu cea comunitară. Inițiatorii proiectelor de acte normative
vor include, în mod obligatoriu, în cuprinsul documentelor
de prezentare și motivare a proiectelor mențiuni exprese
privind denumirea reglementărilor comunitare cu care se
realizează armonizarea, dispozițiile care sunt transpuse în
cuprinsul respectivelor proiecte, precum și indicarea
măsurilor de implementare;
i) coordonează procesul de prenotificare către Comisia
Europeană a legislației naționale care transpune prevederile
acquis-ului comunitar;
j) coordonează procesul de monitorizare a legislației
naționale, în vederea identificării și eliminării barierelor în
calea liberei circulații a persoanelor, serviciilor și
capitalurilor;
k) fundamentează, în calitate de minister de sinteză,
împreună cu ministerele de resort, pozițiile României în
procedurile contencioase în fața instanțelor comunitare,
precum și în procedurile necontencioase și cooperează cu
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Justiției pentru
stabilirea reprezentării României în fața instanțelor
comunitare;
l) organizează Centrul național SOLVIT;
m) reprezintă punctul național de contact pentru
problematica pieței interne și pentru Oficiul TAIEX al
Comisiei Europene;
n) coordonează procesul de elaborare, adoptare și
implementare a strategiei și legislației privind piața internă
în România și asigură crearea instrumentelor specifice
pentru cooperarea administrativă în cadrul pieței interne;
o) reprezintă punctul tehnic de contact și asigură
responsabilul național în problematica Strategiei Lisabona în
coordonarea primului-ministru;
p) examinează, sub aspectul compatibilității cu
reglementările comunitare, la solicitarea Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul, propunerile legislative, în
vederea formulării punctului de vedere al Guvernului asupra
acestora;

5

q) coordonează evaluarea gradului de compatibilitate a
legislației naționale în vigoare cu actele normative
comunitare și formulează propuneri în vederea accelerării
procesului de armonizare și implementare;
r) propune Guvernului, în vederea susținerii în fața
Parlamentului, lista cuprinzând proiectele de acte normative
prioritare, însoțită de fundamentarea necesară, în vederea
accelerării procesului de aderare la Uniunea Europeană;
s) inițiază măsuri și participă, împreună cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite să sprijine
pregătirea profesională a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici, în domeniul integrării europene;
ș) stabilește, împreună cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportări periodice
privind reflectarea evoluției integrării europene, pe care le
supune analizei și, după caz, aprobării Guvernului;
t) organizează, împreună cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, după caz, acțiuni pentru familiarizarea opiniei
publice din România cu procesul de aderare, asigură
informarea, sub forma unor publicații periodice, asupra
evoluției procesului național și european de integrare și
urmărește promovarea valorilor și a spiritului european în
cadrul societății civile;
ț) cooperează cu Ministerul Afacerilor Externe la
elaborarea, realizarea și promovarea în țările membre ale
Uniunii Europene și în țările candidate a unei strategii de
informare, comunicare și de imagine privind evoluția
procesului de pregătire a României pentru aderare;
u) realizează dialogul social pe problemele integrării
europene cu organizațiile patronale și sindicale
reprezentative la nivel național, potrivit legii;
v) poate închiria, în condițiile legii, bunurile imobile
proprietate publică a statului, pe care le are în
administrare. Sumele obținute din chirie constituie venituri
la bugetul de stat.
(2) Ministerul Integrării Europene îndeplinește orice alte
atribuții din domeniul său de activitate, stabilite prin acte
normative.
Art. 4. — În cadrul Ministerului Integrării Europene se
organizează, potrivit legii, Corpul consilierilor de integrare,
cu atribuții în domeniul realizării programelor și reformelor
necesare pregătirii aderării României la Uniunea
Europeană.
Art. 5. — Ministerul Integrării Europene supune
dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte privind modul de
realizare a sistemului național de gestionare a afacerilor
europene, stadiul pregătirii pentru aderare, evaluarea
gradului de armonizare a legislației române cu
reglementările
comunitare,
precum
și
măsurile
corespunzătoare.
Art. 6. — (1) Ministrul integrării europene conduce
activitatea Ministerului Integrării Europene, reprezintă în
justiție ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu
alte autorități publice și organizații interne și internaționale,
precum și cu persoane fizice și juridice române și străine.
(2) Ministrul integrării europene este ordonator principal
de credite și îndeplinește atribuțiile generale prevăzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Ministrul integrării europene este președintele părții
române la reuniunile Comitetului de asociere România —
Uniunea Europeană și președintele Consiliului Național
pentru Dezvoltare Regională.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul integrării
europene emite ordine și instrucțiuni.
Art. 7. — (1) Ministrul integrării europene este ajutat de
3 secretari de stat, numiți prin decizii ale primului-ministru,
precum și de secretarul general și de secretarul general
adjunct, numiți în condițiile legii.
(2) Secretarii de stat exercită atribuțiile delegate prin
ordin de ministrul integrării europene.
(3) Secretarul general și, respectiv, secretarul general
adjunct al Ministerului Integrării Europene au atribuțiile și
responsabilitățile prevăzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Aceștia pot îndeplini și alte însărcinări prevăzute de
regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului
Integrării Europene ori încredințate de ministrul integrării
europene.
(4) Atribuțiile compartimentelor din aparatul Ministerului
Integrării Europene se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, care se aprobă prin ordin al
ministrului integrării europene.
Art. 8. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Integrării Europene funcționează direcții generale și direcții;
prin ordin al ministrului integrării europene, în cadrul
direcțiilor pot fi constituite servicii și birouri.
(2) Structura organizatorică a Ministerului Integrării
Europene este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul
Integrării Europene este de 455, exclusiv corpul consilierilor
de integrare, demnitarii și cabinetul ministrului.
(4) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea,
suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu se
aprobă prin ordin al ministrului integrării europene.
Art. 9. — (1) În structura Ministerului Integrării
Europene, în cadrul numărului de posturi aprobat se
organizează Autoritatea de management pentru Programul

operațional regional, Unitatea națională de sprijin pentru
programele INTERREG și Autoritatea de management
pentru noul instrument de vecinătate.
(2) Autoritatea de management pentru Programul
operațional regional îndeplinește atribuțiile prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru coordonarea, implementarea și
gestionarea instrumentelor structurale, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Atribuțiile pentru Unitatea națională de sprijin pentru
programele INTERREG și pentru Autoritatea de
management pentru noul instrument de vecinătate vor fi
stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 10. — Ministerul Integrării Europene este încadrat
cu funcționari publici cu funcții specifice ministerului, alți
funcționari publici și cu personal angajat cu contract
individual de muncă.
Art. 11. — (1) Ministerul Integrării Europene
desemnează prin ordin al ministrului specialiști ai instituției,
consilieri și/sau experți care își vor desfășura activitatea în
cadrul Misiunii permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană și, cu acordul Ministerului Afacerilor Externe, în
unele ambasade ale statelor membre ale Uniunii Europene.
(2) Numărul maxim de posturi pentru personalul detașat
este de 9 posturi în cadrul Misiunii permanente a României
pe lângă Uniunea Europeană.
Art. 12. — (1) Ministerul Integrării Europene
coordonează, în numele Guvernului, activitatea Institutului
European din România.
(2) Institutul European din România este instituția
publică cu personalitate juridică, finanțată de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Integrării Europene.
Art. 13. — (1) Stabilirea numărului maxim de
autoturisme și a consumului lunar de carburanți se face
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Ministerul Integrării Europene are în dotare, pentru
activități specifice, 3 autoturisme cu un consum lunar de
carburant de 450 litri pentru fiecare autoturism.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 402/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrării
Europene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 26 martie 2004, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 16 februarie 2006.
Nr. 243.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Integrării Europene

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
Număr maxim de posturi = 455
(exclusiv corpul consilierilor de integrare,
demnitari ai cabinetului ministrului)

ANEXĂ 1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor Autorității Naționale
pentru Tineret în domeniul activității de tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de cheltuieli pentru
realizarea programelor Autorității Naționale pentru Tineret în
domeniul activității de tineret, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile ce decurg din aplicarea normelor
prevăzute la art. 1 vor fi efectuate în limita veniturilor
obținute din derularea programelor Autorității Naționale
pentru Tineret în domeniul activității de tineret, din donații

și sponsorizări, din fondurile alocate de la bugetul de stat
în acest scop, precum și din alte surse prevăzute de lege.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Guvernului nr. 806/2001 privind aprobarea
Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor
Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul activității de
tineret, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 530 din 31 august 2001, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 259.

ANEXĂ

NORME DE CHELTUIELI
pentru realizarea programelor Autorității Naționale pentru Tineret în domeniul activității de tineret
Pentru realizarea programelor Autorității Naționale pentru
Tineret în domeniul activității de tineret se pot efectua
următoarele categorii de cheltuieli:
CAPITOLUL I
Cheltuieli pentru acțiuni care se realizează în țară
SECȚIUNEA 1
Cheltuieli privind alocația de masă

Art. 1. — Participanții la acțiunile interne beneficiază de
o alocație zilnică de masă în cuantum de până la 32 lei
(RON)/persoană.
Art. 2. — Participanții la acțiunile internaționale
organizate în țară (congrese, conferințe, schimburi bilaterale
și multilaterale, întâlniri oficiale pe problemele tineretului și
alte acțiuni similare) beneficiază de o alocație zilnică de
masă, stabilită în funcție de organizatorul acțiunii, astfel:

— până la 35 lei (RON) — la acțiunile organizate de
structurile asociative de tineret;
— până la 40 lei (RON) — la acțiunile organizate de
direcțiile pentru tineret județene, respectiv a municipiului
București;
— până la 60 lei (RON) — la acțiunile organizate de
Autoritatea Națională pentru Tineret.
Art. 3. — Alocația de masă se acordă pe toată durata
acțiunii, stabilită prin programul de desfășurare al acesteia.
Art. 4. — Cuantumul concret al alocației de masă se
stabilește de către ordonatorul de credite din bugetul căruia
se finanțează acțiunea, în limita creditelor bugetare
aprobate.
Art. 5. — La acțiunile internaționale desfășurate în țară
se pot organiza mese oficiale oferite de președintele
Autorității Naționale pentru Tineret, de conducătorii direcțiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Cheltuieli privind cazarea

Art. 6. — Cazarea participanților la acțiunile interne se
asigură în internate școlare, cămine studențești, moteluri,
pensiuni agroturistice, campinguri și în hoteluri până la
categoria două stele inclusiv, la tarifele stabilite potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 7. — Cazarea participanților la acțiunile
internaționale organizate în țară se poate asigura în
hoteluri până la categoria patru stele inclusiv, la tarifele
stabilite potrivit dispozițiilor legale.
SECȚIUNEA a 3-a
Cheltuieli privind transportul

Art. 8. — Transportul participanților la acțiunile de
tineret se efectuează astfel:
a) pe calea ferată, în condițiile prevăzute de dispozițiile
legale, fără a putea depăși drepturile de această natură
care se pot acorda salariaților instituțiilor publice;
b) cu mijloace de transport auto în comun, la tarifele
stabilite pentru aceste mijloace sau cu mijloacele de
transport auto ale organizatorilor acțiunii ori închiriate,
potrivit dispozițiilor legale;
c) cu autoturisme proprietate personală, în situația în
care se justifică acest lucru, cu aprobarea prealabilă a
ordonatorului de credite, în condițiile prevăzute de
dispozițiile legale pentru salariații instituțiilor publice;
d) cu avionul și pe căile de navigație fluvială, în situația
în care acesta se justifică, cu aprobarea prealabilă a
ordonatorului de credite;
e) cu taxiul, cu aprobarea prealabilă a ordonatorului de
credite.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte cheltuieli la acțiunile care se desfășoară în țară

Art. 9. — Pentru desfășurarea corespunzătoare a
programelor Autorității Naționale pentru Tineret în domeniul
activității de tineret, cu respectarea dispozițiilor legale, se
mai pot efectua:
a) cheltuieli privind închirierea de bunuri și servicii (săli,
spații-sedii, instalații, aparatură de birotică, echipamente
sportive, electronice etc.);
b) cheltuieli pentru achiziții publice de servicii, lucrări și
produse;
c) cheltuieli pentru achiziții de materiale consumabile;
d) cheltuieli privind poșta, telecomunicațiile, Internetul;
e) cheltuieli pentru studii: documentare, cercetare
științifică, sondarea opiniei publice, realizarea materialelor
audio-video, licențe soft, traduceri oficiale;
f) cheltuieli pentru activități social-culturale, în limita
bugetului aprobat pentru acțiunea respectivă;

9

g) cheltuieli pentru realizarea de tipărituri, multiplicări,
inscripționări și altele asemenea;
h) cheltuieli pentru transport, altul decât cel de
persoane;
i) cheltuieli reprezentând taxe de participare la acțiuni
de tineret;
j) cheltuieli pentru tratații (cafea, apă minerală, băuturi
răcoritoare etc.), în limita sumei stabilite prin prevederile
legale în vigoare;
k) cheltuieli pentru procurarea de cărți, publicații și
materiale pe suport magnetic;
l) cheltuieli pentru promovarea activității de tineret;
m) cheltuieli pentru organizarea de conferințe de presă,
respectiv pentru tratații, în limita sumei stabilite prin
prevederile legale în vigoare.
Art. 10. — Pentru realizarea acțiunilor destinate
tineretului, finanțate integral sau parțial de la bugetul de
stat, se pot acorda sume în avans, în limitele prevăzute de
dispozițiile legale.
CAPITOLUL II
Cheltuieli pentru acțiuni ce se desfășoară în străinătate
Art. 11. — Pentru participanții la acțiunile de tineret
organizate în străinătate se pot efectua cheltuieli, potrivit
dispozițiilor legale referitoare la drepturile și la obligațiile
personalului român trimis în străinătate pentru îndeplinirea
unor misiuni cu caracter temporar, precum și cheltuieli
reprezentând taxe de participare, taxe de viză, asigurări
obligatorii și alte taxe legale.
Art. 12. — Cheltuielile pentru contribuții și cotizații la
organisme internaționale de tineret se suportă din bugetul
de stat prin bugetul Autorității Naționale pentru Tineret, în
condițiile legii.
CAPITOLUL III
Alte cheltuieli
Art. 13. — Persoanele care prestează servicii în cadrul
programelor Autorității Naționale pentru Tineret în domeniul
activității de tineret beneficiază de remunerație, în condițiile
legii.
Art. 14. — Pentru rezultate deosebite, Autoritatea
Națională pentru Tineret poate acorda structurilor asociative
de tineret, membrilor acestora, precum și altor tineri premii
în obiecte sau bani, în valoare de până la 3 câștiguri
salariale medii brute pe economie, în condițiile legii. Pentru
stabilirea valorii premiului se utilizează câștigul salarial
mediu brut pe economie comunicat de Institutul Național de
Statistică pentru luna anterioară celei în care se angajează
cheltuiala respectivă.
Art. 15. — Pentru realizarea programelor Autorității
Naționale pentru Tineret în domeniul activității de tineret se
pot face dotări independente din bugetul destinat activității
de tineret, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind abrogarea lit. b) a pct. 8 din anexa nr. 5 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 256/2003 pentru aprobarea modelului de ștampilă,
precum și a modelului de proces-verbal ce vor fi utilizate de către departamentul de inspecții
din cadrul direcțiilor generale pentru agricultură și industrie alimentară județene și a lit. b)
a pct. 8 din anexa nr. 11 la Regulamentul cu privire la acordarea,
suspendarea și retragerea (anularea) licențelor de fabricație agenților economici
care desfășoară activități în domeniul producției de produse alimentare, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2003
Vâzând Referatul de aprobare nr. 102.037 din 31 ianuarie 2006, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă litera b) a punctului 8 din anexa nr. 5 la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 256/2003
pentru aprobarea modelului de ștampilă, precum și a
modelului de proces-verbal ce vor fi utilizate de către
departamentul de inspecții din cadrul direcțiilor generale
pentru agricultură și industrie alimentară județene, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
16 aprilie 2003, și litera b) a punctului 8 din anexa nr. 11

la Regulamentul cu privire la acordarea, suspendarea și
retragerea (anularea) licențelor de fabricație agenților
economici care desfășoară activități în domeniul producției
de produse alimentare, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 10 iunie
2003.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 127.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru împuternicirea inspectorilor care vor avea responsabilități
în Sistemul de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
Având în vedere prevederile alin. (2) al art. 111 din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea
Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare, precum și
Referatul Direcției implementare politici de creșterea animalelor și procesarea produselor de origine animală
nr. 100.216/2006,
în temeiul alin. (6) al art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Inspectorii menționați în lista prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin se împuternicesc să desfășoare inspecții în
activitatea de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine.

Art. 2. — Persoanele împuternicite își desfășoară
activitatea în cadrul direcției pentru agricultură și dezvoltare
rurală județeană, având atribuții în activitatea de clasificare
a carcaselor în zonele stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
Art. 3. — Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 132.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând specialiștii împuterniciți ca inspectori în activitatea de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Profesia

1.

Oană Sorin

Inginer zootehnist

2.

Ursu Tudor

Inginer zootehnist

3.

Butnaru Lucian

Inginer zootehnist

4.

Găureanu Monica Esperance Inginer zootehnist

5.

Geantă Sorina

Inginer zootehnist

6.

Petcu Ion Sorin

Inginer zootehnist

7.

Davidoiu Edward

Inginer zootehnist

8.

Udrescu Ion

Inginer zootehnist

9.

Cocârcă Dan Ioan

Inginer zootehnist

Crăciun Vasile

Inginer zootehnist

10.

Locul de muncă

Direcția pentru Agricultură
Rurală Arad
Direcția pentru Agricultură
Rurală Bihor
Direcția pentru Agricultură
Rurală Botoșani
Direcția pentru Agricultură
Rurală Brăila
Direcția pentru Agricultură
Rurală Brașov
Direcția pentru Agricultură
Rurală Călărași
Direcția pentru Agricultură
Rurală Dâmbovița
Direcția pentru Agricultură
Rurală Gorj
Direcția pentru Agricultură
Rurală Maramureș
Direcția pentru Agricultură
Rurală Neamț

CNP

și Dezvoltare

1560611020032

și Dezvoltare

1660315054708

și Dezvoltare

1740428073521

și Dezvoltare

2670904090121

și Dezvoltare

2651229080021

și Dezvoltare

1740504510017

și Dezvoltare

1580206151778

și Dezvoltare

1570425186987

și Dezvoltare

1680114241647

și Dezvoltare

1500116274787

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru prelungirea perioadei de vânare la specia fazan (Phasianus colchicus),
pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005 — 14 mai 2006, până la data de 15 martie 2006
În baza prevederilor art. 8 alin. (1) lit. e), f), z) și ale art. 25 alin. (3) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr. 1/2006 și Referatul de aprobare nr. 204.099 din
7 februarie 2006,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005 —
14 mai 2006, perioada de vânare a fazanului (Phasianus
colchicus) se prelungește de la data de 28 februarie 2006
până la data de 15 martie 2006.
Art. 2. — Direcția generală pentru controlul aplicării
regimului silvic și control cinegetic, inspectoratele teritoriale

de regim silvic și de vânătoare, precum și Asociația
Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România,
pentru organizațiile vânătorești afiliate, vor controla
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 135.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor privind deschiderea contingentelor tarifare la importul în România
al unor sortimente de carne de porc și carne de pasăre originare din Uniunea Europeană (UE)
și a modului de administrare a acestor contingente în perioada 1 martie — 31 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 255/2006 privind stabilirea produselor pentru
care se eliberează certificate de export și de import și a cuantumului garanțiilor aferente exportului și importului de
produse agricole,
având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
în baza prevederilor art. 3 și 10, precum și ale anexei B(b) la Protocolul adițional la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii Lituania,
Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea Europeană,
semnat la Bruxelles la 4 mai 2005, ratificat prin Legea nr. 220/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă procedurile privind deschiderea
contingentelor tarifare la importul în România al unor
sortimente de carne de porc și carne de pasăre originare din
Uniunea Europeană (UE) și modul de administrare a acestor
contingente în perioada 1 martie — 31 decembrie 2006.
(2) La importul în România de carne de porc și carne
de pasăre originare din UE, cuprinse în anexa nr. 1, se
deschid contingente tarifare pentru perioada 1 martie —
31 decembrie 2006, în condițiile prevăzute în această anexă.
Art. 2. — Administrarea și gestionarea contingentelor
tarifare de import menționate la art. 1 alin. (2) se
realizează de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, denumită în continuare Agenție.
Art. 3. — Admiterea la import a mărfurilor originare din
UE în cadrul contingentelor tarifare menționate la art. 1
alin. (2) se face numai după prezentarea la autoritățile
vamale a certificatului de import eliberat conform
prevederilor Legii nr. 300/2005 privind instituirea sistemului
de certificate de import și de export pentru produse
agricole, cu modificările ulterioare, și ale Legii nr. 299/2005
privind instituirea sistemului de garanții pentru importul și
exportul produselor agricole, cu modificările ulterioare,
precum și a certificatului de circulație a mărfurilor EUR 1,
eliberat de autoritățile vamale ale UE.
Art. 4. — (1) Pentru atribuirea unei părți din
contingentele tarifare prevăzute la art. 1 alin. (2),
importatorii vor completa și vor prezenta următoarele
documente:
a) cererea pentru eliberarea certificatului, prevăzută la
art. 2 alin. (1) lit. c) din Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 300/2005 privind instituirea sistemului de
certificate de import și de export pentru produse agricole,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.517/2005;
b) declarație suplimentară a importatorului, conform
formularului prevăzut în anexa nr. 2;
c) copie după unul dintre următoarele documente:
contract extern, comandă confirmată, factură externă,
factură pro forma semnată de partenerul extern.
(2) Cererea pentru eliberarea certificatului se
completează conform prevederilor din Normele metodologice
de aplicare a Legii nr. 300/2005 privind instituirea
sistemului de certificate de import și de export pentru

produse agricole, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.517/2005, iar declarația suplimentară a importatorului
se completează, prin dactilografiere, cu toate datele și
informațiile înscrise în acest document.
(3) În cazul în care în anexa nr. 1 sunt menționate
grupe tarifare la nivel de 4 sau 6 cifre, aferente unor grupe
de produse, acestea vor fi detaliate la nivel de produse,
respectiv coduri tarifare de 8 cifre, și se vor preciza:
a) codul tarifar de 8 cifre;
b) denumirea comercială a produsului;
c) cantitatea și valoarea pe fiecare produs; similar se va
proceda pentru codul tarifar de 8 cifre, denumit generic
îAltele“.
(4) Răspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în aceste formulare revine exclusiv
operatorilor economici importatori. Dacă, ulterior, se
constată de autoritățile cu atribuții de control că
documentele, datele sau informațiile prezentate de
operatorul economic prin cererea pentru eliberarea
certificatului și anexele acesteia sunt false, importatorul în
cauză va fi exclus de la posibilitatea de a depune o altă
cerere pentru eliberarea certificatului, în cadrul
contingentului tarifar de import respectiv, pentru un an,
după primirea la Agenție a comunicării în acest sens din
partea autorității de control.
(5) Declarația suplimentară a importatorului va fi
semnată de operatorul economic care solicită alocarea unei
părți din contingentul de import respectiv, sau de
reprezentantul delegat al acestuia.
(6) Cererea pentru eliberarea certificatului se depune la
sediul central al Agenției conform prevederilor din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2005 privind
instituirea sistemului de certificate de import și de export
pentru produse agricole, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.517/2005, împreună cu celelalte documente prevăzute
la alin. (1), începând cu prima zi lucrătoare din luna în
care se deschid contingentele tarifare menționate în anexa
nr. 1.
(7) În cazul expedierii documentelor prin poștă,
operatorul economic poate expedia cererea pentru
eliberarea certificatului, conform alin. (6), utilizând pentru
fiecare contingent tarifar un plic separat. Nu este admisă
includerea într-un plic a mai multor cereri pentru eliberarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006
certificatului, pentru contingente tarifare diferite sau
operatori economici diferiți.
(8) Cantitatea solicitată o dată prin cererea pentru
eliberarea certificatului de către un operator economic nu
va depăși cota maxim alocabilă acestuia conform
prevederilor art. 5 alin. (5). Ulterior, operatorul economic
poate solicita cote suplimentare, cu respectarea prevederilor
art. 6.
Art. 5. — (1) Cererile operatorilor economici pentru
eliberarea certificatului nu trebuie să conțină ștersături și
modificări sau adăugări la altă mașină de scris, în cazul
când acestea au fost completate prin dactilografiere.
(2) Contingentele tarifare vor fi administrate utilizându-se
una dintre metodele următoare de alocare a cotelor
individuale, la nivel de operator economic, sau o
combinație a acestor metode:
a) metoda bazată pe ordinea în care cererile sunt
primite la Agenție, conform prevederilor art. 4 alin. (6),
respectiv conform principiului îprimul venit — primul servit“,
și în limita cantităților disponibile la data alocării
contingentului în cauză;
b) metoda bazată pe fluxurile comerciale tradiționale.
Operatorii economici tradiționali sunt considerați cei care
demonstrează că au importat produsul în cadrul
contingentului tarifar aferent anului 2005 sau, respectiv, în
cel al anului 2006, cu respectarea prevederilor Ordinului
ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,
nr. 892/2004 privind deschiderea unor contingente tarifare
la importul în România al unor produse agricole originare
din Uniunea Europeană (UE) și modul de administrare a
acestor contingente în anul 2005, cu modificările ulterioare,
și ale Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 745/2005 privind deschiderea unor contingente tarifare
la importul în România al unor produse agricole originare
din Uniunea Europeană (UE) și modul de administrare a
acestor contingente în anul 2006. Această metodă poate fi
utilizată numai în cazul în care la condițiile prevăzute în
anexa nr. 1, la rubrica îContingente tarifare 2006“, sunt
rezervate cantități pentru operatorii economici tradiționali și,
respectiv, nou-veniți pe piață;
c) metoda îexaminării simultane“, prin examinarea
tuturor cererilor pentru eliberarea certificatului, primite la
Agenție conform prevederilor art. 4 alin. (6), într-o perioadă
limitată de timp, denumită în continuare perioadă de
referință, și definită la alin. (10). Alocarea cotelor
individuale se va face proporțional cu cantitățile rezultate,
fără a depăși cantitatea maximă alocabilă pe un operator
economic conform prevederilor alin. (5).
(3) Criteriile cantitative de alocare a cotelor individuale,
la nivel de operator economic, pentru cererile pentru
eliberarea certificatului, primite la Agenție conform
prevederilor art. 4 alin. (6), în aceeași perioadă de referință
sunt:
a) în cazul în care totalul cantităților menționate în
cererile primite la Agenție conform prevederilor art. 4
alin. (6) este egal cu sau mai mic decât nivelul
contingentului tarifar total alocabil, cererile vor fi aprobate
în întregime, fără a depăși cantitatea individuală maxim
alocabilă, conform prevederilor alin. (5). Acest criteriu
cantitativ se utilizează pentru metoda îprimul venit —
primul servit“ pentru operatorii economici nou-veniți sau
tradiționali, după caz;
b) în cazul în care totalul cantităților menționate în
cererile primite la Agenție conform prevederilor art. 4
alin. (6) depășește nivelul contingentului tarifar total
alocabil, cererile vor fi aprobate pro rata, calculându-se
coeficientul de reducere conform următoarelor proceduri:

13

— etapa I — totalul contingentului tarifar alocabil se
împarte la numărul de operatori economici calificați pentru
obținerea de cote individuale în cadrul perioadei de
referință, fără a depăși cantitatea maxim alocabilă pe un
operator economic, conform prevederilor alin. (5);
— etapa a II-a — în cazul în care prin cererile pentru
eliberarea certificatului se solicită cantități mai mici decât
cota individuală maxim alocabilă și decât nivelul cotei
rezultate conform etapei I, acestea se aprobă în întregime;
— etapa a III-a — totalul cantităților aprobate
operatorilor economici conform etapei a II-a se deduce din
totalul contingentului total alocabil. Cantitatea totală astfel
rezultată se împarte la suma cantităților solicitate, rămase
după aplicarea procedeului aferent etapei a II-a.
Coeficientul de reducere rezultat se aplică la nivelul cotelor
individuale maxim alocabile pentru a calcula nivelul cotelor
ce se aprobă pentru operatorii economici aflați în această
categorie;
— etapa a IV-a — în calcularea coeficientului de
reducere, conform prevederilor art. 4 alin. (8), nu se iau în
considerare cantitățile solicitate de operatorii economici
peste nivelul cotelor individuale maxim alocabile și nici cele
din cererile de certificate care nu se califică pentru
alocarea de cote în cadrul contingentului în cauză. Acest
criteriu cantitativ se utilizează pentru metoda îexaminării
simultane“, atât în cazul operatorilor economici tradiționali,
cât și al celor nou-veniți după caz.
(4) La alocarea cotelor individuale se va urmări
asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru operatorii
economici importatori, în ceea ce privește condițiile de
acces la contingentele tarifare de import, până la epuizarea
cantităților disponibile.
(5) Cantitatea maximă alocată operatorilor economici
importatori cu ocazia prezentării unei cereri pentru
eliberarea certificatului corect completat nu poate depăși
nivelul prevăzut la rubrica îCantitate maximă de alocare“
din anexa nr. 1, pentru fiecare contingent tarifar.
(6) În cazul în care operatorii economici importatori au
în derulare contracte de import cu mai mulți parteneri
externi, li se pot aloca simultan mai multe cantități, cu
condiția ca totalul însumat al cantităților solicitate să nu
depășească, pentru fiecare contingent tarifar, cantitatea
maximă de alocare prevăzută în anexa nr. 1.
(7) Operatorii economici care fac dovada efectuării, în
condiții normale de derulare a contractelor de import, a
minimum 95% din cota alocată anterior și care respectă
prevederile art. 6 și 7 pot beneficia de noi cote, în limitele
cantităților disponibile în cadrul contingentelor tarifare, fiind
considerați importatori tradiționali.
(8) Certificatele de import se eliberează conform
prevederilor Legii nr. 300/2005, cu modificările ulterioare, și
ale Legii nr. 299/2005, cu modificările ulterioare.
(9) În cazul în care certificatul este emis pentru o
cantitate mai mică decât cea solicitată, Agenția restituie
operatorului economic respectiv garanția reținută, aferentă
cantității neatribuite, în prima zi lucrătoare ce urmează
datei eliberării certificatului. În cazul în care garanția s-a
constituit sub formă de scrisoare de garanție bancară,
operatorii economici pot solicita schimbarea scrisorii de
garanție bancară depuse cu o scrisoare de garanție
bancară a cărei valoare este corespunzătoare cantității
pentru care s-a eliberat certificatul.
(10) Perioada de referință luată în considerare pentru
alocarea contingentelor tarifare preferențiale de import este
de o zi. Prima perioadă de referință va fi prima zi
lucrătoare de la deschiderea contingentului tarifar de import
în care s-au primit cereri pentru eliberarea certificatului la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

Agenție, în timpul programului de lucru, conform
prevederilor art. 4 alin. (6). Următoarele perioade de
referință se vor stabili conform aceluiași principiu, respectiv
ziua lucrătoare în care s-au primit cereri pentru eliberarea
certificatului la Agenție, în timpul orelor de serviciu,
conform prevederilor art. 4 alin. (6).
(11) Perioada de alocare a cotelor este 1 martie —
31 decembrie 2006, cu excepțiile stipulate la rubrica
îContingente tarifare 2006“ din anexa nr. 1, când, pentru
unele contingente tarifare — carne de pasăre —, perioada
de alocare este semestrială. Cantitățile nealocate într-o
subperioadă se adaugă automat la cele care se distribuie
în următorul semestru.
Art. 6. — (1) Cantitățile rămase neefectuate, aferente
certificatelor de import eliberate și neutilizate integral sau
parțial în cadrul fiecărui contingent tarifar, se adaugă la
cantitățile nedistribuite și vor fi alocate operatorilor
economici care transmit cereri pentru eliberarea certificatului
conform prevederilor art. 4 alin. (6), conform metodelor și
criteriilor cantitative pertinente, stipulate la art. 5 alin. (2) și
(3), astfel încât termenul de realizare să nu depășească
perioada pentru care contingentul tarifar a fost stabilit.
(2) Nu au acces la cantitățile rămase disponibile în
cursul anului 2006 operatorii economici importatori care nu
se conformează prevederilor art. 4—7.
(3) Cantitățile rămase disponibile la sfârșitul fiecărei luni
se fac cunoscute operatorilor economici în a 5-a zi

lucrătoare a lunii următoare, prin afișare la avizierul
Agenției.
Art. 7. — În baza prevederilor art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 255/2006 privind stabilirea
produselor pentru care se eliberează certificate de export
și de import și a cuantumului garanțiilor aferente exportului
și importului de produse agricole, începând cu 1 martie
2006 inclusiv, operatorii economici care dețin certificate de
import în curs de valabilitate, pe baza cantității alocate prin
acestea și rămase neefectuată la această dată, vor
completa cererea pentru eliberarea certificatului de import
conform prevederilor Legii nr. 300/2005, cu modificările
ulterioare, și ale Legii nr. 299/2005, cu modificările
ulterioare, în care la rubrica nr. 20 îInformații speciale“ se
înscriu numărul certificatului de import și data eliberării
acestuia. Eliberarea certificatului de import se efectuează
conform prevederilor Legii nr. 300/2005, cu modificările
ulterioare, și ale Legii nr. 299/2005, cu modificările
ulterioare.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, intră în vigoare la data de 1 martie
2006 și se aplică până la data de 31 decembrie 2006
inclusiv.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 28 februarie 2006.
Nr. 150.
ANEXA Nr. 1
LISTA

contingentelor tarifare preferențiale pentru importul în România al unor sortimente de carne de porc și carne de pasăre
originare din UE, în perioada 1 martie — 31 decembrie 2006
Nr.
crt.

1.

2.

Codul tarifar

0203.22
0203.29
0210.11
0210.12
0210.19
02.07

Denumirea mărfii

Carne de porc
domestic, congelată

Contingente tarifare
2006
(tone)

23.000

Carne și organe
4.500 Sem. I, din care:
comestibile de pasăre 500 nou-veniți
de la grupa 0105
4.000 tradiționali
4.500 Sem. II, din care:
500 nou-veniți
4.000 tradiționali

Cantitate alocată
până la 28 februarie 2006
(tone)

Taxa vamală
aplicată
(% ad valorem)

*)

exceptat

*)

Cantitate maximă
de alocare
(tone)

40

exceptat
20
20

Data deschiderii
3 iulie 2006

20
20

*) Cantitățile alocate vor fi cele înscrise în protocolul ce se încheie în baza prevederilor art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 255/2006
privind stabilirea produselor pentru care se eliberează certificate de export și de import și a cuantumului garanțiilor aferente exportului și importului de
produse agricole. Cantitățile nealocate, în cazul în care acestea există, se afișează la sediul Agenției și la sucursalele județene ale acesteia la data de
1 martie 2006 și vor fi alocate conform prevederilor prezentului ordin.
ANEXA Nr. 2

Cod unic de înregistrare...
DECLARAȚIA SUPLIMENTARĂ A IMPORTATORULUI

1. Declar pe propria răspundere că în obiectul de activitate al societății pentru care solicit certificat de import este
cuprins și importul de produse agricole, în conformitate cu Clasificarea activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, actualizată prin Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002.
2. Mă angajez să respect prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 150/2006, în
baza căruia am obținut alocarea unei părți din contingentul tarifar de ....................... .
3. Declar pe propria răspundere că în anul 2005 și/sau 2006 am îndeplinit obligațiile asumate prin certificatul de
import, eliberat în baza prevederilor Ordinului ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului, nr. 892/2004 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

15

deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole originare din Uniunea Europeană
(UE) și modul de administrare a acestor contingente în anul 2005, cu modificările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
economiei și comerțului nr. 745/2005 privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse
agricole originare din Uniunea Europeană (UE) și modul de administrare a acestor contingente în anul 2006, pentru
produsul ......
— Denumirea firmei ..................................................................
— Numele și prenumele solicitantului, semnătura și ștampila
......................................................................................................
— Numărul de telefon ..................................................................
— Persoana de contact ............................................................
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.714/2005
privind aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiară și contabilă și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiară și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 1 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.714/2005 privind aplicarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiară și contabilă și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.042 din 23 noiembrie 2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) Bonurile fiscale emise de aparatele de marcat
electronice fiscale vor fi folosite începând cu data de
1 ianuarie 2006 numai ca documente de înregistrare a
plăților în Registrul de casă. Fac excepție de la această
regulă, în sensul că stau la baza înregistrărilor în
contabilitate a cheltuielilor, următoarele documente:
a) bonul fiscal emis conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată, cu modificările ulterioare, utilizat pentru
justificarea taxei pe valoarea adăugată aferente
carburanților auto achiziționați în vederea desfășurării
activității, dacă este ștampilat și are înscrise denumirea

cumpărătorului și numărul de înmatriculare al
autovehiculului;
b) bonul fiscal emis de aparatul de marcat fiscal utilizat
în activitatea de taximetrie, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, cu modificările și completările ulterioare;
c) bonul fiscal emis conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, republicată, cu modificările
ulterioare, însoțit de documentul care atestă plata prin
cardurile bancare ale societăților comerciale;
d) bonul fiscal emis conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, republicată, cu modificările
ulterioare, a cărui valoare totală este de până la suma de
100 lei (RON) inclusiv, dacă este ștampilat și are înscrise
denumirea cumpărătorului, codul unic de înregistrare al
acestuia sau codul numeric, în cazul persoanelor fizice
care desfășoară activități independente.“
Art. II. — Prevederile prezentului ordin se aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2006.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 293.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/1.III.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea Societății îAlpha Insurance Brokers — Societate de Brokeraj
în Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. să funcționeze ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 februarie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății îAlpha Insurance Brokers — Societate de Brokeraj în Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. de
obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e :
Art. 1. — Societatea îAlpha Insurance Brokers —
Societate de Brokeraj în Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L.,
cu sediul social în București, Calea Dorobanților nr. 237 B,
et. 3, sectorul 1, număr de ordine în registrul comerțului
J40/21.635/21.12.2005, cod unic de înregistrare 18240480,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea are dreptul de a practica activitatea
de broker de asigurare începând cu data înregistrării în
Registrul Brokerilor de Asigurare, dar nu mai devreme de
data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Societatea are obligația de a prezenta
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copii ale
documentelor care atestă plata ratelor primei de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 februarie 2006.
Nr. 114.308.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea Societății îRisk Management
Consulting Broker de Asigurare“ — S.R.L. să funcționeze ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 februarie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății îRisk Management Consulting Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e :
Art. 1. — Societatea îRisk Management Consulting
Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în ClujNapoca, Bd. 21 Decembrie 1989 nr. 40, ap. 1, județul Cluj,
număr de ordine în registrul comerțului J12/141/23.01.2006,
cod unic de înregistrare 18305504, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea are dreptul de a practica activitatea
de broker de asigurare începând cu data înregistrării în
Registrul Brokerilor de Asigurare, dar nu mai devreme de
data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Societatea are obligația de a prezenta
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copii ale
documentelor care atestă plata ratelor primei de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 20 februarie 2006.
Nr. 114.310.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/1.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113701]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

