PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 195

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 59 din 2 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1077 din Codul civil...........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
158.
1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
197.

— Hotărâre privind aprobarea programelor de
interes național în domeniul protecției drepturilor
persoanelor cu handicap, precum și în domeniul
asistenței sociale a persoanelor vârstnice,
persoanelor fără adăpost și persoanelor victime
ale violenței în familie și a finanțării acestor
programe ....................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

3–9

CURȚII

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor procedurale interne privind
organizarea și desfășurarea procedurilor de
încheiere a contractului de achiziție publică pentru
asistență juridică și reprezentare în legătură cu
contractele finanțate în cadrul programelor de
preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE ...............................

9–16

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 59
din 2 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, excepție
ridicată de Societatea Comercială îLactis“ — S.A. din Iași
în Dosarul nr. 2.879/2005 al Tribunalului Iași — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.879/2005, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială îLactis“ — S.A. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că a încheiat cu bună-credință un contract de
vânzare-cumpărare, însă, datorită unui caz fortuit nu și-a
putut îndeplini în termen obligațiile izvorâte din acest
contract. Potrivit dispozițiilor art. 1305 din Codul civil,
cheltuielile vânzării cad în sarcina cumpărătorului, iar îart. 3
alin. 1 din Legea nr. 122/1999 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarială prevede că «taxele de timbru
pentru activitatea notarială se datorează de persoanele
fizice sau juridice care solicită servicii notariale»“. Or, prin
aplicarea art. 1077 din Codul civil, care prevede că în
situația neîndeplinirii obligației de a face, creditorul are
posibilitatea de a o executa, pe cheltuiala debitorului, se
aduce atingere principiului egalității în drepturi a cetățenilor,
dreptului la un proces echitabil și dreptului de proprietate al
debitorului.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază excepția ca
fiind neîntemeiată. Împrejurarea că societatea debitoare
întâmpină unele dificultăți în organizarea pe plan intern și
în administrare, ce au determinat neexecutarea obligațiilor
asumate, nu conduce automat la concluzia neconstituționalității dispozițiilor art. 1077 din Codul civil în raport cu
prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 24 alin. (1) din
Constituție.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3) și art. 44,
instanța face referire la textele Constituției anterioare
revizuirii, texte ce nu existau sau aveau un alt conținut,
astfel încât opinia formulată nu are relevanță în
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul arată că art. 1077 din Codul civil nu aduce
atingere egalității cetățenilor în fața legii, fiind aplicabil
oricărui debitor aflat în situația de a nu-și îndeplini o
obligație de a face. De asemenea, nu este de natură a
împiedica liberul acces la justiție sau dreptul la apărare,
întrucât hotărârea judecătorească pe care o pronunță
instanța, în această situație, este supusă căilor de atac
prevăzute de Codul de procedură civilă. În aceeași
măsură, dispoziția legală criticată este în deplină
concordanță cu prevederile art. 44 din Constituție și
reprezintă o reglementare a modalității și limitelor exercitării
libertății contractuale.
Față de aceste argumente, Guvernul apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din
Codul civil este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate referitoare la posibilitatea creditorului de a executa
obligația de a face, pe cheltuiala debitorului, nu creează
nici o discriminare bazată pe criteriile prevăzute de
Constituție, nu aduce atingere dreptului părților la apărare
și la un proces echitabil, acestea beneficiind de toate
garanțiile procesuale instituite de lege, și nu contravin nici

prevederilor constituționale privind dreptul de proprietate,
ale cărui conținut și limite sunt stabilite prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1077 din Codul civil, care au următorul
conținut: îNefiind îndeplinită obligația de a face, creditorul
poate asemenea să fie autorizat de a o aduce el la îndeplinire,
cu cheltuiala debitorului.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 21 alin. (3) referitor la dreptul la
un proces echitabil, art. 24 alin. (1) privind dreptul la
apărare și în art. 44 alin. (1) și (2) referitor la dreptul de
proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat face parte din cap. VII —
Despre efectele obligațiilor, cuprins în titlul III — Despre
contracte sau convenții din cartea a III-a a Codului civil.
Finalitatea textului este evidentă și constă în
determinarea debitorului de a executa obligația la care este
ținut în temeiul unui contract încheiat între părți, sub
sancțiunea suportării cheltuielilor pe care le implică
executarea sa. Prin exercitarea acestei constrângeri cu
caracter pecuniar se urmărește contracararea manoperelor
abuzive, care ar duce la întârzierea îndeplinirii obligațiilor
asumate de debitor, în vederea asigurării celerității, ca
exigență a executării obligațiilor civile.
Curtea nu poate reține nesocotirea principiului egalității
cetățenilor în fața legii, textele de lege reprezentând
exclusiv o garanție a asigurării echilibrului între persoane
cu interese contrare, prin determinarea cadrului legal de
exercitare a drepturilor lor legitime.
Nici critica de neconstituționalitate a textelor de lege în
raport cu art. 44 din Constituție, cu referire la garantarea
dreptului de proprietate privată, nu este întemeiată, întrucât,
prin executarea silită a unei obligații de a face, se asigură
realizarea drepturilor legale ale creditorului. Stabilirea
conținutului și limitelor dreptului de proprietate implică, și în
acest caz, în mod necesar, o restrângere a exercițiului
acestuia în considerarea drepturilor și intereselor altor
persoane. Departe de a constitui o atingere a dreptului
subiectiv în sine, asemenea reglementări creează condițiile
indispensabile valorificării sale, dând expresie principiului
garantării dreptului de proprietate privată.
În ceea ce privește critica potrivit căreia textul de
lege menționat contravine art. 21 alin. (3) și art. 24
alin. (1) din Constituție, apreciem că dispozițiile
art. 1077 din Codul civil trebuie coroborate cu cele
ale art. 580 2 din Codul de procedură civilă, care
prevăd că, îDacă debitorul refuză să îndeplinească o
obligație de a face cuprinsă într-un titlu executoriu, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006
termen de 10 zile de la primirea somației, creditorul
poate fi autorizat de instanța de executare, prin încheiere
irevocabilă, dată cu citarea părților, să o îndeplinească el
însuși sau prin alte persoane, pe cheltuiala debitorului“.
Așa fiind, în fața instanței judecătorești, debitorul are

3

posibilitatea de a utiliza toate mijloacele procedurale
reglementate de lege în vederea pregătirii apărării
sale, beneficiind, în acest mod, de dreptul la un
proces echitabil și de soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1077 din Codul civil, excepție ridicată de Societatea
Comercială îLactis“ — S.A. din Iași în Dosarul nr. 2.879/2005 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 februarie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor persoanelor
cu handicap, precum și în domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice,
persoanelor fără adăpost și persoanelor victime ale violenței în familie
și a finanțării acestor programe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 lit. D.n) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 501 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 43 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă programele de interes național
în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu handicap,
precum și în domeniul asistenței sociale a persoanelor
vârstnice, persoanelor fără adăpost și persoanelor victime
ale violenței în familie și finanțarea acestora.
(2) Programele de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap sunt prevăzute în
anexele nr. 1—5.
(3) Programele de interes național în domeniul asistenței
sociale a persoanelor vârstnice și persoanelor fără adăpost
sunt prevăzute în anexele nr. 6 și 7.
(4) Programele de interes național în domeniul asistenței
sociale a persoanelor victime ale violenței în familie sunt
prevăzute în anexele nr. 8 și 9.
Art. 2. — Fondurile necesare pentru finanțarea
programelor de interes național, prevăzute la art. 1, se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul aprobat
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.

Art. 3. — (1) Finanțarea programelor de interes național
prevăzute la art. 1 se realizează în baza proiectelor
elaborate de furnizorii de servicii sociale publici sau privați
ori în parteneriat, în urma unui proces de evaluare și
selecție.
(2) Evaluarea și selecția proiectelor prevăzute la alin. (1)
se realizează de către Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap pentru programele de interes
național prevăzute la art. 1 alin. (2), de către Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pentru programele de
interes național prevăzute la art. 1 alin. (3) și de către
Agenția Națională pentru Protecția Familiei pentru
programele de interes național prevăzute la art. 1 alin. (4).
(3) Metodologia de evaluare, selectare și de finanțare a
proiectelor prevăzute la alin. (1) se aprobă în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
pentru programele de interes național prevăzute la art. 1
alin. (3) și (4) și prin ordin al președintelui Autorității

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

Naționale pentru Persoanele cu Handicap pentru
programele de interes național prevăzute la art. 1 alin. (2),
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — (1) Monitorizarea implementării și controlul
fondurilor alocate în cadrul programelor de interes național
în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu handicap
se asigură de către Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Monitorizarea implementării și controlul utilizării
fondurilor alocate în cadrul programelor de interes național
în domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice și

persoanelor fără adăpost se realizează de către Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin departamentele
specializate și direcțiile teritoriale de muncă, solidaritate
socială și familie.
(3) Monitorizarea implementării și controlul fondurilor
alocate în cadrul programelor de interes național în
domeniul asistenței sociale a persoanelor victime ale
violenței în familie se asigură de către Agenția Națională
pentru Protecția Familiei.
Art. 5. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2006.
Nr. 197.

ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îRestructurarea instituțiilor de tip vechi destinate persoanelor adulte cu handicap și crearea de servicii alternative
de tip rezidențial“
Scop:

a) implementarea standardelor de calitate pentru
serviciile sociale specializate de tip rezidențial;
b) inițierea de servicii sociale specializate pentru
persoanele adulte cu handicap la nivelul consiliilor județene,
respectiv al consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București;
c) întărirea capacității instituționale la nivelul consiliilor
județene, respectiv al consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, pentru asumarea responsabilității în
abordarea problematicii persoanelor adulte cu handicap;
d) gestionarea eficientă a resurselor umane și financiare
implicate în sistemul de protecție a persoanei adulte cu
handicap.
Obiectiv general:

— Continuarea reformei instituționale a sistemului de
protecție a persoanelor adulte cu handicap prin
implementarea Strategiei naționale pentru protecția,
integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap
în perioada 2006—2013, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.175/2005.
Obiective specifice:

a) reducerea numărului instituțiilor rezidențiale de mari
dimensiuni;
b) respectarea angajamentelor de aderare asumate prin
Programul național de aderare la Uniunea Europeană.
Indicatori fizici:

a) reducerea cu două a numărului instituțiilor rezidențiale
publice cu capacitate de peste 250 de persoane;

b) creșterea cu cel puțin 8 a numărului de servicii
alternative de tip rezidențial, cum ar fi, de exemplu, centre
de tip respiro, centre de pregătire pentru o viață
independentă, locuințe protejate, centre de integrare prin
terapie ocupațională etc. pentru persoanele cu handicap,
nou-înființate în vederea preluării beneficiarilor din instituțiile
rezidențiale de mare capacitate ce urmează să fie
restructurate conform planurilor județene de restructurare
aprobate.
Indicatori de eficiență:

— Creșterea calității vieții pentru un număr de minimum
400 de persoane cu handicap instituționalizate, beneficiare
ale serviciilor sociale alternative de tip rezidențial.
Indicatori de rezultate:

— Standardele minime de calitate sunt aplicate, în
condițiile legii, în cel puțin 8 servicii nou-create prin
program.
Perioadă de derulare

— Programul se derulează pe o perioadă de 3 ani.
Buget

Bugetul
de 13.800
• 4.600
• 4.600
• 4.600

aferent acestui program de interes național este
mii lei, repartizat astfel:
mii lei pentru anul 2006;
mii lei pentru anul 2007;
mii lei pentru anul 2008.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

ANEXA Nr. 2
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îCrearea și dezvoltarea serviciilor sociale pentru persoanele adulte cu handicap din familie în vederea prevenirii
instituționalizării și sprijinirii integrării sau reintegrării adultului cu handicap în societate: îngrijiri la domiciliu“
Scop:

a) prevenirea instituționalizării adultului cu handicap din
familia biologică prin crearea și dezvoltarea serviciilor
sociale de îngrijiri la domiciliu;
b) prevenirea abuzului, neglijării și excluziunii sociale a
adultului cu handicap aflat în îngrijirea și protecția familiei;
c) inițierea procesului de descentralizare, de la nivel
județean la nivel local, prin susținerea dezvoltării serviciilor
publice de asistență socială de la nivelul consiliilor locale
din municipii și orașe, precum și a angajării persoanelor cu
atribuții în asistența socială la nivelul consiliilor locale
municipale;
d) responsabilizarea autorităților locale privind măsurile
de sprijin și protecție a familiilor aparținătoare persoanelor
cu handicap.
Obiective:

a) promovarea dreptului persoanei cu handicap de a fi
îngrijită în familia sa;
b) sprijinirea familiei biologice pentru evitarea situațiilor
de criză.
Indicatori fizici — unitate de măsură:

a) crearea centrelor de îngrijiri și asistență la domiciliu
pentru persoanele cu handicap în 5 județe, respectiv
sectoare ale municipiului București/an;

b) reducerea cu cel puțin 25% a cererilor de
instituționalizare pentru persoanele cu handicap aflate pe
listele de așteptare.
Indicatori de eficiență:

a) reducerea indicelui de instituționalizare pentru
persoanele cu handicap aflate pe listele de așteptare în
5 județe, respectiv sectoare ale municipiului București/an;
b) existența planului individual de servicii pentru 100%
din persoanele cu handicap aflate în familie în cele
5 județe, respectiv sectoare ale municipiului București/an.
Indicatori de rezultate:

a) cel puțin 700 de familii și persoane cu handicap din
5 județe, respectiv sectoare ale municipiului București/an
beneficiază de serviciile de îngrijire la domiciliu create;
b) standardele de calitate pentru serviciile de îngrijire la
domiciliu a persoanei cu handicap sunt aplicate.
Perioadă de derulare

Programul se derulează pe o perioadă de 3 ani.
Buget

Bugetul anual pentru acest program de interes național
este de 1.000 mii lei.
ANEXA Nr. 3

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îFormare profesională în vederea integrării în muncă a persoanelor cu handicap“
Scop:

Formarea profesională/reabilitarea persoanelor cu
handicap neinstituționalizate, care se află în căutarea unui
loc de muncă.
Obiective:

a) evaluarea persoanei cu handicap sub aspectul
abilităților profesionale;
b) identificarea tipului de handicap, a profesiilor și
meseriilor care pot fi practicate de persoanele din grupulțintă — formarea în meseriile care oferă cele mai mari
șanse de angajare pe termen scurt și mediu;
c) consilierea persoanelor cu handicap în ceea ce
privește drepturile acordate de lege pentru persoanele cu
handicap angajate în muncă;
d) consilierea familiilor persoanelor cu handicap în ceea
ce privește sprijinul acordat deplasării la locul de muncă și
importanța activității pentru persoana cu handicap;
e) prospectarea pieței muncii sub aspectul oportunităților
de angajare și al disponibilității operatorilor economici de a
angaja persoane cu handicap;
f) informarea operatorilor economici cu privire la
facilitățile legale acordate de lege la angajarea în muncă a
unei persoane cu handicap;

g) întărirea colaborării cu agențiile județene de ocupare
a forței de muncă în vederea identificării de oportunități de
angajare.
Indicatori de performanță:

a) creșterea oportunităților de angajare în muncă a
persoanelor cu handicap;
b) creșterea numărului de persoane cu handicap formate
în profesii căutate pe piața muncii;
c) creșterea numărului de persoane cu handicap
angajate în muncă cu contract de muncă pe perioadă
nedeterminată;
d) dezvoltarea unei rețele de informare și consultanță
pentru persoanele cu handicap și pentru operatorii
economici;
e) reducerea ratei de inactivitate în rândul persoanelor
cu handicap neinstituționalizate.
Indicatori fizici:

— Îmbunătățirea pregătirii profesionale a unui număr de
minimum 300 de persoane cu handicap care pot desfășura
activitate salarială.
Perioadă de derulare

— Programul se derulează pe o perioadă de un an.
Buget

— Bugetul pentru acest program de interes național
este de 300 mii lei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006
ANEXA Nr. 4
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îDezvoltarea serviciilor sociale specializate pentru persoanele adulte cu handicap: centre de servicii
de recuperare neuromotorie — de tip ambulatoriu“
Scop:

Indicatori fizici:

a) inițierea de servicii sociale specializate: centre de
servicii de recuperare neuromotorie de tip ambulatoriu —
pentru persoanele adulte cu handicap, la nivelul fiecărui
județ/consiliu local al municipiului București;
b) prevenirea fenomenelor care pot determina
instituționalizarea adultului cu handicap;
c) întărirea capacității instituționale la nivel județean
pentru asumarea responsabilității în abordarea problematicii
persoanelor adulte cu handicap;
d) implementarea standardelor de calitate pentru
serviciile sociale specializate: centre de servicii de
recuperare neuromotorie de tip ambulatoriu;
e) scăderea presiunii asupra caselor teritoriale de pensii
pentru bilete gratuite de tratament și recuperare balneară
pentru persoanele cu handicap.
Obiective:

a) asigurarea implementării programelor individuale de
reabilitare și integrare socială elaborate de comisiile de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap;
b) asigurarea condițiilor necesare pentru recuperarea
persoanelor adulte cu handicap locomotor din centrele
rezidențiale și din familie.

— Înființarea unui număr de 47 de centre de servicii de
recuperare neuromotorie de tip ambulatoriu pentru
persoanele cu handicap, care oferă servicii de recuperare
și reabilitare pentru persoanele cu handicap locomotor din
centrele rezidențiale și din familie.
Indicatori de eficiență:

— Creșterea cu 47 a numărului de servicii sociale
specializate pentru persoanele cu handicap.
Indicatori de rezultate:

— Creșterea cu 2.350 a numărului de persoane adulte
cu handicap locomotor din centrele rezidențiale și din
familie, beneficiare ale serviciilor sociale specializate create
prin program.
Perioadă de derulare:

— Programul se derulează pe o perioadă de un an.
Buget:

— Bugetul aferent pentru acest program de interes
național este de 4.300 mii lei.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îFormare pentru personalul implicat în protecția persoanei cu handicap“
Scop:

Instruirea personalului implicat în protecția persoanelor
cu handicap, în conformitate cu prevederile Strategiei
naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea socială
a persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2005, și a
Planului național privind formarea personalului din sistemul
de protecție a persoanelor cu handicap pentru perioada
2006—2008, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 363/2005.
Obiective:

a) realizarea instruirii pentru un număr de 150 de
persoane cu funcții de conducere, angajate în domeniul
protecției persoanelor cu handicap;
b) asigurarea fondului de cunoștințe și informații
specifice, depășind modelul medical, referitoare la
încurajarea activității și participării persoanelor cu handicap
la viața comunității, la dezvoltarea abilităților de trai
independent și la abordarea problematicii handicapului în
contextul creat de aprobarea prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.175/2005 a Strategiei naționale pentru protecția,
integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap
în perioada 2006—2013;
c) crearea, pentru un număr de 150 de persoane, a
competențelor necesare transferului de cunoștințe însușite
în baza Programei-cadru de instruire specifică a
personalului implicat în protecția și îngrijirea persoanei

adulte cu handicap, prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap nr. 363/2005;
d) elaborarea și editarea de materiale necesare în
procesul de instruire specifică.
Indicatori fizici — unitate de măsură:

— 150 de persoane cu funcție de conducere angajate
în domeniul protecției persoanelor cu handicap instruite în
conformitate cu prevederile Strategiei naționale pentru
protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap în perioada 2006—2013 și a Planului național
privind formarea personalului din sistemul de protecție a
persoanelor cu handicap pentru perioada 2006—2008.
Indicatori de eficiență:

— Creșterea numărului de persoane instruite în
problematica handicapului.
Indicatori de rezultate:

— Formarea unui grup de 150 de instructori recunoscuți
de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap.
Perioadă de derulare:

— Programul se derulează pe o perioadă de un an.
Buget:

— Bugetul aferent anului 2006 pentru acest program de
interes național este de 154,12 mii lei.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

ANEXA Nr. 6
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îDezvoltarea serviciilor de îngrijire la domiciliu a persoanelor vârstnice dependente“
Scop:

a) menținerea autonomiei pe o perioadă cât mai lungă
și prevenirea agravării situației de dependență a persoanei
vârstnice;
b) diminuarea costurilor induse de îngrijirea de lungă
durată în regim rezidențial;
c) creșterea responsabilității autorităților locale față de
persoanele vârstnice care necesită îngrijire și suport pentru
a-și continua viața în propria familie și locuință și întărirea
capacității acestora de a răspunde acestui obiectiv;
d) îmbunătățirea calității serviciilor de îngrijire furnizate;
e) suportul acordat familiei care are în îngrijire persoane
vârstnice dependente, pentru a asigura continuitatea
serviciilor pe perioade de lungă durată.
Obiective:

a) creșterea calității vieții persoanelor vârstnice
dependente, respectarea demnității și a libertății de a alege
a acestei categorii de populație aflate în nevoie;
b) prevenirea spitalizărilor repetate și a instituționalizării
persoanelor vârstnice care suferă de afecțiuni cronice,
generatoare de dependență;
c) formarea de personal calificat care să ofere îngrijiri la
domiciliul persoanelor asistate;
d) angajarea personalului calificat, format de către
autoritățile locale direct sau prin contractare cu organizațiile
neguvernamentale, pentru a asigura serviciile necesare.

d) existența unui număr cuantificabil de planuri de
îngrijire și asistență, elaborate pentru fiecare beneficiar.
Indicatori de eficiență:

a) reducerea numărului de persoane vârstnice aflate în
situația de a fi încadrate, în evoluție, într-un grad mai înalt
de dependență față de cel evaluat la data începerii
implementării programului;
b) asigurarea unor servicii de calitate, în baza planurilor
individuale de îngrijire și asistență;
c) reducerea numărului de spitalizări/an/persoană
vârstnică dependentă, precum și a solicitărilor de admitere
în căminele pentru persoane vârstnice.
Indicatori de rezultate:

a) 40.000 de persoane vârstnice dependente continuă
să își trăiască viața, cu demnitate, în propria locuință, în
mijlocul familiei și al comunității, ca urmare a furnizării de
servicii de îngrijire la domiciliu;
b) 10.000 de persoane sunt calificate și angajate în
sistemul de servicii sociale;
c) o serie de instituții tip cămin pentru persoane
vârstnice nu se mai află sub presiunea solicitărilor de
internare, reușind astfel să se înscrie în programele de
reabilitare și modernizare, pentru a asigura servicii sociale
de calitate, în regim rezidențial, doar pentru persoanele
care nu pot fi îngrijite la domiciliu.
Perioadă de derulare:

Indicatori cantitativi:

a) formarea și acreditarea unui număr de 10.000 de
îngrijitori la domiciliu;
b) angajarea unui număr de 10.000 de îngrijitori de
către autoritățile locale, direct sau prin contractare cu
organizațiile neguvernamentale, pentru a asigura serviciile
sociale necesare;
c) asigurarea de servicii de îngrijire la domiciliu pentru
un număr de aproximativ 40.000 de persoane vârstnice
dependente, cu domiciliul în municipii și sectoarele
municipiului București;

— Programul se derulează pe o perioadă de 2 ani.
Buget:

a) bugetul total al acestui program de interes național
este de 7.400 mii lei;
b) planificarea este multianuală, cu un buget anual de
3.700 mii lei, din care 2.000 mii lei pentru asigurarea
formării personalului calificat care va furniza servicii de
îngrijire la domiciliul persoanelor vârstnice și 1.700 mii lei
pentru asigurarea salarizării acestora;
c) pentru anul 2006 bugetul este de 3.700 mii lei.
ANEXA Nr. 7

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îCombaterea excluziunii sociale a persoanelor fără adăpost prin crearea de centre sociale de urgență“
Scop:

a) integrarea socială a persoanelor fără adăpost;
b) creșterea responsabilității autorităților locale față de
persoanele fără adăpost;
c) îmbunătățirea calității serviciilor sociale furnizate;
d) creșterea accesibilității la serviciile direct orientate
spre reintegrarea socială a persoanelor aflate în stradă și
prevenția abuzului și violenței;
e) creșterea numărului de centre sociale de urgență
pentru persoanele fără adăpost.
Obiective:

a) prevenirea excluziunii sociale și asigurarea protecției
sociale a persoanelor fără adăpost;

b) crearea de centre sociale de urgență pentru
persoane fără adăpost, care vor asigura, în principal,
servicii de găzduire și de îngrijire;
c) crearea și dezvoltarea unor centre de sprijin și
consiliere pe termen lung, în vederea integrării sociale a
persoanelor fără adăpost;
d) elaborarea și implementarea unei metodologii pentru
identificarea și evaluarea persoanelor care trăiesc în stradă;
e) monitorizarea, pe baza unor date reale, a numărului
de persoane fără adăpost, precum și a procentului de
rezolvare a cazurilor existente.
Indicatori cantitativi:

a) înființarea în sectoarele municipiului București și în
orașele reședință de județ, prin reabilitarea unor spații
corespunzătoare și dotarea cu mobilier și echipamente strict

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

necesare, a unui număr de 50 de centre sociale de
urgență;
b) acordarea de servicii sociale în cadrul centrelor
sociale de urgență pentru un număr de aproximativ 10.000
de persoane fără adăpost;
c) creșterea numărului persoanelor fără adăpost care
beneficiază de servicii sociale.

Indicatori de rezultate:

a) 50 de centre sociale de urgență înființate în
sectoarele municipiului București și în orașele reședință de
județ și dotate cu mobilier și echipamente strict necesare;
b) aproximativ 10.000 de persoane fără adăpost
beneficiază de servicii sociale în centrele sociale de
urgență.
Perioadă de derulare:

— Programul se derulează pe o perioadă de 3 ani.

Indicatori de eficiență:

Buget:

a) asigurarea unor condiții minimale de viață, respectiv
găzduire, îngrijire, consiliere, suport în vederea integrării
sociale, în vederea combaterii marginalizării sociale a
acestei categorii de persoane;
b) reintegrarea socială a unui număr de persoane fără
adăpost prin găsirea unui loc de muncă, găsirea unui
spațiu de locuit, posibilitatea acordării unor cursuri de
calificare și recalificare, educație pentru sănătate.

a) bugetul total al acestui program de interes național
este de 36.500 mii lei;
b) planificarea este multianuală, cu un buget de
28.000 mii lei pentru asigurarea înființării și dotării centrelor
sociale de urgență pentru persoanele fără adăpost și de
8.500 mii lei pentru asigurarea furnizării serviciilor sociale
pentru anul următor înființării centrelor sociale de urgență;
c) pentru anul 2006, bugetul este de 10.000 mii lei
pentru înființarea și dotarea unor centre sociale.
ANEXA Nr. 8

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îSusținerea sistemului de servicii specializate prin finanțarea în parteneriat de proiecte destinate dezvoltării
și menținerii unităților pentru prevenirea și combaterea violenței în familie“
Scop:

a) facilitarea accesului victimelor la unitățile pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie, prin
promovarea serviciilor oferite de aceasta la nivelul
comunităților locale;
b) dezvoltarea de servicii specializate oferite în cadrul
unităților pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie;
c) crearea și dezvoltarea de servicii oferite în cadrul
acestor centre de tipul: găzduire temporară, asistență
medicală, îngrijire și consiliere psihologică, conform
standardelor de calitate pentru serviciile sociale din
domeniul protecției victimelor violenței în familie;
d) implicarea tuturor instituțiilor publice locale și a
organizațiilor neguvernamentale în oferirea de servicii
sociale și suport victimelor violenței în familie.
Obiective:

a) înființarea în anii 2006—2007 a câte 6 unități de
prevenire și combatere a violenței în familie prin
cofinanțarea
proiectelor
depuse
de
organizații
neguvernamentale și/sau instituții publice locale. Județele
eligibile: Alba, Arad, Argeș, Bihor, Bistrița-Năsăud, Botoșani,
Buzău, Călărași, Caraș-Severin, Constanța, Dâmbovița, Dolj,
Galați, Gorj, Harghita, Ialomița, Olt, Prahova, Suceava,
Teleorman, Tulcea, Vaslui, Vâlcea, Vrancea;
b) susținerea financiară a cel puțin 8 unități de
prevenire și combatere a violenței în familie, respectiv
adăposturi existente, dar rămase fără finanțare, din
București, Brașov, Buftea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Deva,
Târgu Mureș.
Obiectivul propus se referă la adăposturi înființate de
organizații neguvernamentale, cu sprijin financiar extern,
care au desfășurat o activitate susținută în domeniu și care
au acumulat o experiență valoroasă în domeniu, experiență
care trebuie valorificată în continuare.
Atât adăposturile care se vor înființa, cât și cele ce
urmează a fi susținute financiar vor reprezenta rețeaua de

unități furnizoare de servicii sociale necesare în situații de
criză familială.
Indicatori de eficiență:

a) reducerea cu 25% a costurilor medii destinate
reintegrării victimelor violenței în familie;
b) reducerea cu cel puțin 20% a numărului mediu de
cazuri de vătămare corporală și vătămare corporală gravă,
ca urmare a actelor de violență în familie.
Indicatori de rezultat:

a) creșterea cu 20% anual a numărului de beneficiari ai
serviciilor specializate în prevenirea și combaterea violenței
în familie;
b) îmbunătățirea anuală cu 25% a calității serviciilor
destinate beneficiarilor.
Buget:

Bugetul aferent acestui program se referă la următoarele
tipuri de cheltuieli:
a) drepturi cu caracter social, cum ar fi: certificate
medico-legale, taxe judiciare/notariale, transportul
beneficiarilor etc.;
b) hrană;
c) medicamente și materiale sanitare;
d) cheltuieli pentru întreținere și gospodărie, cum ar fi:
încălzire, electricitate, apă, canal, salubritate, materiale
igienico-sanitare;
e) obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă
durată și întreținere a spațiului, cum ar fi: lenjerie și
accesorii de pat, piese de schimb, mic mobilier etc.;
f) reparații curente;
g) materiale de promovare.
Programul se va derula pe parcursul a 2 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri și va avea un buget
total de 1.080 mii lei, din care 540 mii lei pentru anul
2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

9
ANEXA Nr. 9

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îDezvoltarea serviciilor de recuperare și reintegrare socială destinate agresorilor familiali“
Scop:

Indicatori de rezultate:

a) responsabilizarea agresorilor asupra consecințelor
comportamentului violent în familie;
b) informarea și educarea agresorilor prin mijloacele
specifice asupra responsabilităților și riscurilor pe care le
comportă actele de violență în familie;
c) instituirea de măsuri de protecție specială a
membrilor familiei în raport cu agresorul.
Obiective:

a) înființarea în anii 2006—2007 a 10 unități de
recuperare și reintegrare socială și susținerea financiară a
acestora, în principiu, pe lângă catedrele de specialitate din
centrele universitare;
b) orașe eligibile: București, Alba Iulia, Craiova, Galați,
Iași, Cluj-Napoca, Târgu Mureș, Oradea, Timișoara,
Constanța.
Indicatori de eficiență:

a) reducerea cu 50% a repetabilității cazurilor de
violență în familie;
b) reducerea cu 50% a numărului de cazuri de violență
în familie soldate cu vătămare corporală și vătămare
corporală gravă, rezultate din actele de violență în familie.

ACTE
ALE

ALE

— Tratarea a cel puțin 2.000 de cazuri de violență în
familie în unitățile înființate în cadrul acestui program.
Buget:

Bugetul aferent acestui program va fi de 540 mii lei/an,
repartizat pe următoarele tipuri de cheltuieli:
a) drepturi cu caracter social, cum ar fi, de exemplu,
obținerea de certificate medico-legale, taxe judiciare/
notariale, transportul beneficiarilor;
b) hrană;
c) cheltuieli pentru întreținere și gospodărie, cum ar fi
încălzire, electricitate, apă-canal, salubritate, materiale
igienico-sanitare;
d) obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă
durată și întreținere a spațiului, cum ar fi lenjerie și
accesorii de pat, piese de schimb, mic mobilier;
e) materiale de promovare.
Programul se va derula pe parcursul a 2 ani de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri și va avea un buget
total de 1.080 mii lei, din care 540 mii lei în anul 2006.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor procedurale interne privind organizarea și desfășurarea procedurilor
de încheiere a contractului de achiziție publică pentru asistență juridică și reprezentare
în legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE
gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 77
din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale interne
privind organizarea și desfășurarea procedurilor de
încheiere a contractului de achiziție publică pentru asistență
juridică și reprezentare în legătură cu contractele finanțate
în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE
gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE,
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru încheierea contractului de achiziție
publică pentru asistență juridică și reprezentare în legătură
cu contractele finanțate în cadrul programelor de
preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți

și Contractare PHARE, operațiunea de estimare a valorii
contractului se realizează în cazul acordării mandatului de
reprezentare.
Art. 3. — Se numește comisia de selecție a avocaților,
indiferent de forma de exercitare a profesiei, a cărei
componență este prevăzută în anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
Art. 4. — Se numește comisia de soluționare a
contestațiilor, a cărei componență este prevăzută în anexa
nr. 3 la prezentul ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 158.
ANEXA Nr. 1

NORME PROCEDURALE INTERNE
privind organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a contractului de achiziție publică pentru asistență juridică
și reprezentare în legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE
gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme procedurale interne asigură
cadrul și metodologia unitară pentru organizarea și
desfășurarea procedurilor de încheiere a contractului de
achiziție publică pentru asistență juridică și reprezentare în
legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de
preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, denumit în continuare contract-cadru de
asistență și reprezentare.
(2) Încheierea contractului-cadru de asistență și
reprezentare are la bază principiile enunțate la art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Contractul-cadru de asistență și reprezentare
Art. 2. — (1) Contractul-cadru de asistență și reprezentare
este acel acord intervenit între Ministerul Finanțelor Publice și
unul sau mai mulți avocați, indiferent de forma de exercitare a
profesiei, prin care aceștia din urmă își asumă obligația de a
asigura asistență juridică și reprezentare în legătură cu
contractele finanțate în cadrul programelor de preaderare ISPA
și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE, în baza mandatului acordat.
(2) Modelul contractului-cadru de asistență și reprezentare
care va fi încheiat cu avocații selectați este prevăzut în anexa A
la prezentele norme procedurale interne.
(3) Contractul-cadru de asistență și reprezentare se încheie
cu cel puțin un avocat, indiferent de forma de exercitare a
profesiei, pe o perioadă de un an. În baza contractului-cadru
de asistență și reprezentare Ministerul Finanțelor Publice va
emite mandate de reprezentare în funcție de necesitățile
apărute.
(4) Contractul-cadru de asistență și reprezentare produce
efecte începând cu data la care Ministerul Finanțelor Publice
emite mandatul de reprezentare.
(5) În perioada cuprinsă între încheierea contractului și
emiterea mandatului de reprezentare avocații nu sunt
îndreptățiți să pretindă Ministerului Finanțelor Publice
efectuarea de plăți în baza contractului-cadru de asistență și
reprezentare.
(6) Avocații selectați să fie parte în contractul-cadru de
asistență și reprezentare încheiat pe parcursul unui an
calendaristic și care au primit mandat de reprezentare într-o
cauză au obligația de a depune toate diligențele pentru
apărarea intereselor încredințate, până la finalizarea procesului
aflat în derulare, chiar dacă în anul următor nu mai sunt
selectați de către Ministerul Finanțelor Publice pentru un alt
contract-cadru de asistență și reprezentare. În această situație
Ministerul Finanțelor Publice are obligația corelativă de a face
plata contraprestațiilor acestor avocați în baza mandatului de
reprezentare emis numai pentru serviciile prestate efectiv de
aceștia.

Procedura pentru încheierea contractului-cadru
de asistență și reprezentare
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice încheie contractulcadru de asistență și reprezentare prin aplicarea procedurii de
selecție a candidaturilor, respectiv a procedurii prin care
comisia de selecție analizează și selectează, după aplicarea
criteriilor de selecție, echipa de avocați.
Reguli generale de participare
Art. 4. — Orice avocat care consideră că satisface
cerințele enunțate în invitația de participare, al cărei model
este prevăzut în anexa B la prezentele norme procedurale
interne, și în documentația de atribuire are dreptul de a
participa, în condițiile prezentelor norme procedurale, la
procedura de selecție de candidaturi pentru încheierea
contractului-cadru de asistență și reprezentare.
Inițierea procedurii pentru încheierea contractului-cadru
de asistență și reprezentare
Art. 5. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, va iniția aplicarea procedurii de
selecție de candidaturi pentru încheierea contractului-cadru de
asistență și reprezentare numai dacă este constituită comisia
de selecție și este publicată invitația de participare.
(2) Înainte de emiterea mandatului de reprezentare,
Ministerul Finanțelor Publice trebuie să asigure fonduri
suficiente pentru anul în curs, dar și să aibă în vedere
posibilitatea că un mandat de reprezentare se poate întinde
pe o perioadă mai lungă de timp.
Evitarea situațiilor de concurență neloială
și de conflict de interese
Art. 6. — (1) Pe parcursul derulării procedurii de încheiere
a contractului-cadru de asistență și reprezentare Ministerul
Finanțelor Publice va lua toate măsurile legale necesare
pentru a combate apariția eventualelor situații de concurență
neloială sau de conflict de interese și orice alte fapte
considerate contravenții ori infracțiuni, potrivit legislației în
vigoare. În măsura în care aceste situații se produc totuși, se
vor lua toate măsurile legale pentru înlăturarea lor.
(2) Avocații selectați vor semna o declarație pe propria
răspundere privind inexistența situațiilor de conflict de interese
în legătură cu obiectul contractelor finanțate în cadrul
programelor de preaderare ISPA și PHARE gestionate de
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE.
Întocmirea și conținutul documentației de încheiere
a contractului-cadru de asistență și reprezentare
Art. 7. — Documentația de încheiere a contractului-cadru
de asistență și reprezentare este prevăzută în anexa C la
prezentele norme procedurale interne.
Art. 8. — (1) Cerințele în vederea aplicării criteriilor de
selecție de candidaturi pot fi, după caz, și fără a se limita la
următoarele:
(i) curriculum vitae al membrilor echipei propuse;
(ii) cunoștințe privind procedurile de achiziție ale
Comisiei Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006
(iii) cunoștințe temeinice de dreptul comerțului
internațional, atestate prin documente de formare
academică recunoscute;
(iv) nivelul cunoștințelor de limbă engleză dovedit prin
certificate de atestare recunoscute, cu excepția
vorbitorilor nativi de limbă engleză.
(v) să demonstreze că se bucură de încredere din
partea clienților pe baza acțiunilor îndeplinite în
cadrul unor proiecte de mare valoare.
(2) Criteriile de selecție aplicabile în vederea ierarhizării
ofertelor sunt:
(i) numărul de avocați definitivi care vor face parte din
echipă și vechimea în specialitate juridică de
minimum 3 ani — câte un punct pentru fiecare
membru al echipei de avocați care îndeplinește
criteriul, dar nu mai mult de 5 puncte;
(ii) numărul de avocați din echipă care au experiență în
litigii comerciale cu o valoare mai mare de 1 milion
euro — câte 5 puncte pentru fiecare membru al
echipei de avocați care îndeplinește criteriul, dar nu
mai mult de 25 de puncte;
(iii) numărul de litigii comerciale cu o valoare mai mare
de 1 milion euro, câștigate — câte 10 puncte pentru
fiecare membru al echipei de avocați care
îndeplinește criteriul, dar nu mai mult de 30 de
puncte;
(iv) numărul de avocați din echipă care au acordat
asistență juridică sau au asigurat reprezentarea în
legătură cu contracte de lucrări publice cu finanțare
internațională — câte 10 puncte pentru fiecare
membru al echipei de avocați care îndeplinește
criteriul, dar nu mai mult de 40 de puncte.
(3) Punctajul tehnic se calculează pe baza punctelor
obținute (scor tehnic = media punctelor acordate de fiecare
dintre evaluatori) la îndeplinirea criteriilor prevăzute la alin. (2),
astfel:
1. oferta cu scorul tehnic cel mai mare primește punctaj
tehnic maxim de 100 de puncte, iar următoarele oferte
primesc un punctaj tehnic calculat astfel:
punctaj tehnic oferta îX“ = [(Scor tehnic oferta îX“ x
100)/scorul tehnic cel mai mare];
2. este declarată admisă în evaluarea financiară oferta
care întrunește un scor tehnic de cel puțin 70 de puncte.
(4) Evaluarea financiară are loc doar pentru ofertele ce au
primit un scor tehnic de cel puțin 70 de puncte. Punctajul
financiar este determinat astfel:
— oferta financiară cea mai mică [lei (valută)/oră/echipă]
primește punctaj financiar maxim de 100 de puncte, iar
următoarele oferte primesc un punctaj calculat pe baza
următoarei formule:
punctaj financiar oferta îX“ = [(oferta financiară cea mai
mică x 100)/oferta financiară îX“]
(5) Pentru ierarhizarea ofertelor se stabilește punctajul final
al fiecărei oferte considerate admisă după stabilirea punctajului
tehnic (cel puțin 70 de puncte), după următoarea formulă:
punctaj final = 70% din punctajul tehnic + 30% din
punctajul financiar.
(6) Îndeplinirea cerințelor și a criteriilor de selecție se
atestă de către participanți prin declarație pe propria
răspundere sau prin documente relevante.
Publicitate
Art. 9. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, va transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a îAchiziții publice“,
și la cel puțin un cotidian național de mare tiraj o invitație de
participare la procedura de selecție pentru contractul-cadru de
asistență și reprezentare pe anul în curs.
(2) Invitația de participare va fi publicată și pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice.

11

(3) Invitația de participare va conține informațiile privind
adresa Ministerului Finanțelor Publice de unde se pot solicita
clarificări.
Aplicarea procedurii de selecție de candidaturi pentru
încheierea contractului-cadru de asistență și reprezentare
Art. 10. — Procedura de selecție de candidaturi se
desfășoară în mai multe etape, după cum urmează:
A. Etapa de lansare a procedurii:
a) transmiterea spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a îAchiziții publice“, și într-un cotidian
național de mare tiraj a invitației de participare privind achiziția
de servicii juridice;
b) întocmirea documentației de încheiere a contractuluicadru de asistență și reprezentare.
B. Etapa de selectare:
a) primirea ofertelor;
b) analiza și stabilirea ofertelor care îndeplinesc cerințele
minime solicitate;
c) aplicarea criteriilor de selectare;
d) stabilirea ierarhiei propunerilor de oferte acceptate, pe
baza cărora se va încheia contractul-cadru de asistență și
reprezentare;
e) înștiințarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la rezultatul aplicării procedurii;
f) încheierea contractului-cadru de asistență și reprezentare;
g) întocmirea dosarului contractului-cadru de asistență și
reprezentare.
Atribuțiile comisiei de selecție a avocaților
Art. 11. — Comisia de selecție a avocaților, denumită în
continuare comisie de selecție, constituită potrivit art. 4 din
ordin, răspunde de desfășurarea următoarelor activități:
a) stabilirea ofertelor care îndeplinesc cerințele minime
impuse;
b) aplicarea criteriilor de ierarhizare, potrivit celor stabilite
în documentație;
c) stabilirea ierarhiei ofertelor care îndeplinesc cerințele
minime impuse;
d) înștiințarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la rezultatul selecției de candidaturi;
e) negocierea contractului.
Art. 12. — Pe parcursul desfășurării procedurii de selecție
de candidaturi, membrii comisiei de selecție au obligația de a
păstra confidențialitatea asupra conținutului negocierilor,
precum și asupra oricăror alte informații prezentate de
ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce atingere dreptului
acestora de a-și proteja secretele comerciale.
Art. 13. — (1) Fiecare dintre membrii comisiei de selecție
are obligația de a semna pe propria răspundere o declarație
de confidențialitate și imparțialitate prin care se angajează să
respecte prevederile prevăzute la art. 12 și prin care confirmă
totodată că nu se află în niciuna dintre situațiile următoare:
a) este soț sau rudă până la gradul al patrulea inclusiv ori
afin până la gradul al patrulea inclusiv cu avocații propuși de
către ofertanți pentru a face parte din echipă;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncă sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți ori cu asociații unuia dintre
ofertanți sau a făcut parte din adunarea asociaților ori din
orice alt organ de conducere sau de administrare al unuia
dintre ofertanți;
c) are calitatea de asociat sau face parte din organele de
conducere ori de administrare ale unuia dintre ofertanți.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată înainte
de inițierea etapei de ierarhizare a ofertelor.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați de
comisia de selecție constată că se află în una sau în mai
multe dintre situațiile prevăzute la alin. (1), atunci acesta are
obligația de a solicita de îndată înlocuirea sa din componența
comisiei respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

Încheierea contractului-cadru de asistență și reprezentare
Art. 14. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, în urma aplicării procedurii de
selecție de candidaturi, va încheia contractul-cadru de
asistență și reprezentare cu avocații ale căror oferte au fost
acceptate.
(2) Contractul-cadru de asistență și reprezentare se
semnează de ministrul finanțelor publice și de reprezentantul
mandatat al ofertanților, pe baza documentelor depuse în
cadrul procedurii de selecție.
(3) Contractul-cadru de asistență și reprezentare se încheie
în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la anunțarea
avocaților care au fost selectați în vederea încheierii acestuia,
cu excepția cazului în care au fost formulate contestații,
situație în care termenul este de 5 zile lucrătoare de la data
soluționării contestației de către Ministerul Finanțelor Publice.

c) procesul-verbal de ierarhizare a ofertelor;
d) hotărârea comisiei de selecție cu privire la rezultatul
aplicării procedurii de selecție de candidaturi;
e) contestațiile primite, rezoluțiile și, după caz, măsurile
corective adoptate de Ministerul Finanțelor Publice și
comunicate ofertanților, precum și hotărârile judecătorești
irevocabile;
f) contractul-cadru de asistență și reprezentare semnat;
g) mandatele de reprezentare emise.
(3) Dosarul achiziției publice se păstrează de către Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice atâta timp cât contractul produce efecte
juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data finalizării
contractului-cadru de asistență și reprezentare.

Dosarul contractului-cadru de asistență și reprezentare
Art. 15. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, are obligația de a întocmi dosarul
contractului-cadru de asistență și reprezentare încheiat.
(2) Dosarul achiziției publice trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele documente:
a) componența comisiei de selecție;
b) invitația de participare privind încheierea contractuluicadru de asistență și reprezentare;

Art. 16. — Contestațiile înaintate pe cale administrativă se
soluționează potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

Modalitatea de soluționare a contestațiilor

Dispoziții finale
Art. 17. — Anexele A, B și C fac parte integrantă din
prezentele norme procedurale interne.
ANEXA A
la normele procedurale interne

CONTRACT-CADRU DE ASISTENȚĂ ȘI REPREZENTARE
— model —
1. Părți contractante
Între
Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, având adresa sediului .....................,
telefon/fax................, număr de înmatriculare ....................., cod fiscal ....................., cont trezorerie ................................................,
reprezentat prin .........................................................................................., funcția ...................................., în calitate de achizitor,
(denumirea conducătorului),

și
prestatorul .............................................................., adresa sediului ........................................................................................,
(denumirea)

telefon/fax..................., numărul de înmatriculare ........................, cod fiscal ....................., cont (trezorerie, bancă) .....................,
reprezentat prin ............................................................................, funcția ..................................................., în calitate de prestator,
(denumirea conducătorului)

a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul contractului
Prin încheierea prezentului contract prestatorul își asumă obligația de a asigura asistența juridică și reprezentarea în
legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, în baza mandatului acordat de Ministerul Finanțelor Publice.
3. Prețul contractului
3.1. Achizitorul se obligă să plătească prestatorului prețul convenit, în cazul în care, în baza mandatului de
reprezentare, prestatorul asigură asistența juridică și reprezentarea în legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de
preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE.
3.2. Prețul convenit pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, plătibil prestatorului de către achizitor,
este de ...................... mii lei (valută)/oră/echipă, indiferent de numărul de avocați, din care TVA ................... mii lei (valută).
3.3. Plata se face doar pentru serviciile de asistență juridică și reprezentare prestate efectiv de prestator, încheierea
prezentului contract negenerând nici o obligație financiară pentru achizitor.
3.4. Valoarea estimată se stabilește în caz de acordare a mandatului de reprezentare.
4. Regimul cheltuielilor
4.1. Cheltuielile de transport și cazare vor fi decontate de achizitor pe bază de documente justificative, în limitele
stabilite de reglementările legale în vigoare în România pentru funcționarii publici.
4.2. Alte cheltuieli care apar pe perioada derulării prezentului contract vor fi decontate de achizitor numai pe bază de
documente justificative.
5. Durata contractului
5.1. Prezentul contract se încheie pentru perioada ... (1 an). Prestatorul își asumă obligația de a asigura asistența
juridică și reprezentarea în legătură cu contractele finanțate în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE, gestionate de
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, conform mandatului acordat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

13

5.2. În baza prezentului contract, achizitorul va emite mandatele de reprezentare în funcție de necesitățile apărute.
5.3. În perioada cuprinsă între momentul încheierii prezentului contract și emiterea mandatului de reprezentare,
prestatorul nu este îndreptățit să pretindă achizitorului să efectueze plăți în baza acestui contract.
5.4. Prestatorul care a primit mandat de reprezentare are obligația de a depune toate diligențele pentru apărarea
intereselor încredințate, până la finalizarea cauzei, chiar și în situația în care în anul următor nu mai este selectat de către
achizitor pentru un alt contract-cadru de reprezentare. În acest caz, durata prezentului contract se prelungește fără alte
formalități.
6. Caracterul confidențial al contractului
6.1. — (1) O parte contractantă nu are dreptul, fără acordul scris al celeilalte părți:
a) să facă cunoscut prezentul contract sau orice prevedere a acestuia unei terțe părți, în afara acelor persoane
implicate în îndeplinirea prezentului contract;
b) să utilizeze informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de derulare a prezentului contract,
în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvăluirea oricărei informații față de persoanele implicate în îndeplinirea prezentului contract se va face confidențial
și se va extinde numai asupra acelor informații necesare în vederea îndeplinirii acestuia.
6.2. — O parte contractantă va fi exonerată de răspunderea pentru dezvăluirea de informații referitoare la contract,
dacă:
a) informația era cunoscută părții contractante înainte ca ea să fi fost primită de la cealaltă parte contractantă; sau
b) informația a fost dezvăluită după ce a fost obținut acordul scris al celeilalte părți contractante pentru asemenea
dezvăluire; sau
c) partea contractantă a fost obligată în mod legal să dezvăluie informația.
7. Responsabilitățile prestatorului
7.1. — (1) Prestatorul are obligația de a presta serviciile prevăzute în prezentul contract cu profesionalismul și
promptitudinea cuvenite angajamentului asumat și în conformitate cu propunerea de ofertă.
(2) Prestatorul are obligația de a supraveghea prestarea serviciilor, de a asigura resursele umane, materiale, instalațiile,
echipamentele sau altele asemenea, fie de natură provizorie, fie definitive, cerute de și pentru prezentul contract, în măsura în
care necesitatea asigurării acestora este prevăzută în contract sau se poate deduce în mod rezonabil din prezentul contract.
(3) Prestatorul poate înlocui un membru al echipei numai cu acceptul achizitorului și dacă avocatul propus are aceleași
calificări și întrunește criteriile de selectare aplicate de achizitor în cadrul procedurii de atribuire a contractului.
(4) Pe durata derulării contractului prestatorul are obligația de a informa achizitorul despre apariția situațiilor de conflict
de interese și de a lua toate măsurile legale pentru înlăturarea lor.
7.2. Prestatorul este pe deplin responsabil pentru prestarea serviciilor. Totodată, este răspunzător atât de oportunitatea
și legalitatea tuturor operațiunilor și metodelor de prestare utilizate, cât și de calificarea personalului folosit pe toată durata
prezentului contract.
8. Responsabilitățile achizitorului
Achizitorul are obligația de a pune la dispoziție prestatorului orice facilități și/sau informații pe care acesta le-a cerut în
propunerea de ofertă și pe care le consideră necesare pentru îndeplinirea prezentului contract.
9. Verificări
9.1. Achizitorul are dreptul de a verifica modul de prestare a serviciilor.
9.2. Verificările vor fi efectuate în conformitate cu prevederile prezentului contract. Achizitorul are obligația de a notifica
în scris prestatorului identitatea reprezentanților săi împuterniciți pentru acest scop.
10. Asigurarea asistenței juridice și a reprezentării
Prestatorul are obligația de a începe prestarea serviciilor de asistență juridică și reprezentare imediat, în timpul cel
mai scurt posibil de la primirea mandatului de reprezentare.
11. Modalități de plată
Achizitorul are obligația de a efectua plata către prestator în termen de cel mult 30 de zile de la emiterea facturii de
către prestator. Plățile în valută se vor efectua cu respectarea prevederilor legale.
12. Amendamente
Modificarea prezentului contract se face numai în scris, cu acordul părților contractante.
13. Penalități și daune-interese
13.1. În situația în care, din cauza neprezentării la termene, prestatorul nu reușește să își îndeplinească obligațiile
asumate prin prezentul contract, achizitorul are dreptul de a-i imputa contravaloarea litigiului, prezentul contract constituind titlu
executoriu.
14. Rezilierea contractului
14.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate de a
cere rezilierea contractului și de a pretinde plata de daune-interese.
14.2. Achizitorul își rezervă dreptul de a denunța unilateral prezentul contract în cel mult 30 de zile de la apariția unor
circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea clauzelor contractuale în
așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrară interesului public.
14.3. În cazul prevăzut la pct. 14.2, prestatorul are dreptul de a pretinde numai plata corespunzătoare pentru partea
din prezentul contract îndeplinită până la data denunțării unilaterale a acestuia.
15. Forța majoră
15.1. Forța majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toată
perioada în care aceasta acționează.
15.2. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

15.3. Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația de a notifica celeilalte părți, imediat și în mod complet,
producerea acesteia și de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
15.4. Dacă forța majoră acționează sau se estimează că va acționa o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte va
avea dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de plin drept a prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese.
16. Soluționarea litigiilor
16.1. Achizitorul și prestatorul vor depune toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe, orice
neînțelegere sau dispută care se poate ivi între ei în cadrul sau în legătură cu îndeplinirea prezentului contract.
16.2. Dacă achizitorul și prestatorul nu reușesc să rezolve în mod amiabil o divergență contractuală, fiecare poate
solicita ca disputa să se soluționeze de către instanțele judecătorești competente din România.
17. Limba care guvernează contractul
Limba care guvernează contractul este limba română.
18. Comunicări
18.1. — (1) Orice comunicare între părți, referitoare la îndeplinirea prezentului contract, trebuie să fie transmisă în
scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
18.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon, telegramă, telex, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în scris
a primirii comunicării.
19. Legea aplicabilă contractului
Prezentul contract va fi interpretat conform legilor din România.
Încheiat astăzi, ......................, în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Achizitor,
..................................

Prestator,
..................................
ANEXA B
la normele procedurale interne

FORMULAR DE INVITAȚIE DE PARTICIPARE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
Nr. ......................./....................... 2005
Aprobat
Secretar general,
.......................
Denumirea autorității contractante: Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, cod fiscal
nr. ....................................., București, Bd. Mircea Vodă nr. 44, intrarea B, sectorul 3, telefon ......................................................
Obiectul contractului: servicii juridice — cod CPSA 7411 (74.11)
Procedura aplicată: selecție de candidaturi
Data limită și locul pentru depunerea ofertelor: ................................................................ la sediul ministerului, București,
(ziua/luna/anul/ora)

Bd. Mircea Vodă nr. 44, intrarea B, sectorul 3, camera ........................................., telefon .......................................... .
Modul de prezentare a candidaturilor: un exemplar original al ofertei tehnice și un exemplar original al ofertei financiare,
introduse fiecare într-un plic sigilat. Aceste două plicuri vor fi introduse într-un plic exterior, sigilat și marcat cu datele de
identificare ale ofertantului.
Clarificări și documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertelor pot fi solicitate la sediul Ministerului Finanțelor
Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, București, Bd. Mircea Vodă nr. 44, intrarea B, sectorul 3, camera ..............,
telefon ......................................
Persoana de contact: ........................................, telefon ......................................... .
Deschiderea ofertelor se va face în: ................................................................................ la sediul ministerului, București,
(ziua/luna/anul/ora)

Bd. Mircea Vodă nr. 44, intrarea B, sectorul 3, camera ................., telefon .............................. .
Director,
...........................
ANEXA C
la normele procedurale interne

DOCUMENTAȚIA
de încheiere a contractului-cadru de asistență și reprezentare
Informații generale
A. Introducere

Autoritatea contractantă: Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, Bd. Mircea Vodă nr. 44,
intrarea B, sectorul 3, telefon ......................................
Scopul aplicării procedurii: atribuirea contractului-cadru de asistență și reprezentare în legătură cu contractele finanțate
în cadrul programelor de preaderare ISPA și PHARE gestionate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006

15

Procedura aplicată: selecție de candidaturi
Legislația aplicabilă: Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare
B. Calificarea candidaților

Candidatul trebuie să facă dovada că îndeplinește criteriile de selectare prevăzute în documentația de încheiere a
contractului-cadru de asistență și reprezentare.
C. Criterii de selectare

În vederea calificării, candidații trebuie să îndeplinească următoarele criterii:
(i) numărul de avocați definitivi care vor face parte din echipă și vechimea în specialitate juridică de minimum
3 ani — câte un punct pentru fiecare membru al echipei de avocați care îndeplinește criteriul, dar nu mai mult
de 5 puncte;
(ii) numărul de avocați din echipă care au experiență în litigii comerciale cu o valoare mai mare de 1 milion euro —
câte 5 puncte pentru fiecare membru al echipei de avocați care îndeplinește criteriul, dar nu mai mult de 25
de puncte;
(iii) numărul de litigii comerciale cu o valoare mai mare de 1 milion euro câștigate — câte 10 puncte pentru
fiecare membru al echipei de avocați care îndeplinește criteriul, dar nu mai mult de 30 de puncte;
(iv) numărul de avocați din echipă care au acordat asistență juridică sau au asigurat reprezentarea în legătură cu
contracte de lucrări publice cu finanțare internațională — câte 10 puncte pentru fiecare membru al echipei de
avocați care îndeplinește criteriul, dar nu mai mult de 40 de puncte.
D. Elaborarea ofertei

Candidatul are obligația de a menține oferta valabilă pe o perioadă de 30 de zile.
Ministerul Finanțelor Publice are dreptul de a solicita, în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.
Oferta trebuie însoțită de împuternicirea scrisă prin care reprezentantul ofertantului este autorizat să reprezinte
societatea și să semneze în numele acesteia, precum și de declarația pe propria răspundere sau de documente relevante
referitoare la îndeplinirea criteriilor de selecție.
E. Prezentarea ofertei

Ofertantul trebuie să depună și să înregistreze oferta în termen de 14 zile de la data publicării invitației de participare
în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a — îAchiziții publice“.
Orice ofertant are dreptul de a-și retrage sau de a-și modifica oferta numai înainte de data limită stabilită pentru
depunerea ofertei și numai printr-o solicitare scrisă în acest sens.
Ofertantul nu are dreptul de a depune decât o singură ofertă (nu se admit oferte alternative).
F. Deschiderea și evaluarea ofertelor

Deschiderea publică a ofertelor tehnice se va face la sediul Ministerului Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE. Ofertele financiare vor rămâne sigilate și nu vor fi deschise decât pentru ofertele considerate admise după
evaluarea ofertelor tehnice. Deschiderea ofertelor financiare se va face doar în prezența membrilor comisiei de evaluare.
Orice ofertant are dreptul să fie prezent la deschiderea ofertelor tehnice.
Comisia de evaluare a ofertelor și de negociere a contractului va întocmi un proces-verbal de deschidere a ofertelor,
care urmează să fie semnat atât de membrii comisiei, cât și de reprezentanții ofertanților prezenți, în care se consemnează:
— denumirea ofertanților;
— prezența propunerii financiare;
— orice alte elemente care privesc deschiderea ofertelor.
G. Atribuirea contractului-cadru de asistență și reprezentare

Criteriul de atribuire a contractului-cadru de asistență și reprezentare este oferta corespunzătoare din punct de vedere
tehnico-economic, după următoarea procedură:
1. Punctajul tehnic se calculează pe baza punctelor obținute (scor tehnic = media punctelor acordate de fiecare dintre
evaluatori) la îndeplinirea criteriilor prevăzute la pct. C, astfel:
— oferta cu scorul tehnic cel mai mare primește punctaj tehnic maxim de 100 de puncte, iar următoarele oferte primesc
un punctaj tehnic calculat astfel:
punctaj tehnic oferta îX“ = [(Scor tehnic oferta îX“ x 100)/scorul tehnic cel mai mare]
Este declarată admisă în evaluarea financiară oferta care întrunește un scor tehnic de cel puțin 70 de puncte.
2. Evaluarea financiară are loc doar pentru ofertele ce au primit un scor tehnic de cel puțin 70 de puncte. Doar
ofertele financiare corespunzătoare acestor oferte tehnice sunt deschise de către comisia de evaluare. Punctajul financiar este
determinat astfel:
— oferta financiară cea mai mică [lei (valută)/oră/echipă] primește punctaj financiar maxim de 100 de puncte, iar
următoarele oferte primesc un punctaj calculat pe baza următoarei formule:
punctaj financiar oferta îX“ = [(oferta financiară cea mai mică x 100)/oferta financiară îX“]
3. Pentru ierarhizarea ofertelor se stabilește punctajul final al fiecărei oferte considerate admisă după stabilirea
punctajului tehnic (cel puțin 70 de puncte), după următoarea formulă:
punctaj final = 70% din punctajul tehnic + 30% din punctajul financiar.
Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE va comunica în scris tuturor ofertanților rezultatul
aplicării procedurii îSelecție de candidaturi“ în cel mult două zile de la data la care comisia de selecție a candidaturilor a
stabilit ofertele câștigătoare.
Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE are obligația de a încheia contractul-cadru de
asistență și reprezentare după ierarhizarea ofertelor în funcție de gradul de îndeplinire a necesităților obiective ale Ministerului
Finanțelor Publice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/1.III.2006
ANEXA Nr. 2
COMPONENȚA

comisiei de selecție a avocaților
Președinte
Membru
Membru

Directorul Oficiului de Plăți și Contractare PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
Șeful Serviciului judiciar al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor Publice
Directorul adjunct al Oficiului de Plăți și Contractare PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
ANEXA Nr. 3
COMPONENȚA

comisiei de soluționare a contestațiilor
Președinte
Membru
Membru

Directorul general adjunct al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor Publice
Directorul general al Autorității de plată din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
Consilier juridic din cadrul Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor Publice

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 255/2004 privind acordarea cetățeniei române unor persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 9 martie 2004, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 4, în loc de: îAbdulkarim Aida, fiica lui Chafik și Msdiha, ...“ se va citi: îAbdulkarim Aida, fiica lui
Chafik și Madiha, ...“.

La art. 41 din Regulamentul nr. 3/2006 privind autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de
compensare a investitorilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 din 9 februarie 2006, se fac următoarele rectificări (care
aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la alin. (3), în loc de: î... informațiile menționate la alin. (1) și (4) ...“ se va citi: î... informațiile
menționate la alin. (1) și (2) ...“;
— alineatele (5), (6) și (7) se vor citi: (4), (5) și (6).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/1.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113718
ISSN 1453—4495

