PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 196

I

Joi, 2 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

234. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă .......

1–25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
118. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea formularelor tipizate
ale Procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor, precum și Înștiințării de plată
pentru debitor, destinate utilizării în activitatea de
control în domeniul muncii, solidarității sociale și
familiei ........................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

26–32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 279/2005
privind ucenicia la locul de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 27 din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la
locul de muncă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 279/2005 privind ucenicia

la locul de muncă, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 16 februarie 2006.
Nr. 234.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă
Art. 1. — Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementează punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de
muncă.
Art. 2. — (1) Contractul de ucenicie la locul de muncă
trebuie să conțină elementele obligatorii ale contractului
individual de muncă prevăzute de Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și clauzele prevăzute la art. 4 alin. (4) din Legea
nr. 279/2005, denumită în continuare lege.
(2) Contractul de ucenicie la locul de muncă poate
conține și alte clauze specifice, cu respectarea legislației în
vigoare.
(3) Contractul de ucenicie la locul de muncă se încheie
obligatoriu în formă scrisă, în limba română, conform art. 4
alin. (3) din lege, și se evidențiază în registrul general de
evidență a salariaților, cu mențiunea îCULM“.
(4) Contractul de ucenicie la locul de muncă se încheie
pe durată determinată potrivit art. 7 alin. (1) din lege.
Durata contractului de ucenicie la locul de muncă
reprezintă durata necesară dobândirii competențelor/
calificării de către ucenic, inclusiv perioada necesară
evaluării finale a ucenicului.
(5) Programul de formare profesională prin ucenicie la
locul de muncă constituie parte integrantă a contractului de
ucenicie la locul de muncă.
(6) Contractul de ucenicie la locul de muncă nu poate fi
cumulat cu un alt contract de ucenicie la locul de muncă.
(7) Părțile sunt libere și egale la negocierea clauzelor și
la încheierea contractului de ucenicie la locul de muncă.
(8) Modelul-cadru al contractului de ucenicie la locul de
muncă este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — Contractul de ucenicie la locul de muncă
poate înceta în condițiile prevăzute de Legea nr. 53/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Verificarea îndeplinirii condițiilor pe care
trebuie să le întrunească o persoană pentru a fi încadrată
ca ucenic se face de către angajator, pe baza următoarelor
documente:
a) actul de identitate, certificatul de naștere și actul de
studii care atestă îndeplinirea condițiilor de acces la
formare profesională prin ucenicie la locul de muncă,
pentru persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) din lege;
b) actul de identitate, certificatul de naștere, acordul
scris al părinților sau, după caz, al reprezentanților legali și
actele de studii care atestă îndeplinirea condițiilor de acces
la formare profesională prin ucenicie la locul de muncă,
pentru persoanele prevăzute la art. 5 alin. (2) din lege;
c) pașaportul și permisul de muncă, precum și actele de
studii care atestă îndeplinirea condițiilor de acces la
formare profesională prin ucenicie la locul de muncă,
pentru persoanele prevăzute la art. 5 alin. (3) din lege.
Art. 5. — Persoanele care urmează a fi încadrate în
muncă în calitate de ucenici vor da o declarație pe propria
răspundere că nu dețin o calificare pentru ocupația în care
se organizează ucenicia la locul de muncă.
Art. 6. — Femeile aflate în situația prevăzută la art. 5
alin. (4) din lege au toate drepturile și obligațiile prevăzute
de dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2003 privind protecția maternității la locurile de

muncă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 25/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — Durata contractului de ucenicie la locul de
muncă se stabilește în funcție de ocupația/calificarea pentru
care urmează să se pregătească ucenicul și de
competențele dobândite anterior de către ucenic, fără a
putea fi mai mică de:
a) 6 luni, în cazul în care ucenicia la locul de muncă
se organizează pentru dobândirea unei calificări de nivel 1;
b) 12 luni, în cazul în care ucenicia la locul de muncă
se organizează pentru dobândirea unei calificări de nivel 2
sau pentru dobândirea competențelor specifice ocupațiilor
cuprinse în grupele majore 5, 6, 7 și 8 din Clasificarea
ocupațiilor din România;
c) 24 de luni, în cazul în care ucenicia la locul de
muncă se organizează pentru dobândirea unei calificări de
nivel 3 sau pentru dobândirea competențelor specifice
ocupațiilor cuprinse în grupele majore 3 și 4 din Clasificarea
ocupațiilor din România.
Art. 8. — Perioada de probă la care poate fi supus
ucenicul face parte integrantă din durata pentru care se
încheie contractul de ucenicie la locul de muncă.
Art. 9. — (1) Contractul de ucenicie la locul de muncă
poate înceta din inițiativa angajatorului la data expirării
perioadei de probă, atunci când se constată că ucenicul nu
corespunde procesului de pregătire prin muncă.
(2) În cazul în care contractul de ucenicie la locul de
muncă încetează după expirarea perioadei de probă, dar
înaintea expirării termenului pentru care a fost încheiat,
angajatorul este obligat să acorde ucenicului toate
drepturile stabilite prin contract, pentru perioada lucrată.
(3) Pe același loc de muncă nu pot fi angajați succesiv
mai mult de 3 ucenici pe perioada de probă.
Art. 10. — (1) La cererea ucenicului care are domiciliul
în altă localitate, fără posibilități de navetă zilnică,
angajatorul are obligația de a asigura condiții de cazare și
masă în condițiile legii.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) ucenicul are obligația,
potrivit art. 7 alin. (8) din lege, de a achita contravaloarea
serviciilor de cazare, fără ca această sumă să depășească
50% din venitul net salarial realizat de ucenic la locul de
muncă, conform contractului de ucenicie la locul de muncă.
(3) Unitățile de profil autorizate, prevăzute la art. 7
alin. (7) din lege, sunt unități autorizate conform dispozițiilor
legale să ofere servicii de cazare și masă, respectiv:
cămine, cantine, pensiuni și hoteluri.
Art. 11. — (1) Pentru coordonarea activității de formare
profesională a ucenicului, angajatorul desemnează un
maistru de ucenicie atestat pentru această activitate.
(2) Atribuțiile, drepturile și obligațiile maistrului de
ucenicie în raport cu activitatea de coordonare a activității
de formare profesională a ucenicului se stabilesc prin act
adițional la contractul individual de muncă al maistrului de
ucenicie.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, maistrul de
ucenicie are în principal următoarele obligații:
a) să asigure condițiile necesare pregătirii practice a
ucenicului și să îl îndrume profesional, în concordanță cu
standardul ocupațional sau cu standardul de pregătire
profesională conform căruia se realizează pregătirea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006
b) să evalueze periodic progresul înregistrat de ucenic
în pregătirea practică;
c) să mențină permanent legătura și să colaboreze cu
furnizorul de formare profesională care asigură pregătirea
teoretică a ucenicului;
d) să mențină legătura cu părinții sau cu tutorele
ucenicului minor pentru a se informa reciproc cu privire la
evoluția profesională a acestuia;
e) să monitorizeze permanent evoluția ucenicului și să
raporteze periodic angajatorului stadiul de pregătire al
acestuia;
f) să nu dispună ucenicului sarcini care nu au legătură
cu programa de pregătire profesională;
g) să nu pună în pericol viața, integritatea și persoana
ucenicului;
h) să asigure respectarea tuturor drepturilor ucenicului la
locul de muncă;
i) să elaboreze programul de pregătire în concordanță
cu standardul ocupațional sau cu standardul de pregătire
profesională.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, maistrul de
ucenicie are în principal următoarele drepturi:
a) să coordoneze activitatea de pregătire profesională a
ucenicului;
b) să stabilească sarcinile de lucru ale ucenicului în
conformitate cu programa de pregătire;
c) să propună acordarea de stimulente sau sancționarea
ucenicului;
d) să solicite furnizorului de formare profesională care
asigură pregătirea teoretică a ucenicului informări cu privire
la progresele înregistrate de acesta;
e) să solicite angajatorului asigurarea condițiilor
necesare dobândirii de către ucenic a competențelor
specifice ocupației/calificării pentru care a fost încheiat
contractul de ucenicie la locul de muncă;
f) să aibă acces prioritar la formarea profesională în
domeniul său de activitate.
Art. 12. — (1) Ucenicul poate fi delegat în următoarele
situații:
a) în cazul în care maistrul de ucenicie este delegat și
la angajatorul cesionar se poate organiza activitatea în așa
fel încât se poate asigura pregătirea teoretică și practică a
ucenicului;
b) în cazul în care raporturile de muncă ale maistrului
de ucenicie se suspendă sau încetează și angajatorul are
posibilitatea să asigure în continuare pregătirea ucenicului
în altă locație;
c) în cazul în care pregătirea teoretică sau practică
impune delegarea ucenicului.
(2) Ucenicul nu poate fi detașat.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), angajatorul de
ucenici este obligat să anunțe direcției de muncă,
solidaritate socială și familie județeană sau a municipiului
București modificarea condițiilor de desfășurare a
programului de formare profesională prin ucenicie la locul
de muncă, cu minimum 30 de zile calendaristice înaintea
producerii acestora.
Art. 13. — Autorizarea angajatorului prevăzută la art. 11
din lege reprezintă procesul în urma căruia angajatorii care
îndeplinesc condițiile prevăzute de prezentele norme pot
organiza formare profesională prin ucenicie la locul de
muncă și încheia contracte de ucenicie la locul de muncă.
Art. 14. — (1) Autorizarea angajatorilor se realizează,
potrivit art. 11 din lege, de către Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei prin direcțiile de muncă,

3

solidaritate socială și familie județene sau a municipiului
București, pentru o perioadă de 4 ani, cu posibilitatea de
prelungire.
(2) Autorizarea se face în baza îndeplinirii criteriilor de
evaluare stabilite de legislația în vigoare pentru autorizarea
furnizorilor de formare profesională pentru fiecare dintre
ocupațiile/calificările pentru care angajatorul dorește să
organizeze ucenicie la locul de muncă.
(3) În cazul în care angajatorul nu poate asigura
condițiile necesare dobândirii tuturor competențelor
prevăzute de standardul ocupațional/standardul de pregătire
profesională se poate prezenta pentru autorizare în
parteneriat cu alți angajatori sau furnizori de formare
profesională autorizați în condițiile prevăzute de legislația
privind formarea profesională a adulților.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3) angajatorul care solicită
autorizarea poartă responsabilitatea pentru formarea
profesională a ucenicului, atribuțiile fiecăruia dintre parteneri
fiind stabilite prin contracte de colaborare.
(5) Criteriile de evaluare a angajatorilor care solicită
autorizarea pentru formare profesională prin ucenicie la
locul de muncă vizează:
a) programul de formare profesională prin ucenicie la
locul de muncă;
b) resursele necesare desfășurării programului de
formare profesională prin ucenicie la locul de muncă.
Art. 15. — Angajatorul care solicită autorizarea trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dispună de resurse materiale, umane și financiare
necesare organizării și desfășurării uceniciei la locul de
muncă;
b) să dispună de un program de formare profesională
prin ucenicie la locul de muncă pentru ocupația/calificarea
pentru care dorește să angajeze ucenici.
Art. 16. — Resursele materiale, umane și financiare ale
angajatorului reprezintă:
a) resursele materiale — spațiile și dotările necesare
pentru dobândirea de către ucenic a tuturor competențelor
prevăzute de programa de formare profesională prin
ucenicie la locul de muncă;
b) resursele umane — persoanele cu atribuții în
pregătirea teoretică și practică, denumite în continuare
formatori și maiștri de ucenicie;
c) resursele financiare — resursele care să îi permită
angajatorului plata salariului și a celorlalte drepturi către
ucenic.
Art. 17. — Angajatorul care solicită autorizarea va
depune direct sau prin poștă, cu confirmare de primire, la
direcția de muncă, solidaritate socială și familie județeană
sau a municipiului București pe a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea, un dosar care conține următoarele
documente:
a) cerere;
b) documentele privind organizarea și funcționarea
angajatorului potrivit legislației în vigoare;
c) dovada că angajatorul își îndeplinește obligațiile
eligibile de plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor,
potrivit legislației în vigoare;
d) avize pentru funcționare și autorizații, în copie, după
cum urmează:
— autorizația PSI;
— autorizația de mediu;
— autorizația de protecția muncii;
— autorizația sanitar-veterinară;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

— autorizația de la autoritatea de reglementare a
domeniului de activitate, obligatorie în cazul în care
ocupația/calificarea pentru care se organizează programul
de formare profesională prin ucenicie la locul de muncă
face parte din categoria ocupațiilor/calificărilor reglementate
sub aspectul formării;
e) dovada resurselor:
(i) materiale:
— prezentarea spațiilor în care se va desfășura
pregătirea teoretică și practică a ucenicului
și a echipamentelor aferente acestora,
precum și a documentelor care atestă
deținerea acestora cel puțin pentru perioada
de 4 ani pentru care se solicită autorizarea;
— contractele de colaborare încheiate cu alți
angajatori sau furnizori de formare
profesională autorizați, în cazul în care
angajatorul nu are condiții pentru a asigura
dobândirea tuturor competențelor prevăzute
de standardul ocupațional/standardul de
pregătire profesională;
(ii) umane:
— un CV al fiecărui formator și maistru de
ucenicie, însoțit de documentul (în copie)
prin care a fost atestat pentru calificarea/
ocupația pentru care se solicită autorizarea
și de acordul scris al acestuia pentru a
coordona formarea profesională a ucenicului;
(iii) financiare:
— bilanțul contabil pentru anul anterior solicitării
autorizării și balanța contabilă pentru luna
precedentă solicitării;
f) programul de formare profesională prin ucenicie la
locul de muncă.
Art. 18. — În cazul în care se constată că documentația
este incompletă sau prezintă unele nereguli, direcția de
muncă, solidaritate socială și familie județeană sau a
municipiului București atenționează angajatorul, în scris, în
termen de 5 zile, acesta având dreptul de a completa
documentația sau de a remedia neregulile în termen de
30 de zile.
Art. 19. — Direcția de muncă, solidaritate socială și
familie județeană sau a municipiului București transmite
dosarul, de îndată ce documentația este completă și
corectă, comisiei de autorizare a furnizorilor de formare
profesională, solicitându-i acesteia avizul.
Art. 20. — (1) Pentru eliberarea avizului comisia de
autorizare a furnizorilor de formare profesională
desemnează 2 specialiști a căror pregătire și experiență au
legătură directă cu ocupația/calificarea respectivă, pentru a
analiza îndeplinirea criteriilor de evaluare.
(2) Desemnarea specialiștilor pentru evaluarea
angajatorilor se face din listele nominale de specialiști
aprobate de comisiile de autorizare.
(3) Specialiștii desemnați pentru evaluarea unui
angajator sunt obligați să dea declarații pe propria
răspundere că nu se află în nici una dintre următoarele
situații de incompatibilitate:
a) nu se află în raport de rudenie până la gradul al III-lea
inclusiv cu angajatorul sau, după caz, cu reprezentantul
legal al acestuia;
b) nu se află într-un raport patrimonial cu angajatorul
sau, după caz, cu reprezentantul legal al acestuia;

c) nu au participat la elaborarea programului de formare
profesională supus avizării;
d) nu au calitatea de formator sau de maistru de
ucenicie în cadrul acestui program.
Art. 21. — (1) Fiecare specialist verifică în mod
independent dacă sunt îndeplinite criteriile de acordare a
avizului, atât prin analiza documentației din dosarul de
autorizare, cât și prin deplasare la locul de desfășurare a
pregătirii teoretice și practice a ucenicului.
(2) Specialiștii consemnează independent rezultatele
evaluării într-un raport de evaluare, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 2.
(3) În cazul în care specialiștii constată neîndeplinirea
unor criterii de evaluare, consemnează acest fapt în
raportul de evaluare și le comunică de îndată angajatorului,
acesta având dreptul ca în termen de maximum 30 de zile
să aducă dovezi de remediere a neregulilor constatate.
Art. 22. — (1) Comisia de autorizare analizează
documentația depusă de angajator și rapoartele de
evaluare întocmite de specialiști și decide acordarea sau
neacordarea avizului pentru autorizarea angajatorului.
(2) Comisia de autorizare soluționează solicitarea de
eliberare a avizului în termen de maximum 30 de zile de
la data înregistrării acesteia sau de la data remedierii
neregulilor constatate de specialiști.
Art. 23. — Comisia de autorizare transmite direcției de
muncă, solidaritate socială și familie județeană sau a
municipiului București dosarul de autorizare însoțit de
decizia de acordare ori neacordare a avizului și motivarea
acesteia, în termen de 5 zile de la luarea ei.
Art. 24. — (1) Direcția de muncă, solidaritate socială și
familie județeană sau a municipiului București emite și
comunică angajatorului decizia de acordare ori neacordare
a autorizației pentru organizarea formării profesionale prin
ucenicie la locul de muncă și încheierea contractelor de
ucenicie la locul de muncă, în termen de 5 zile de la
primirea avizului comisiei de autorizare.
(2) Autorizația se identifică prin serie, număr și data
deciziei de acordare a autorizației, iar modelul acesteia
este prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Autorizația se eliberează de către direcția de muncă,
solidaritate socială și familie județeană sau a municipiului
București reprezentantului legal al angajatorului, în termen
de cel mult 30 de zile de la data emiterii deciziei.
(4) În cazul pierderii, sustragerii sau deteriorării
autorizației, angajatorul poate solicita eliberarea unui
duplicat al autorizației în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare.
Art. 25. — (1) Angajatorul căruia i s-a respins cererea
de autorizare ca urmare a avizului nefavorabil acordat de
către comisia de autorizare poate contesta această decizie
la Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, în
termen de maximum 30 de zile de la data comunicării.
(2) Angajatorul nemulțumit de răspunsul primit de la
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei în
soluționarea contestației se poate adresa instanțelor
judecătorești competente în condițiile prevăzute de Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 26. — Angajatorii autorizați sunt monitorizați prin
evaluarea periodică a modului de îndeplinire a criteriilor
care au stat la baza procesului de autorizare.
Art. 27. — (1) Monitorizarea angajatorilor autorizați se
realizează de echipe de monitorizare formate din minimum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006
două persoane desemnate prin decizie a directorului
direcției de muncă, solidaritate socială și familie.
(2) Echipa de monitorizare verifică modul în care sunt
respectate de către angajator toate condițiile de autorizare
și întocmește un raport de monitorizare.
(3) Nerespectarea condițiilor de autorizare a angajatorilor
pentru formarea profesională a ucenicilor la locul de muncă
poate determina retragerea autorizației.
(4) Direcția de muncă, solidaritate socială și familie
analizează raportul de monitorizare și poate decide
menținerea sau retragerea autorizației.
Art. 28. — (1) Retragerea autorizației se face de către
direcția de muncă, solidaritate socială și familie județeană
sau a municipiului București care a eliberat-o.
(2) Retragerea autorizației poate avea loc în
următoarele cazuri:
a) în urma constatării nerespectării condițiilor de
autorizare de către echipa de monitorizare, dacă
angajatorul nu a luat măsuri de remediere a deficiențelor
în termen de 30 de zile de la data procesului-verbal
întocmit de către echipa de monitorizare;
b) în cazul în care la două serii consecutive de ucenici
se constată o rată de abandon mai mare de 50% sau o
rată de promovare mai mică de 70%;
c) la sesizarea inspectorilor de muncă pentru încălcarea
prevederilor privind încheierea, executarea, modificarea,
suspendarea și încetarea contractului de ucenicie la locul
de muncă;
d) în cazul în care se constată încălcarea de 3 ori
într-un an de către angajator a dispozițiilor prevăzute la
art. 4 alin. (3), art. 5 alin. (1), (2) și (4), art. 6 alin. (1) și
(3), art. 7 alin. (1, (2), (4)—(8), art. 9, art. 10 alin. (1) și
(2), art. 15, art. 17 alin. (3) din lege, sancționate
contravențional conform art. 26 alin. (1) din lege.
(3) În cazul retragerii autorizației în situațiile prevăzute
la alin. (2) lit. d) se suspendă dreptul de a obține o nouă
autorizație pentru o perioadă de 4 ani de la data retragerii
acesteia.
(4) Retragerea autorizației poate fi contestată de către
angajator la Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(5) Solicitantul nemulțumit de răspunsul primit de la
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei în
soluționarea contestației se poate adresa instanțelor
judecătorești competente în condițiile prevăzute de Legea
nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
(6) În cazul în care angajatorii autorizați au fost
sancționați contravențional de 3 ori într-un an pentru
faptele prevăzute la art. 26 alin. (1) din lege, direcția de
muncă, solidaritate socială și familie care a eliberat
autorizația declanșează, la solicitarea inspectorilor de
muncă, procedura de retragere a acesteia.
Art. 29. — Persoana care solicită atestarea ca maistru
de ucenicie trebuie să îndeplinească următoarele condiții
cumulative:
a) să dețină o calificare pentru ocupația/calificarea
pentru care dorește să obțină atestarea;
b) să aibă o experiență profesională de cel puțin 3 ani
din ultimii 5 ani în ocupația/calificarea pentru care solicită
atestarea; în cazul persoanelor fizice autorizate să
desfășoare activități economice, să aibă o experiență
profesională de 1 an din ultimii 2 ani;
c) să fi participat la cursuri de formare a formatorilor,
finalizate cu certificate;
d) să nu aibă cazier judiciar;

5

e) să fie apt din punct de vedere medical.
Art. 30. — (1) Solicitantul atestatului de maistru de
ucenicie va depune la direcția de muncă, solidaritate
socială și familie județeană sau a municipiului București un
dosar cu următoarele documente:
a) cerere;
b) copie a actului de identitate;
c) copie legalizată de pe documentul care atestă
calificarea profesională;
d) copie certificată pentru conformitate a carnetului de
muncă sau adeverință din care să reiasă experiența
profesională;
e) copie de pe documentul care atestă participarea la
un program de formare a formatorilor, cu excepția
persoanelor fizice autorizate și a membrilor asociației
familiale;
f) cazier judiciar;
g) adeverință medicală din care să reiasă că persoana
este aptă din punct de vedere medical;
h) recomandare de la locul de muncă, cu excepția
persoanelor fizice autorizate.
(2) În cazul în care persoana care solicită atestarea ca
maistru de ucenicie este persoană fizică autorizată sau
membru al asociației familiale, calificarea profesională se
atestă cu documentele prin care aceasta și-a dobândit
calificarea în vederea obținerii autorizației pentru
desfășurarea de activități economice în mod independent
sau în cadrul unei asociații familiale.
Art. 31. — (1) Direcția de muncă, solidaritate socială și
familie județeană sau a municipiului București solicită avizul
comisiei de autorizare a furnizorilor de formare
profesională, căreia îi transmite dosarul solicitantului, în
termen de 3 zile de la data depunerii dosarului complet.
(2) În urma analizării cererii și dosarului solicitantului,
comisia de autorizare decide acordarea sau neacordarea
avizului, în termen de 30 de zile de la data solicitării
avizului de către direcția de muncă, solidaritate socială și
familie.
(3) Decizia de acordare sau neacordare a avizului se
transmite, împreună cu dosarul solicitantului, la direcția de
muncă, solidaritate socială și familie județeană sau a
municipiului București, care eliberează atestatul ori respinge
cererea, expunând motivele, în termen de 5 zile de la data
comunicării deciziei comisiei de autorizare.
(4) Modelul atestatului de maistru de ucenicie este
prevăzut în anexa nr. 4.
(5) Decizia de respingere a cererii poate fi contestată
de către solicitant la Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(6) Solicitantul nemulțumit de răspunsul primit de la
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei în
soluționarea contestației se poate adresa instanțelor
judecătorești competente în condițiile prevăzute de Legea
nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 32. — (1) Calificările pentru care se poate organiza
ucenicia la locul de muncă sunt cele prevăzute de
Nomenclatorul calificărilor pentru care se pot organiza
programe finalizate cu certificate de calificare, aprobat prin
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și
al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 35/3.112/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 4 februarie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

(2) Ocupațiile pentru care se poate organiza ucenicia la
locul de muncă sunt cele cuprinse în Clasificarea
ocupațiilor din România la grupele majore 3, 4, 5, 6, 7 și 8.
Art. 33. — (1) Organizarea uceniciei la locul de muncă
se face în conformitate cu programul de ucenicie la locul
de muncă pentru care a fost autorizat angajatorul.
(2) Responsabilitatea elaborării și desfășurării
programului de formare profesională prin ucenicie la locul
de muncă revine angajatorului care solicită autorizarea.
(3) Pentru elaborarea programului de formare
profesională prin ucenicie la locul de muncă, angajatorul
poate colabora cu alți angajatori, asociații profesionale sau
furnizori de formare profesională autorizați.
Art. 34. — (1) Programul de formare profesională prin
ucenicie la locul de muncă cuprinde planul și programa de
pregătire pentru ocupația/calificarea respectivă și se
elaborează pe baza standardului ocupațional sau pe baza
standardului de pregătire profesională, aprobate în condițiile
prevederilor legale.
(2) Planul de formare profesională prin ucenicie la locul
de muncă conține cel puțin următoarele elemente:
a) ocupația/calificarea pentru care se organizează
programul de formare profesională prin ucenicie la locul de
muncă;
b) condițiile de acces la programul de formare
profesională prin ucenicie la locul de muncă;
c) obiectivele urmărite, exprimate în competențele pe
care ucenicul trebuie să le dobândească, identificate
conform standardului ocupațional/standardului de pregătire
profesională;
d) durata totală a programului de formare profesională
prin ucenicie la locul de muncă, exprimată în ore, și
repartizarea acesteia pe luni, săptămâni și zile, precum și
raportul teorie/practică;
e) modalitatea de dobândire a competențelor
(teorie/practică) și numărul de ore alocat dobândirii
fiecăreia dintre competențele identificate;
f) locul de desfășurare a pregătirii teoretice și practice
pentru fiecare dintre competențele urmărite;
g) periodicitatea evaluării și modalitatea de realizare a
acesteia;
h) certificarea formării profesionale prin ucenicie la locul
de muncă.
(3) Programa de formare profesională prin ucenicie la
locul de muncă conține cel puțin următoarele elemente:
a) competențele ce urmează a fi dobândite de ucenic;
b) conținutul pregătirii teoretice/practice;
c) metodele și tehnicile de formare utilizate pentru
dobândirea competențelor;
d) mijloacele și materialele utilizate;
e) criteriile de evaluare.
(4) Maistrul de ucenicie consemnează observațiile sale
cu privire la realizarea programului de formare profesională
prin ucenicie la locul de muncă, precum și progresele
înregistrate de fiecare dintre ucenici în Jurnalul de ucenicie.
(5) Jurnalul de ucenicie are regimul documentelor cu
regim special și se păstrează în arhiva unității 5 ani.
(6) Modelul Jurnalului de ucenicie este prevăzut în
anexa nr. 5.
Art. 35. — (1) În cazul programelor de formare
profesională prin ucenicie la locul de muncă organizate
pentru calificările cuprinse în Nomenclatorul calificărilor
pentru care se pot organiza programe de formare
profesională finalizate cu certificate de calificare, condițiile
de acces sunt cele prevăzute în anexa nr. 1 la Normele

metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a
adulților, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 522/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul programelor de formare profesională prin
ucenicie la locul de muncă organizate pentru ocupațiile
cuprinse în Clasificarea ocupațiilor din România la grupele
majore 3, 4, 5, 6, 7 și 8, condițiile de acces sunt date de
nivelul educațional, astfel:
a) pentru grupele majore 3 și 4 — minimum liceul cu
diplomă de bacalaureat;
b) pentru grupele majore 5, 6, 7 și 8 — minimum
învățământul obligatoriu.
Art. 36. — (1) Evaluarea finală a activității de formare
profesională a ucenicului este organizată de angajatorul cu
care acesta a încheiat contractul de ucenicie la locul de
muncă.
(2) Angajatorul va comunica comisiei de autorizare
județene, respectiv a municipiului București, cu cel puțin
30 de zile înainte de data evaluării finale, data propusă
pentru susținerea probelor de evaluare și va solicita
nominalizarea comisiei de examinare.
Art. 37. — (1) Solicitarea angajatorului de nominalizare
a comisiei de examinare va conține următoarele elemente:
a) datele de identificare ale angajatorului;
b) domeniul ocupațional, calificarea/ocupația în care se
pregătește ucenicul;
c) data, ora și locul unde va avea loc evaluarea;
d) numărul ucenicilor care vor fi evaluați;
e) numele maistrului de ucenicie care a asigurat
pregătirea ucenicului.
(2) După primirea solicitării din partea angajatorului,
comisia de autorizare județeană, respectiv a municipiului
București, va selecta din listele de specialiști două
persoane, care, împreună cu maistrul de ucenicie, vor
alcătui comisia de examinare.
(3) Decizia privind componența comisiei de examinare
va fi comunicată angajatorului cu cel puțin 10 zile înainte
de data stabilită pentru evaluarea finală.
(4) Angajatorul poate participa personal sau printr-un
reprezentant, în calitate de invitat, la evaluarea finală.
Art. 38. — (1) Comisia de examinare este alcătuită din
maistrul de ucenicie și cei 2 specialiști nominalizați de
către comisia de autorizare, unul dintre aceștia având și
calitatea de președinte.
(2) În cadrul comisiei de examinare au drept de notare
numai cei 2 membri ai comisiei.
(3) Comisia de examinare are următoarele atribuții:
a) verifică condițiile tehnice de desfășurare a evaluării
ucenicului, iar în cazul în care constată că acestea nu sunt
corespunzătoare, decide amânarea evaluării;
b) aprobă graficul de desfășurare a evaluării și îl
comunică angajatorului și ucenicului;
c) selectează subiectele pentru proba practică, care nu
poate depăși 3 ore, pe baza variantelor de subiecte
propuse de angajator;
d) selectează subiectele propuse de angajator pentru
proba teoretică, astfel încât să se acopere integral
programa de pregătire;
e) asigură confidențialitatea subiectelor până la
comunicarea lor participanților la evaluarea finală;
f) stabilește rezultatul evaluării finale și îl comunică
angajatorului și ucenicului;
g) întocmește procesul-verbal cu privire la modul de
desfășurare și rezultatele obținute de ucenic, conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006
modelului prevăzut în anexa nr. 6, pe baza căruia comisia
de autorizare va elibera documentele de absolvire.
(4) Activitatea comisiei de examinare se desfășoară în
prezența tuturor membrilor acesteia.
Art. 39. — (1) Costurile prilejuite de evaluarea finală a
ucenicului sunt suportate de angajator.
(2) Pentru a asigura o bună desfășurare a evaluării
finale, angajatorul are următoarele obligații:
a) să pună la dispoziția comisiei de examinare lista cu
numele, prenumele și datele personale ale ucenicului ce
urmează să fie evaluat și documentele care atestă
parcurgerea programului de pregătire;
b) să prezinte comisiei de examinare 3 variante de
subiecte atât pentru proba teoretică, cât și pentru proba
practică, conform programului de formare profesională prin
ucenicie la locul de muncă;
c) să asigure condițiile necesare desfășurării probelor de
evaluare;
d) să întocmească documentația privind evaluarea
ucenicului și să asigure păstrarea acesteia pentru o
perioadă de 5 ani.
Art. 40. — (1) Evaluarea finală a pregătirii ucenicului se
realizează printr-o probă teoretică și o probă practică sau
numai printr-o probă practică, atunci când programul de
formare profesională prin ucenicie la locul de muncă
prevede numai pregătirea practică.
(2) Modalitatea de susținere a probelor de evaluare se
stabilește prin programa de pregătire profesională a
ucenicului, astfel:
a) pentru proba practică, realizarea unei lucrări practice
în fața comisiei de examinare, în condiții reale de muncă;
b) pentru proba teoretică, lucrare scrisă/examinare orală.
Art. 41. — (1) Aprecierea rezultatelor la probele de
examinare se face cu note de a 1 la 10.
(2) Notarea pentru fiecare probă se face în mod
independent de către membrii comisiei de examinare, nota
finală reprezentând media aritmetică a mediei notelor
acordate pentru fiecare probă.
(3) Media finală la examenul de absolvire reprezintă
media aritmetică a notelor acordate la cele două probe și
se consemnează în procesul-verbal de examinare.
(4) Ucenicul care a obținut minimum nota finală 6 la
probele de examinare este declarat îpromovat“ și primește
certificatul prevăzut de legislația în vigoare.
Art. 42. — (1) După încheierea evaluării finale a
ucenicului, comisia de examinare încheie în termen de 24
de ore un proces-verbal.
(2) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare;
un exemplar rămâne la angajator, iar celălalt se înaintează
la direcția de muncă, solidaritate socială și familie
județeană sau a municipiului București, pentru a fi păstrată
la dosarul de autorizare.
(3) În baza procesului-verbal prevăzut la alin. (1),
angajatorul care a organizat evaluarea finală a ucenicilor
preia de la comisia de autorizare, contra cost, certificatele
și anexele la acestea, pe bază de proces-verbal de
predare-primire, le păstrează în condiții de siguranță și ține
evidența lor.
Art. 43. — (1) Absolvenților programelor de formare
profesională prin ucenicie la locul de muncă, organizate
pentru calificările cuprinse în Nomenclatorul calificărilor
pentru care se pot organiza programe de formare
profesională finalizate cu certificate de calificare, li se
eliberează certificate de calificare profesională.
(2) Absolvenților programelor de formare profesională
prin ucenicie la locul de muncă, organizate pentru

7

ocupațiile cuprinse în Clasificarea ocupațiilor din România
la grupele majore 3, 4, 5, 6, 7 și 8, li se eliberează
certificate de absolvire, având valoarea unor certificate de
calificare parțială.
(3) Modelul certificatelor de calificare profesională și de
absolvire este prevăzut în anexele nr. 4 și 5 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a
adulților, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 522/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) Certificatele de calificare profesională și de absolvire
sunt însoțite de suplimentul descriptiv al certificatului, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 6 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a
adulților, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 44. — (1) Completarea certificatelor ce vor fi
înmânate ucenicilor declarați promovați se face de către o
persoană desemnată de angajator, pe baza datelor din
contractul de ucenicie la locul de muncă.
(2) Președintele comisiei de examinare semnează
certificatele și răspunde de corectitudinea datelor înscrise.
(3) Certificatele completate greșit sau deteriorate se
anulează și se depun la comisia de autorizare.
(4) În cazul pierderii sau distrugerii certificatului,
angajatorul poate elibera la cerere un duplicat întocmit pe
baza documentelor arhivate.
(5) Termenul maxim de completare a certificatelor
absolvenților este de maximum 30 de zile de la data
organizării evaluării finale.
(6) Înainte de a fi eliberate absolvenților, certificatele de
calificare vor fi prezentate la secretariatul tehnic al comisiei
de autorizare însoțite de un borderou în două exemplare,
în vederea aplicării timbrului sec.
(7) Pe borderou se face mențiunea îs-a aplicat timbrul
sec pe un număr de .... certificate“, data, numele,
prenumele și semnătura persoanei care a aplicat timbrul
sec.
Art. 45. — (1) Pentru acordarea sumelor prevăzute la
art. 17 alin. (1) din lege, angajatorii vor încheia cu agenția
pentru ocuparea forței de muncă județeană sau a
municipiului București, în termen de 30 de zile de la data
expirării perioadei de probă cuprinse în contractul de
ucenicie la locul de muncă, o convenție conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de sumele prevăzute
la art. 17 alin. (1) din lege.
(3) În vederea încheierii convenției prevăzute la alin. (1)
angajatorii vor depune următoarele documente:
a) actul de identitate al ucenicului, în copie;
b) contractul de ucenicie la locul de muncă, în copie;
c) acordul scris al părinților sau al reprezentanților legali
cu privire la încadrarea în muncă în calitate de ucenic al
persoanelor care au vârsta sub 16 ani împliniți, după caz,
în copie;
d) declarație pe propria răspundere, din care să rezulte
că anterior încheierii contractului de ucenicie la locul de
muncă nu au avut încheiat cu persoana în cauză un alt
contract de ucenicie la locul de muncă;
e) documente prin care se face dovada derulării
pregătirii teoretice a ucenicului la un furnizor de formare
profesională autorizat conform prevederilor legale în vigoare
pentru calificarea sau ocupația respectivă și prin care se
atestă contravaloarea acestor servicii, după caz, în copie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

Art. 46. — (1) Convenția prevăzută la art. 45 se încheie
pentru fiecare contract de ucenicie la locul de muncă
pentru care angajatorul solicită sumele prevăzute la art. 17
alin. (1) din lege.
(2) Sumele prevăzute la art. 17 alin. (1) din lege se
acordă de la data expirării perioadei de probă cuprinse în
contractul de ucenicie la locul de muncă.
(3) Sumele prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. b) din lege
se acordă angajatorilor care fac dovada derulării pregătirii
teoretice a ucenicului la un furnizor de formare profesională
autorizat conform prevederilor legale în vigoare pentru
calificarea sau ocupația respectivă.
(4) Prin salariu de bază minim brut pe țară, în vigoare,
prevăzut la art. 17 alin. (1) din lege, se înțelege salariul
de bază minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare în
luna în care se face plata.
Art. 47. — (1) Pentru verificarea și acordarea sumelor
cuvenite lunar conform art. 17 alin. (1) din lege angajatorii
sunt obligați să depună la agenția pentru ocuparea forței
de muncă județeană sau a municipiului București, odată cu
declarația lunară privind evidența nominală a asiguraților și
a obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferentă lunii respective, un tabel nominal cu persoanele
pentru care beneficiază de aceste sume, conform modelului
din anexa la convenția prevăzută la art. 45 alin. (1), copie
de pe fișa de evidență zilnică a salariaților și statul de
plată aferente lunii respective și, după caz, documente
justificative, în copie, care să ateste contravaloarea lunară
a serviciilor de instruire teoretică a ucenicilor.
(2) Pentru luna pentru care angajatorii nu depun
documentele prevăzute la alin. (1) până la expirarea
termenului prevăzut de lege pentru depunerea declarației
lunare privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferentă lunii respective, sau le completează altfel decât
potrivit prevederilor legale ori cu date eronate, sumele
cuvenite potrivit art. 17 alin. (1) din lege nu se acordă.
(3) Perioada pentru care nu se acordă sumele cuvenite
potrivit art. 17 alin. (1) din lege din motivele prevăzute la
alin. (2) face parte din perioada de acordare a acestor
sume.
(4) Stabilirea și încetarea drepturilor angajatorilor de a
beneficia de sumele cuvenite potrivit art. 17 alin. (1) din
lege se fac în baza dispozițiilor emise de directorul
executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncă
județene sau a municipiului București.
(5) Debitele provenite din acordarea sumelor prevăzute
la art. 17 alin. (1) din lege se recuperează potrivit
prevederilor legale.
Art. 48. — (1) Sumele cuvenite conform art. 17 alin. (1)
din lege se deduc de către angajator din contribuția pe
care acesta este obligat, conform legii, să o vireze lunar
în contul bugetului asigurărilor pentru șomaj.
(2) În cazul în care suma cuvenită este mai mare,
diferența se recuperează prin intermediul agenției pentru
ocuparea forței de muncă județene sau a municipiului
București, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, în termen
de 5 zile lucrătoare de la data depunerii documentelor
prevăzute la art. 47.
Art. 49. — (1) În vederea aplicării prevederilor art. 20
din lege, agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene sau a municipiului București vor stabili, cu

consultarea partenerilor sociali, lista calificărilor/
competențelor profesionale solicitate pe piața muncii de la
nivel local din județul respectiv pentru anul calendaristic
următor și o vor transmite Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă.
(2) Calificările/competențele profesionale pentru care se
acordă sumele prevăzute la art. 17 din lege în anul
calendaristic următor se aprobă anual prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 50. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le
revin în procesul de autorizare a angajatorilor de ucenici și
de atestare a maiștrilor de ucenicie, direcțiile de muncă,
solidaritate socială și familie județene și a municipiului
București înființează Registrul angajatorilor de ucenici
autorizați la nivel județean și al municipiului București și
Registrul maiștrilor de ucenicie atestați la nivel județean și
al municipiului București.
(2) Modelul Registrului angajatorilor de ucenici autorizați
la nivel județean și al municipiului București este prevăzut
în anexa nr. 8.
(3) Modelul Registrului maiștrilor de ucenicie atestați la
nivel județean și al municipiului București este prevăzut în
anexa nr. 9.
Art. 51. — Modul de aplicare a reglementărilor cu
privire la încheierea, executarea, modificarea, suspendarea
și încetarea contractului de ucenicie la locul de muncă este
supus controlului Inspecției Muncii prin inspectorii de
muncă, potrivit art. 23 din lege.
Art. 52. — (1) Direcțiile de muncă, solidaritate socială
și familie județene și a municipiului București țin evidența
sancțiunilor contravenționale aplicate angajatorilor autorizați.
(2) În acest sens, organele de control au obligația de a
comunica direcțiilor de muncă, solidaritate socială și familie
județene sau a municipiului București, care au eliberat
autorizația, o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției și aplicare a sancțiunii contravenționale
necontestate în termenul prevăzut de lege sau o copie a
hotărârii judecătorești rămase definitivă și irevocabilă, prin
care s-a soluționat contestația angajatorului autorizat cu
privire la procesul-verbal de constatare a contravenției și
aplicare a sancțiunii contravenționale.
Art. 53. — În îndeplinirea atribuțiilor de control
inspectorii de muncă au obligațiile și drepturile prevăzute
de art. 18 și 19 din Legea nr. 108/1999 privind înființarea
și organizarea Inspecției Muncii, republicată.
Art. 54. — Inspectorii de muncă sunt competenți să
constate săvârșirea contravențiilor prevăzute la art. 26
alin. (1) din lege și să aplice sancțiunile contravenționale
prevăzute de legislația în vigoare referitoare la încheierea,
executarea, modificarea, suspendarea și încetarea
contractului individual de muncă.
Art. 55. — Controlul asupra modului în care este
organizată și se desfășoară ucenicia la locul de muncă se
realizează, în conformitate cu prevederile art. 24 din lege,
de către Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
prin direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie
județene și a municipiului București.
Art. 56. — Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea formularelor tipizate ale Procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor, precum și Înștiințării de plată pentru debitor, destinate utilizării în activitatea
de control în domeniul muncii, solidarității sociale și familiei
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate
din domeniul financiar, republicată,
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
tipizat al Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, utilizat de Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
tipizat al Înștiințării de plată pentru debitor, prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire a formularelor
tipizate menționate la art. 1 și 2 sunt prevăzute în anexa
nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă modelul Legitimației de control,
prevăzut în anexa nr. 4 la prezentul ordin.
Art. 5. — Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, aprobat prin prezentul ordin, va fi utilizat de
către posesorii legitimațiilor speciale de control, numiți prin
ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei,
care exercită controlul aplicării unitare a dispozițiilor legale
în domeniul muncii, solidarității sociale și familiei în unitățile
din sectorul public, mixt și privat.
Art. 6. — Persoanele împuternicite prin ordin al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei să exercite
controlul îndeplinesc, conform legii, o funcție care implică

exercițiul autorității de stat și primesc o legitimație de
control. Orice faptă săvârșită împotriva organului de control
se sancționează potrivit legii.
Art. 7. — Evidența legitimațiilor se ține într-un registru
general în care se vor menționa, pentru fiecare legitimație,
seria (indicativul județului sau al municipiului București),
numărul de ordine, numele, prenumele și funcția titularului.
Art. 8. — Atunci când calitatea de organ de control a
titularului legitimației încetează, acesta o va preda organului
care a eliberat-o, în vederea anulării, ce va fi consemnată
în evidență.
Art. 9. — Direcția audit intern și control, Direcția
management resurse umane, Direcția generală economică
și financiară și Direcția generală politici asistență socială
din cadrul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, precum și direcțiile de muncă, solidaritate socială
și familie județene, respectiv Direcția de Muncă, Solidaritate
Socială și Familie a Municipiului București, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 17 februarie 2006.
Nr. 118.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/2.III.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/2.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113725]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

