Anul 174 (XVIII) — Nr. 198

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 martie 2006

SUMAR

Nr.

26.

214.

29.
217.

208.
209.
210.
211.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru abrogarea unor prevederi din
Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind
fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor
de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor,
dăunătorilor și buruienilor în agricultură și
silvicultură...................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
abrogarea unor prevederi din Ordonanța
Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz
fitosanitar pentru combaterea bolilor, dăunătorilor
și buruienilor în agricultură și silvicultură................

— Lege pentru completarea Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor .......................................

— Decret privind conferirea unor ordine ................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

Nr.
212.

Pagina
— Decret privind acordarea gradului profesional
de chestor de poliție unui comisar-șef de poliție și
încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia cu
Ministerul Administrației și Internelor .......................

6

213.

— Decret privind numirea unui ambasador............

6

7.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

2

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

23.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la controlul privind Salmonella și alți
agenți zoonotici specificați ce se transmit prin
alimente......................................................................

7–14

31.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește lista țărilor terțe ce îndeplinesc condițiile
echivalente pentru producerea și comercializarea
moluștelor bivalve, echinodermelor, tunicatelor și
gasteropodelor marine...............................................

15–16

3

4
4
5
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru abrogarea unor prevederi din Ordonanța Guvernului
nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea
produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor,
dăunătorilor și buruienilor în agricultură și silvicultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Art. 1—7, 10—14, 29 și lit. a) și b) ale alin. (1) al
art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea
bolilor, dăunătorilor și buruienilor în agricultură și silvicultură, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 30 ianuarie 1995,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 85/1995, se abrogă pe data aderării
României la Uniunea Europeană.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 februarie 2006.
Nr. 26.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru abrogarea unor prevederi
din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dăunătorilor și buruienilor
în agricultură și silvicultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru abrogarea unor prevederi
din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și
utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dăunătorilor
și buruienilor în agricultură și silvicultură și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 214.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826
din 13 septembrie 2005, se completează după cum urmează:
— La articolul 82, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Judecătorii, procurorii, precum și judecătorii financiari și procurorii
financiari care au exercitat aceste funcții la Curtea de Conturi a României
sunt pensionați, la cerere, înainte de împlinirea vârstei prevăzute de lege și
beneficiază de pensia prevăzută la alin. (1), dacă au o vechime de cel
puțin 25 de ani numai în aceste funcții. La calcularea acestei vechimi se
iau în considerare și perioadele în care judecătorul sau procurorul a
exercitat profesia de avocat, fără ca acestea să poată fi mai mari de
10 ani.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 28 februarie 2006.
Nr. 29.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Legii
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 217.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 și 8 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere pentru contribuția deosebită la promovarea și extinderea relațiilor bilaterale, pentru efortul
depus la ridicarea Memorialului de la Brno în cinstea soldaților români care s-au jertfit pentru eliberarea fostei
Cehoslovacii în cel de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Mare Ofițer domnului Karel Ku
ˇhnl, ministru al
apărării, Republica Cehă.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor doamnei Jaroslava Pribylova, adjunct
ˇ
al ministrului apărării pentru probleme de personal,
Republica Cehă.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor :
— domnului Stanislav Juránek, guvernator al Regiunii
Moraviei de Sud, Republica Cehă;

— domnului Richard Svoboda, primar al orașului Brno,
Republica Cehă.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Mare Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului generalˇ
locotenent Pavel Stefka, șef al Statului Major General,
Republica Cehă.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, domnului general de
brigadă Josef Prokes, director al Secției pentru problemele
ˇ
veteranilor și cooperare internațională din Direcția Personal
a Ministerului Apărării, Republica Cehă.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 208.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru sprijinul acordat țării noastre în
procesul de aderare la structurile euroatlantice, pentru contribuția personală
la dezvoltarea și consolidarea legăturilor de cooperare dintre Italia și
România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce domnului Pier Ferdinando Casini, președintele Camerei
Deputaților a Republicii Italiene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 209.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru sprijinul acordat țării noastre în
procesul de aderare la structurile euroatlantice, pentru contribuția personală
la dezvoltarea și consolidarea legăturilor de cooperare dintre Italia și
România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Gianfranco Fini, ministrul afacerilor externe al Republicii
Italiene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 februarie 2006.
Nr. 210.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere deosebită pentru excepționalele calități umane,
morale și profesionale, pentru remarcabila tenacitate dovedită în toate
momentele vieții sale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului inginer Ovidiu Traian Lungu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 211.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unui comisar-șef de poliție și încetarea raporturilor
de serviciu ale acestuia cu Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 26 februarie 2006, domnului comisar-șef
de poliție Tănase Tache Constantin i se acordă gradul profesional de
chestor de poliție și îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul
Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 212.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Vlad Alexandrescu se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Marele Ducat de
Luxemburg.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 213.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

7

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificările ulterioare, se modifică în sensul că doamna

deputat Adina Ioana Vălean, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, este desemnată
în calitate de membru al Comisiei pentru tehnologia
informației și comunicațiilor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 28 februarie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DANIELA POPA
București, 28 februarie 2006.
Nr. 7.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la controlul privind Salmonella
și alți agenți zoonotici specificați ce se transmit prin alimente
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 20.710 din 27 ianuarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară
referitoare la controlul privind Salmonella și alți agenți
zoonotici specificați ce se transmit prin alimente, prevăzută
la anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin preia prevederile
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului

nr. 2.160/2003/CE referitor la controlul privind Salmonella și
alți agenți zoonotici specificați ce se transmit prin alimente,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 325 din 12 decembrie 2003, p.1, astfel cum a fost
modificată ultima dată prin Regulamentul nr. 1.003/2005,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 170 din 1 iulie 2005, p. 12.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), art. 7
alin. (5), art. 8 și art. 9 vor intra în vigoare la data aderării
României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 31 ianuarie 2006.
Nr. 23.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
referitoare la controlul privind Salmonella și alți agenți zoonotici specificați ce se transmit prin alimente
CAPITOLUL I

Definiții

Prevederi introductive

Art. 2. — Pentru scopurile prezentei norme sanitare
veterinare sunt aplicabile următoarele definiții:
a) definițiile stabilite de Legea nr. 150/2004 privind
siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
24 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare, care
preia parțial prevederile Regulamentului 178/2002/CE;
b) definițiile stabilite de Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 34/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare referitoare la monitorizarea zoonozelor și
agenților zoonotici, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 2 martie 2006, ce transpune în
legislația națională Directiva 2003/99/CE; și
c) efectiv de animale înseamnă un animal sau grup de
animale întreținut într-o exploatație ca o unitate
epidemiologică; și
d) efectiv de păsări înseamnă toate păsările cu același
status de sănătate, întreținute în aceleași spații sau în
aceeași împrejurare și constituind o singură unitate
epidemiologică. În cazul păsărilor crescute în adăposturi
închise, definiția include toate păsările care împart același
spațiu vital.

Conținut și domeniu de aplicare

Art. 1. — (1) Scopul prezentei norme sanitare veterinare
este de a asigura că sunt luate măsuri efective și adecvate
pentru a se depista și controla Salmonella și alți agenți
zoonotici în toate etapele relevante de producere,
procesare și distribuție, în special la nivelul producției
primare, incluzând hrana pentru animale, cu scopul de a
se reduce prevalența acestora și riscul pe care îl reprezintă
pentru sănătatea publică.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară reglementează:
a) adoptarea de obiective pentru reducerea prevalenței
zoonozelor specifice în populații de animale:
(i) la nivelul producției primare; și
(ii) unde este cazul pentru zoonoza și agentul
zoonotic implicat, în alte etape ale lanțului
alimentar, incluzând alimentele și hrana pentru
animale;
b) aprobarea programelor specifice de control stabilite
de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și de operatorii cu activitate în
domeniul alimentar și al hranei pentru animale;
c) adoptarea de reguli specifice privind anumite metode
de control aplicate pentru reducerea prevalenței zoonozelor
și agenților zoonotici;
d) adoptarea de reguli privind comerțul intracomunitar și
importul din țări terțe de anumite animale și produse ale
acestora.
(3) Prezenta normă sanitară veterinară nu se aplică
producției primare:
a) pentru uz particular; sau
b) în raport cu aprovizionarea directă, de către
producător, cu cantități mici de produse primare a
consumatorului final sau a magazinelor locale de comerț cu
amănuntul ce aprovizionează direct consumatorul final cu
produsele primare.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor adoptă măsuri privind activitățile
prevăzute la alin. (3) lit. b), pentru atingerea obiectivelor
prezentei norme sanitare veterinare.
(5) Prezenta normă sanitară veterinară trebuie să se
aplice fără a se aduce atingere mai multor prevederi
comunitare specifice, transpuse în legislația națională,
referitoare la sănătatea animală, nutriția animală, igiena
alimentară, boli umane declarabile, sănătatea și siguranța
la locul de muncă, tehnologia genică și encefalopatiile
spongiforme transmisibile.

Autoritate competentă

Art. 3. — (1) Autoritatea competentă pentru scopul
prezentei norme sanitare veterinare este Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, care funcționează ca punct de contact pentru
legătura cu Comisia Europeană în scopul implementării
Regulamentului 2.160/2003/CE preluat în legislația națională
prin prezenta normă sanitară veterinară. Comisia
Europeană este notificată în acest sens.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor este responsabilă în special de:
a) întocmirea programelor prevăzute la art. 5 alin. (1) și
pregătirea oricăror amendamente la acestea, ce se
demonstrează a fi necesare în special în lumina datelor și
rezultatelor obținute;
b) colectarea datelor necesare pentru a se evalua
mijloacele utilizate și rezultatele obținute în executarea
programelor naționale de control prevăzute la art. 5 și
pentru transmiterea anuală către Comisia Europeană a
acelor date și rezultate, incluzând rezultatele oricărei
supravegheri întreprinse, având în vedere regulile stabilite
în conformitate cu art. 9 alin. (1) din Norma sanitară
veterinară referitoare la monitorizarea zoonozelor și
agenților zoonotici, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
Alimentelor nr. 34/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva 2003/99/CE;
c) efectuarea de controale regulate în spațiile de
desfășurare a activităților în domeniul alimentar și, dacă
este necesar, a celor în domeniul hranei pentru animale,
cu scopul verificării conformității cu prezenta normă
sanitară veterinară.
CAPITOLUL II
Obiective comunitare
Obiective comunitare pentru reducerea prevalenței zoonozelor
și agenților zoonotici

Art. 4. — (1) Se stabilesc obiective comunitare pentru
reducerea prevalenței zoonozelor și agenților zoonotici,
menționați în col. 1 din anexa nr. 1 la prezenta normă
sanitară veterinară, în populațiile de animale precizate în
col. 2 din aceeași anexă.
(2) Obiectivele și orice amendament la acestea se
stabilesc în conformitate cu procedura comunitară.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor asigură Comisiei Europene, la cerere,
toată asistența necesară pentru a-i permite să pregătească
analiza costurilor și beneficiilor preconizate, pe care le
stipulează în definirea fiecărui obiectiv comunitar.
CAPITOLUL III
Programe de control
Programe naționale de control

Art. 5. — (1) Pentru atingerea obiectivelor comunitare
prevăzute la art. 4, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor stabilește
programe naționale de control pentru fiecare zoonoză și
agent zoonotic menționat în anexa nr. 1. Programele
naționale de control trebuie să aibă în vedere distribuția
geografică a zoonozelor pe teritoriul României și implicațiile
financiare ale stabilirii de controale efective pentru
producători primari și operatori cu activitate în domeniul
alimentar și al hranei pentru animale.
(2) Programele naționale de control trebuie să fie
continue și să cuprindă o perioadă de cel puțin 3 (trei) ani
consecutivi.
(3) Programele naționale de control trebuie:
a) să asigure depistarea de zoonoze și agenți zoonotici,
în conformitate cu cerințele și regulile minime de prelevare
de probe stabilite în anexa nr. 2 la prezenta normă
sanitară veterinară;
b) să definească responsabilitățile autorităților
competente și, respectiv, ale operatorilor cu activitate în
domeniul alimentar și al hranei pentru animale;
c) să specifice măsurile de control care urmează să fie
luate după depistarea zoonozelor și agenților zoonotici, în
special pentru a se proteja sănătatea publică, incluzând

9

implementarea măsurilor specifice stabilite în anexa nr. 2
la prezenta normă sanitară veterinară;
d) să permită evaluarea progresului în baza prevederilor
proprii și revizuirea acelor programe, în special în lumina
rezultatelor obținute în urma depistării zoonozelor și
agenților zoonotici.
(4) Programele naționale de control trebuie să cuprindă
cel puțin următoarele etape ale lanțului alimentar:
a) producția de hrană pentru animale;
b) producția primară a animalelor;
c) procesarea și prepararea de alimente de origine
animală.
(5) Programele naționale de control trebuie să conțină,
atunci când este relevant, prevederile stabilite cu privire la
metodele de testare și criteriile de evaluare a rezultatelor
acestor testări pentru cercetări efectuate pe animale de
testare și ouă de incubație expediate în limitele teritoriului
național ca parte a controalelor oficiale prevăzute în partea A
a anexei nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară.
(6) Cerințele și regulile minime de prelevare de probe
stabilite de anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară
veterinară pot fi amendate, adaptate sau completate în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(7) După data aderării României la Uniunea Europeană
și în decurs de 6 luni de la stabilirea obiectivelor
comunitare prevăzute la art. 4, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
transmite Comisiei Europene programele naționale de
control și stabilește măsurile care trebuie să fie
implementate.
Aprobarea programelor naționale de control

Art. 6. — (1) După înaintarea programului național de
control în conformitate cu art. 5, în vederea aprobării de
către Comisia Europeană, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor pune la
dispoziție acesteia, ori de câte ori aceasta solicită, orice
informație ulterioară necesară și relevantă. Termenul de
transmitere a informațiilor este de maximum două luni de
la data primirii solicitării.
(2) Amendamentele la un program aprobat anterior în
conformitate cu procedura comunitară pot fi aprobate în
conformitate cu aceasta, pentru a se lua în considerație
evoluția privind situația din România, în special în lumina
rezultatelor la care s-a referit art. 5 alin. (3) lit. d).
Programe de control ale operatorilor cu activitate
în domeniul alimentar și al hranei pentru animale

Art. 7. — (1) Operatorii cu activitate în domeniul
alimentar și al hranei pentru animale sau organizațiile ce
reprezintă astfel de operatori pot să stabilească programe
de control care să cuprindă, în măsura în care este
posibil, toate etapele de producție, procesare și distribuție.
(2) Dacă aceștia doresc ca programele lor de control să
facă parte dintr-un program național de control, operatorii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006

cu activitate în domeniul alimentar și al hranei pentru
animale sau organizațiile care îi reprezintă trebuie să
înainteze, pentru a fi aprobate de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
programele proprii de control și orice amendamente la
acestea. Dacă operațiunile respective au loc în România și
în diferite state membre ale Uniunii Europene, programele
sunt aprobate separat pentru fiecare stat membru.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor aprobă programe de control înaintate
în conformitate cu alin. (2) numai dacă se asigură
conformitatea programelor de control cu cerințele relevante
stabilite în anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară
veterinară și cu obiectivele programului național de control
relevant.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să mențină liste la zi cu
programele de control aprobate ale operatorilor cu activitate
în domeniul alimentar și al hranei pentru animale sau ale
organizațiilor reprezentative ale acestora.
(5) Listele menționate la alin. (4) vor fi puse la
dispoziție Comisiei Europene, la solicitarea acesteia.
(6) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar și al
hranei pentru animale sau organizațiile reprezentative ale
acestora trebuie să comunice cu regularitate Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor rezultatele programelor proprii de control.
CAPITOLUL IV
Comerț
Comerț intracomunitar

Art. 8. — (1) Începând cel târziu de la datele
menționate în coloana 5 din anexa nr. 1 la prezenta normă
sanitară veterinară, efectivele de animale și efectivele de
păsări provenind din speciile precizate în coloana 2 trebuie
să fie testate pentru zoonozele și agenții zoonotici indicați
în coloana 1, anterior oricărei expedieri de animale vii sau
ouă de incubație din activitatea din domeniul alimentar de
proveniență. Data și rezultatul testării trebuie să fie incluse
în certificatul de sănătate relevant prevăzut de legislația
comunitară.
(2) În conformitate cu cerințele Uniunii Europene,
România, ca stat de destinație, poate fi autorizată, pentru
o perioadă de tranziție, să solicite ca rezultatele testelor la
care se face referire în certificatul de sănătate relevant
pentru loturi de animale și ouă de incubație supuse testării
în statele membre ale Uniunii Europene de expediere să
îndeplinească aceleași criterii privind Salmonella ca și cele
stabilite în baza programului național aprobat, în
conformitate cu art. 5 alin. (5), pentru loturi expediate în
limitele teritoriului propriu. Autorizația poate fi retrasă în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.

(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în situația în care
România este stat de expediere către un stat membru al
Uniunii Europene.
(4) Măsurile speciale privind Salmonella, care s-au
aplicat animalelor vii expediate către Finlanda și Suedia
anterior intrării în vigoare a prezentei norme sanitare
veterinare, trebuie să se aplice în continuare ca și cum ar
fi autorizate în conformitate cu alin. (2).
(5) Fără a se aduce atingere art. 5 alin. (6), pot fi
stabilite reguli specifice privind stabilirea de către România
a criteriilor menționate la art. 5 alin. (5) și la alin. (2) al
prezentului articol, în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene.
Import din țări terțe

Art. 9. — (1) Începând cu datele menționate în
coloana 5 din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară
veterinară, admiterea sau menținerea pe listele țărilor terțe
prevăzute în legislația comunitară privind specia sau
categoria relevantă, din care statele membre sunt
autorizate să importe acele animale sau ouă de incubație
la care se referă prezenta normă sanitară veterinară, este
condiționată de transmiterea către Comisia Europeană de
către țara terță vizată a unui program echivalent cu cele
prevăzute în baza art. 5 și autorizarea acestuia în
conformitate cu acest articol.
(2) Programul trebuie să dea detalii ale garanțiilor
oferite de acea țară referitor la inspecții și controale pentru
zoonoze și agenți zoonotici. Acele garanții trebuie să fie
cel puțin echivalente cu garanțiile prevăzute de
Regulamentul 2.160/2003/CE, preluat în legislația națională
prin prezenta normă sanitară veterinară.
(3) Aceste programe trebuie să fie aprobate în
conformitate cu procedura comunitară, cu condiția ca
echivalența măsurilor descrise în baza programului cu
cerințele relevante care se aplică în baza regulilor
comunitare să fie demonstrată obiectiv.
(4) Garanții alternative celor prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară pot fi permise în conformitate cu
respectiva procedură, cu condiția ca acestea să nu fie mai
avantajoase decât cele ce se aplică comerțului
intracomunitar.
(5) Pentru țările terțe cu care este stabilit un flux
comercial regulat trebuie să se aplice prevederile art. 5
alin. (7) și art. 6 alin. (1) privind perioadele de timp pentru
transmiterea și aprobarea de programe. Pentru stabilirea
sau reluarea unui flux comercial cu țări terțe trebuie să se
aplice perioadele de timp prevăzute la art. 6.
(6) Efectivele de animale și de păsări din speciile
precizate în coloana 2 din anexa nr. 1 la prezenta normă
sanitară veterinară trebuie să fie testate anterior oricărei
expedieri a animalelor vii sau ouălor de incubație din
activitatea de origine din domeniul alimentar.
(7) Efectivele de animale și de păsări trebuie să fie
testate pentru zoonozele și agenții zoonotici precizați în

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
coloana 1 din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară
veterinară sau, dacă este necesar, trebuie să se atingă
obiectivul de garanții echivalente cu cele prevăzute de
Regulamentul 2.160/2003/CE pentru astfel de zoonoze și
agenți zoonotici, astfel cum poate fi specificat în
conformitate cu procedura comunitară.

din anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară,

(8) Data și rezultatul testării trebuie să fie incluse în
certificatele relevante de import, motiv pentru care modelele
stabilite de legislația comunitară trebuie să fie amendate în
consecință.

târziu la data aderării României la Uniunea Europeană sau

(9) România, ca stat de destinație finală, poate solicita,
pentru o perioadă de tranziție, ca rezultatele testării
menționate la alin. (4) să îndeplinească aceleași criterii ca
și cele stabilite în baza programului național de control, în
conformitate cu art. 5 alin. (5).

trebuie:
a) să fie desemnate de autoritatea competentă; și
b) să aplice sistemele de asigurare a calității care sunt
în conformitate cu cerințele standardului ISO/EN actual, cel
în decurs de 24 de luni de la adăugarea de noi zoonoze
și agenți zoonotici în coloana 1 din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Laboratoarele trebuie să participe în mod regulat la
testări interlaboratoare, organizate sau coordonate de
laboratorul național de referință.
(3) Testarea pentru prezența de zoonoze sau agenți

(10) Autorizația poate fi retrasă și pot fi stabilite reguli
specifice privind asemenea criterii fără a se aduce atingere
art. 5 alin. (6), în conformitate cu procedura comunitară.

zoonotici menționați în coloana 1 din anexa nr. 1 la

(11) Admiterea sau menținerea pe listele țărilor terțe
prevăzute de legislația comunitară privind categoriile
relevante de produse, din care România importă acele
produse la care se referă prezenta normă sanitară
veterinară, este condiționată de înaintarea către Comisia
Europeană de către țara terță respectivă a garanțiilor
echivalente cu cele prevăzute de Regulamentul
2.160/2003/CE.

protocoalele recomandate de organisme internaționale de

CAPITOLUL V

metode de testare în conformitate cu cerințele Uniunii

Laboratoare

prezenta normă sanitară veterinară trebuie să fie efectuată
folosindu-se

(2) Numele și adresele laboratoarelor trebuie să fie
comunicate Comisiei Europene.
(3) Anumite responsabilități și sarcini ale laboratoarelor
naționale de referință, în special cu privire la coordonarea
activităților acestora și ale laboratoarelor relevante din
România desemnate în baza art. 11 alin. (1) lit. a), pot fi
stabilite în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.

metode

de

referință

metodele

și

standardizare.
(4) Pot fi folosite metode alternative dacă au fost
validate în conformitate cu reguli recunoscute internațional
și oferă rezultate echivalente cu cele obținute de metoda
de referință relevantă.
(5) Atunci când este necesar pot fi autorizate alte
Europene.
CAPITOLUL VI

Laboratoare de referință

Art. 10. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor desemnează laboratoarele
naționale de referință pentru analiza și testarea zoonozelor
și agenților zoonotici menționați în coloana 1 din anexa
nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară.

ca

Prevederi generale și finale
Controale comunitare

Art. 12. — Experți din partea Comisiei Europene
efectuează controale la fața locului, în cooperare cu
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, pentru a se asigura că prevederile
Regulamentului 1.260/2003/CE, preluat în legislația
națională prin prezenta normă sanitară veterinară, hotărârile
adoptate în conformitate cu acestea și orice măsuri de
securitate sunt aplicate constant. Autoritatea Națională

Autorizarea laboratoarelor, cerințe de calitate și metode

Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie

de testare autorizate

să asigure experților comunitari toată asistența necesară

Art. 11. — (1) Laboratoarele care participă la
programele de control în conformitate cu art. 5 și 7, cu
scopul testării de probe de analiză pentru prezența
zoonozelor și agenților zoonotici menționați în coloana 1

pentru desfășurarea controalelor efectuate pe teritoriul
României.
Art. 13. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
ZOONOZE ȘI AGENȚI ZOONOTICI SPECIFICI

pentru care sunt stabilite sau urmează să fie stabilite obiective comunitare
pentru reducerea prevalenței acestora
1. Zoonoză
sau agent zoonotic

Toate serotipurile
de Salmonella
cu semnificație
pentru sănătatea
publică

2. Populație
de animale

4. Data până la care
3. Etapă a lanțului Comisia Europeană
alimentar
trebuie să stabilească
obiectivul*)

Efective de păsări Producție primară
de reproducție
din specia
Gallus gallus

12 iunie 2005

5. Data de la care trebuie să aibă loc testarea

18 luni de la data menționată în
coloana 4

Toate serotipurile
Găini ouătoare
de Salmonella
cu semnificație pentru
sănătatea publică

Producție primară 12 decembrie 2005

18 luni de la data menționată în
coloana 4

Toate serotipurile
Broileri
de Salmonella
cu semnificație pentru
sănătatea publică

Producție primară

18 luni de la data menționată în
coloana 4

Toate serotipurile
Curcani
de Salmonella
cu semnificație pentru
sănătatea publică

Producție primară 12 decembrie 2006

18 luni de la data menționată în
coloana 4

Toate serotipurile
Efective de porci
de Salmonella
pentru tăiere
cu semnificație pentru
sănătatea publică

Tăiere

12 decembrie 2006

18 luni de la data menționată în
coloana 4

Toate serotipurile
Efective de porci Producție primară 12 decembrie 2007
de Salmonella
pentru reproducție
cu semnificație pentru
sănătatea publică

18 luni de la data menționată în
coloana 4

12 iunie 2006

*) Datele pentru stabilirea obiectivului pot fi amânate, în conformitate cu prevederile Regulamentului 2.160/2003/CE.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
CONTROLUL

zoonozelor și agenților zoonotici menționați în anexa nr. 1
A. Cerințe generale pentru programele naționale de control

Programul trebuie să ia în considerație natura zoonozei
și/sau agentului zoonotic respectiv și situația specifică din
România. Acesta trebuie:

a) să stabilească obiectivul programului, luând în
considerație importanța zoonozei sau a agentului zoonotic
respectiv;
b) să fie în conformitate cu cerințele minime de
prelevare de probe stabilite în partea B;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
c) atunci când este relevant, să fie în conformitate cu
cerințele specifice stabilite de părțile C și E; și
d) să precizeze următoarele aspecte:
1. Generale
1.1. Apariția zoonozei și agentului zoonotic în cauză în
România, cu referire specifică la rezultatele obținute în
cadrul monitorizării în conformitate cu art. 4 din Norma
sanitară veterinară referitoare la monitorizarea zoonozelor și
agenților zoonotici, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 34/2006, ce transpune în legislația națională
Directiva 2003/99/CE
1.2. Zona geografică sau, după caz, unitățile
epidemiologice în care va fi implementat programul
1.3. Structura și organizarea autorităților competente
relevante
1.4. Laboratoarele autorizate în care sunt analizate
probe prelevate în cadrul programului
1.5. Metodele utilizate pentru investigarea zoonozei sau a
agentului zoonotic
1.6. Controale oficiale (care includ scheme de prelevare
de probe) la nivel de efectiv de păsări/animale sau hrană
pentru animale
1.7. Controale oficiale (care includ scheme de prelevare
de probe) în alte etape ale lanțului alimentar
1.8. Măsuri luate de către autoritatea sanitară veterinară
competentă cu privire la animalele sau produsele la care
au fost depistate zoonoze ori agenți zoonotici, în special
pentru a se proteja sănătatea publică, și orice măsuri de
profilaxie luate, precum vaccinarea
1.9. Legislația națională relevantă, care include orice
prevederi naționale privind activitățile menționate la art. 1
alin. (3) lit. b) din norma sanitară veterinară
1. Zoonoză sau agent
zoonotic

Toate serotipurile de Salmonella
cu semnificație pentru sănătatea
publică

Toate serotipurile de Salmonella
cu semnificație pentru sănătatea
publică

Toate serotipurile de Salmonella
cu semnificație pentru sănătatea
publică
Toate serotipurile de Salmonella
cu semnificație pentru sănătatea
publică
Toate serotipurile de Salmonella
cu semnificație pentru sănătatea
publică

2. Populație de animale

13

1.10. Orice asistență financiară prevăzută pentru
activități în domeniul alimentar și al hranei pentru animale
în contextul programului național de control.
2. Referitoare la activități în domeniul alimentar și al
hranei pentru animale la care se referă programul
2.1. Structura producției speciilor date și a produselor
acestora
2.2. Structura producției de hrană pentru animale
2.3. Ghiduri relevante pentru bune practici de creștere
a animalelor sau alte linii directoare, obligatorii ori
voluntare, care definesc cel puțin:
a) managementul de igienă la ferme;
b) măsuri pentru a se preveni infecțiile transmise prin
animale, hrană pentru animale, apă de băut, muncitori care
lucrează la ferme; și
c) igiena pentru transportul animalelor de la și către
ferme.
2.4. Supraveghere veterinară de rutină a fermelor
2.5. Înregistrarea fermelor
2.6. Ținerea evidențelor la ferme
2.7. Documentele care trebuie să însoțească animalele
la expediere
2.8. Alte măsuri relevante pentru a se asigura
trasabilitatea animalelor.
B. Cerințe minime pentru recoltare de probe

1. După aprobarea programului relevant de control
menționat la art. 5 din norma sanitară veterinară, operatorii
cu activitate în domeniul alimentar trebuie să preleveze și
să analizeze probe în scopul testării pentru zoonozele și
agenții zoonotici menționați în coloana 1 din anexa nr. 1
la norma sanitară veterinară, respectând cerințele minime
pentru prelevarea de probe, stabilite de următorul tabel:
3. Etapa de producție pe care trebuie
să o deservească prelevarea de probe

Efective de păsări pentru reproducție
aparținând speciei Gallus gallus:
— efective de păsări de creștere — pui de o zi
— păsări de 4 săptămâni
— cu două săptămâni înainte de intrare în faza de
ouat sau de mutare în unitatea pentru ouat
— efective de păsări adulte pentru
— la fiecare două săptămâni în timpul perioadei de ouat
reproducție
Găini ouătoare:
— efective de păsări de creștere — pui de o zi
— puicuțe cu două săptămâni înainte de intrare în
faza de ouat sau de mutare în unitatea pentru
ouat
— efective de păsări ouătoare
— la fiecare 15 săptămâni în timpul fazei de ouat
Broileri
— păsări pentru tăiere*)
Curcani

— păsări pentru tăiere*)

Efective de porci:
— porci pentru reproducție
— porci pentru tăiere

— animale pentru tăiere sau carcase la abator
— animale pentru tăiere sau carcase la abator

*) Rezultatele analizei probelor trebuie să fie cunoscute înainte ca animalele să fie trimise la abator.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006

2. Cerințele stabilite la pct. 1 nu aduc atingere cerințelor
legislației comunitare privind inspecția ante-mortem,
transpuse în legislația națională.
3. Rezultatele analizelor trebuie să fie înregistrate
împreună cu următoarele informații:
a) data și locul de prelevare; și
b) identificarea efectivului de păsări/animale.
4. Nu poate fi utilizată testarea imunologică dacă
animalele au fost vaccinate, cu excepția cazului în care s-a
demonstrat că vaccinul utilizat nu interferează cu metoda
de testare aplicată.
C. Cerințe specifice privind efectivele de păsări pentru
reproducție aparținând speciei Gallus gallus

1. Măsurile stabilite la pct. 3 și 5 trebuie să fie luate
de fiecare dată când analiza probelor efectuată în
conformitate cu partea B indică prezența de Salmonella
enteritidis sau Salmonella typhimurium într-un efectiv de
păsări pentru reproducție aparținând speciei Gallus gallus,
în condițiile stabilite la pct. 2.
2. Dacă autoritatea competentă a autorizat metoda de
analiză folosită pentru probele prelevate în conformitate cu
partea B, poate solicita să fie luate măsurile stabilite la
pct. 3 și 5, când asemenea analize depistează prezența
Salmonella enteritidis sau Salmonella typhimurium.
2.1. În caz contrar, măsurile prevăzute la pct. 3 și 5
trebuie să fie luate de fiecare dată când autoritatea
competentă confirmă o suspiciune de prezență a
Salmonella enteritidis sau Salmonella typhimurium prin
analiza probelor efectuată în conformitate cu partea B.
3. Ouăle neincubate din efectivul de păsări trebuie să
fie distruse.
Asemenea ouă pot fi utilizate pentru consum uman
dacă sunt tratate într-un mod care garantează eliminarea
Salmonella enteritidis sau Salmonella typhimurium în
conformitate cu legislația comunitară privind igiena
alimentelor, transpusă în legislația națională.
4. Toate păsările din efectiv, incluzând pui de o zi,
trebuie să fie tăiate sau distruse cu scopul de a se reduce
cât mai mult posibil riscul de a disemina Salmonella.
Tăierea trebuie să fie efectuată în conformitate cu legislația
comunitară privind igiena alimentelor, transpusă în legislația
națională. Produsele derivate din astfel de păsări pot fi
puse pe piață pentru consum uman în conformitate cu
legislația comunitară, transpusă în legislația națională
privind igiena alimentelor, și cu partea E din momentul
aplicării acesteia. Dacă nu sunt destinate consumului
uman, asemenea produse trebuie să fie utilizate sau tratate
în conformitate cu Regulamentul 1.774/2002/CE transpus în
legislația națională prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 723/2003 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli de sănătate
cu privire la subprodusele de la animale, ce nu sunt
destinate consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 842 din 26 noiembrie 2003.

5. În cazul în care într-un incubator există încă ouă de
incubație din efective de păsări în care sunt prezente
Salmonella enteritidis și Salmonella typhimurium, acestea
trebuie să fie distruse sau tratate în conformitate cu
Regulamentul 1.774/2002/CE transpus în legislația națională
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 723/2003.
D. Cerințe specifice privind efective de găini ouătoare

1. Începând cu 12 decembrie 2009, trebuie să fie
folosite pentru consum uman direct (ca ouă de consum)
numai ouăle care provin dintr-un efectiv comercial de găini
ouătoare supus unui program național stabilit în baza art. 5
din norma sanitară veterinară și care nu este supus
restricțiilor oficiale.
2. Ouăle provenind din efective de păsări cu status al
sănătății necunoscut, ce sunt suspecte de infectare, sau
din efective de păsări infectate pot fi utilizate pentru
consum uman numai dacă sunt tratate într-un mod ce
garantează eliminarea tuturor serotipurilor de Salmonella cu
semnificație pentru sănătatea publică, în conformitate cu
legislația comunitară privind igiena alimentară, transpusă în
legislația națională.
Când sunt tăiate sau distruse păsările din efective
infectate trebuie să fie luate măsuri pentru a se reduce
riscul de diseminare a zoonozei cât mai mult posibil.
Tăierea trebuie să fie executată în conformitate cu
legislația comunitară transpusă în legislația națională privind
igiena alimentelor. Produsele derivate din astfel de păsări
pot fi puse pe piață pentru consum uman în conformitate
cu legislația comunitară privind igiena alimentelor și cu
partea E din momentul aplicării acesteia. Dacă nu sunt
destinate consumului uman, astfel de produse pot fi
utilizate sau eliminate în conformitate cu Regulamentul
1.774/2002/CE transpus în legislația națională prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 723/2003.
E. Cerințe specifice privind carnea proaspătă

1. Începând cu 12 decembrie 2010, carnea proaspătă
de pasăre de la animalele precizate în anexa nr. 1 la
norma sanitară veterinară poate fi pusă pe piață pentru
consum uman numai dacă îndeplinește următorul criteriu:
îSalmonella: absentă în 25 grame“
2. Până la data de 12 decembrie 2009 trebuie să fie
stabilite reguli detaliate pentru acest criteriu în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene. Acestea vor specifica în
special scheme de metode de prelevare și metode
analitice.
3. Criteriul stabilit la pct. 1 nu se aplică cărnii proaspete
de pasăre destinate tratamentului termic industrial sau altui
tratament pentru a se elimina Salmonella, în conformitate cu
legislația comunitară privind igiena alimentelor, transpusă în
legislația națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006

15

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește lista țărilor terțe ce îndeplinesc
condițiile echivalente pentru producerea și comercializarea moluștelor bivalve, echinodermelor,
tunicatelor și gasteropodelor marine
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 21.010 din 9 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește lista țărilor terțe ce îndeplinesc condițiile
echivalente pentru producerea și comercializarea moluștelor
bivalve, echinodermelor, tunicatelor și gasteropodelor
marine, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Deciziei Comisiei 97/20/CE ce stabilește lista țărilor terțe ce
îndeplinesc condițiile echivalente pentru producerea și
comercializarea moluștelor bivalve, echinodermelor,
tunicatelor și gasteropodelor marine, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 6 din
10 ianuarie 1997, p. 46, astfel cum a fost amendată ultima
dată prin Decizia Comisiei 2002/469/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 163
din 21 iunie 2002, p. 16.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 16 februarie 2006.
Nr. 31.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește lista țărilor terțe ce îndeplinesc condițiile echivalente pentru producerea și comercializarea moluștelor
bivalve, echinodermelor, tunicatelor și gasteropodelor marine
Art. 1. — Țările terțe care îndeplinesc condițiile
echivalente prevăzute la art. 9 alin. (3) lit. a) din Directiva
91/492/CEE sunt enumerate în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară.
Art. 2. — Fără a aduce atingere prevederilor menite să
protejeze sănătatea animală sau mediul, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor se asigură că importul moluștelor bivalve vii,
echinodermelor, tunicatelor și gasteropodelor marine în

orice formă, destinate consumului, se face doar din țările
terțe enumerate în anexa la prezenta normă sanitară
veterinară.
Art. 3. — Prevederile art. 2 nu se aplică în cazul
mușchilor aductori de Pectinidae în afara animalelor de
acvacultură separate complet de viscere și gonade.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

LISTA

țărilor terțe din care sunt autorizate importurile de moluște bivalve vii,
de echinoderme, de tunicate și de gasteropode marine destinate
consumului, indiferent de forma acestora
1. Țări terțe care au făcut obiectul unei decizii specifice pe baza
Directivei 91/492/CEE:
AU Australia
CL
Chile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 198/2.III.2006
JM

Jamaica (numai pentru gasteropode marine)

JP

Japonia

KR

Coreea de Sud

MA

Maroc

PE

Peru

TH

Thailanda

TN

Tunisia

TR

Turcia

UY

Uruguay

VN

Republica Socialistă Vietman

2. Țări terțe care pot face obiectul unei decizii provizorii pe baza
Directivei 95/408/CEE:
CA

Canada

GL

Groenlanda

NZ

Noua Zeelandă

US

Statele Unite ale Americii

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198/2.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113749]
ISSN 1453—4495

