Anul 174 (XVIII) — Nr. 199

PARTEA

I

Joi, 2 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

34.

76.

145.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la monitorizarea zoonozelor și agenților
zoonotici .....................................................................
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind prețul mediu ponderat al gazelor naturale
achiziționate din import, aplicabil pentru trimestrul I
2006 la valorificarea gazelor naturale noi din
producția internă........................................................
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind stabilirea valorii nominale
indexate a unui tichet de masă pentru semestrul I
2006 ...........................................................................

Nr.
168.

Pagina
— Ordin al ministrului sănătății pentru ajustarea
prețurilor la medicamente pe baza Catalogului
național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România ...........

1–6

7–8

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
29.

6

— Decizie privind anularea înregistrărilor din
Registrul național al fonogramelor ale punctelor de
lucru

pentru

desfășurarea

activității

de

comercializare stradală și ambulantă în spații
7

publice a fonogramelor ...........................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la monitorizarea zoonozelor
și agenților zoonotici
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 21.117 din 14 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară
referitoare la monitorizarea zoonozelor și agenților zoonotici,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 77/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de protecție împotriva unor
zoonoze specifice și a agenților zoonotici specifici la
animale și produse de origine animală, în scopul prevenirii
focarelor de toxiinfecții alimentare și intoxicații, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 și 157 bis
din 12 martie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 92/117/CE.
Art. 4. — Măsurile pe care Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor le
adoptă în conformitate cu art. 8 alin. (1) și cele
implementate în conformitate cu art. 10 alin. (1), precum și
planurile aprobate în conformitate cu art. 8 alin. (3) din
Norma sanitară veterinară privind măsurile de protecție
împotriva unor zoonoze specifice și a agenților zoonotici
specifici la animale și produse de origine animală, în

scopul prevenirii focarelor de toxiinfecții alimentare și
intoxicații, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 77/2003, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 92/117/CEE, rămân
în vigoare până la aprobarea programelor de control
corespondente, în conformitate cu art. 5 din Norma
sanitară veterinară referitoare la controlul privind Salmonella
și alți agenți zoonotici specificați ce se transmit prin
alimente, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 23/2006 ce preia prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.160/2003/CE.
Art. 5. — Prezentul ordin transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2003/99/CE
referitoare la monitorizarea zoonozelor și agenților zoonotici
ce modifică Decizia Consiliului 90/424/CEE și abrogă
Directiva Consiliului 92/117/CEE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 325 din
12 decembrie 2003, p. 31.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
20 de zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 17 februarie 2006.
Nr. 34.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
referitoare la monitorizarea zoonozelor și agenților zoonotici
CAPITOLUL I
Prevederi introductive

encefalopatiile spongiforme transmisibile, transpuse în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1
Subiect și domeniu de aplicare

(1) Scopul prezentei norme sanitare veterinare este să
garanteze că zoonozele, agenții zoonotici și rezistența
antimicrobiană asociată sunt corespunzător monitorizate și
faptul că focarele de toxiinfecții alimentare fac obiectul unei
investigații epidemiologice adecvate pentru a face posibilă
colectarea la nivel comunitar a informațiilor necesare pentru
a evalua sursele și evoluțiile relevante.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară reglementează:
a) monitorizarea zoonozelor și agenților zoonotici;
b) monitorizarea rezistenței antimicrobiene asociate;
c) ancheta epidemiologică a focarelor de toxiinfecții
alimentare; și
d) schimbul de informații referitor la zoonoze și agenți
zoonotici.
(3) Prezenta normă sanitară veterinară trebuie să se
aplice fără a aduce atingere anumitor acte normative
specifice privind sănătatea animală, nutriția animală, igiena
alimentelor, bolile transmisibile ale oamenilor, sănătatea și
siguranța la locul de muncă, tehnologia genică și

Definiții

Pentru scopul prezentei norme sanitare veterinare
trebuie să se aplice următoarele definiții:
a) definițiile stabilite de Legea nr. 150/2004 privind
siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
24 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare, ce
transpune parțial în legislația națională Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 178/2002/CE;
b) zoonoză — orice boală și/sau infecție care este
transmisibilă natural, direct sau indirect de la animale
la om;
c) agent zoonotic — orice virus, bacterie, ciupercă
parazit sau altă entitate biologică susceptibilă de a provoca
o zoonoză;
d) rezistență antimicrobiană — abilitatea microorganismelor
din anumite specii de a supraviețui sau a crește în
prezența unei concentrații date a unui agent antimicrobian
ce este în mod obișnuit suficient pentru a inhiba sau omorî
microorganisme din aceeași specie;
e) focar de toxiinfecție alimentară — o incidență
observată în circumstanțe date a două sau mai multe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006
cazuri umane ale aceleiași boli și/sau infecții sau o situație
în care numărul de cazuri observate depășește numărul
așteptat și atunci când cazurile sunt în legătură sau în
mod probabil se identifică cu aceeași sursă alimentară;
f) monitorizare — un sistem de colectare, analiză și
diseminare a datelor privind apariția zoonozelor, agenților
zoonotici și rezistenței antimicrobiene raportate la aceștia.
ARTICOLUL 3
Obligații generale

(1) Datele referitoare la apariția zoonozelor, agenților
zoonotici și rezistenței antimicrobiene raportate sunt
colectate, analizate și publicate fără întârziere, în
conformitate cu cerințele prezentei norme sanitare
veterinare și cu prevederile adoptate potrivit acesteia.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor desemnează Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală pentru domeniul sănătății animalelor și
Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară pentru
domeniul sănătății publice ca autorități veterinare
competente responsabile cu implementarea prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. În acest caz
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie:
a) să notifice Comisiei Europene, denumită în
continuare Comisia, despre autoritatea veterinară centrală
care va funcționa ca punct de contact pentru legătura cu
Comisia;
b) să se asigure că autoritățile competente cooperează
astfel încât să garanteze implementarea adecvată a
cerințelor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Cooperarea efectivă și continuă este stabilită între
autoritatea competentă sau autoritățile desemnate pentru
scopurile prezentei norme sanitare veterinare și se bazează
pe schimbul de informații generale, iar atunci când este
necesar, pe schimbul de date specifice cu:
a) autoritățile competente pentru scopurile legislației
naționale privind sănătatea animalelor, transpusă în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene;
b) autoritățile competente pentru scopurile legislației
naționale privind hrana pentru animale, transpusă în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene;
c) autoritățile competente pentru scopurile legislației
naționale în domeniul alimentelor, transpusă în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene;
d) structurile și/sau autoritățile menționate la art. 1 din
Decizia Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2.119/98/CE (acele structuri și/sau autorități care, la
nivelul fiecărui stat membru și sub responsabilitatea acelui
stat membru, sunt competente la nivel național și sunt
responsabile
cu
colectarea
informațiilor
privind
supravegherea epidemiologică a bolilor notificabile);
e) alte autorități și organizații în cauză.
(4) Oficialii autorității competente în cauză sau ai
autorităților competente menționate la alin. (2) trebuie să
participe, după caz, la o instruire inițială corespunzătoare,
urmată de instruiri periodice în științe veterinare,
microbiologie sau în epidemiologie.

3

CAPITOLUL II
Monitorizarea zoonozelor și agenților zoonotici
ARTICOLUL 4
Reguli generale privind monitorizarea zoonozelor
și agenților zoonotici

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să colecteze date comparabile
și relevante pentru a identifica și caracteriza pericole,
pentru a evalua expunerile și pentru a caracteriza riscurile
privind zoonozele și agenții zoonotici.
(2) Monitorizarea trebuie să aibă loc în etapele
lanțului alimentar cele mai susceptibile zoonozelor și
agenților zoonotici în cauză, adică:
a) la nivelul producției primare; și/sau
b) în alte etape ale lanțului alimentar incluzând
alimentele și hrana pentru animale.
(3) Monitorizarea trebuie să cuprindă zoonozele și
agenții zoonotici menționați la lit. A din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară.
(4) Zoonozele și agenții zoonotici menționați la lit. B din
anexa nr. 1 la prezenta normă sanitară veterinară trebuie
să fie monitorizați atunci când situația epidemiologică din
România o justifică.
(5) Monitorizarea trebuie să se bazeze pe sistemele
existente în România.
ARTICOLUL 5
Programe coordonate de monitorizare

(1) Dacă datele colectate prin monitorizare de rutină, în
conformitate cu art. 4, nu sunt suficiente, pot fi stabilite
programe coordonate de monitorizare cu privire la una sau
mai multe zoonoze și/sau agenți zoonotici, conform
procedurii comunitare, în special atunci când sunt
identificate nevoi specifice, pentru a evalua riscurile ori
pentru a stabili valori de referință privind zoonozele sau
agenții zoonotici la nivel de state membre ori la nivel
comunitar.
(2) Atunci când este stabilit un program coordonat de
monitorizare, trebuie să se facă referire expresă la
zoonozele și agenții zoonotici în populațiile de animale
menționate în anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară
referitoare la controlul privind Salmonella și alți agenți
zoonotici specificați ce se transmit prin alimente, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 23/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198
din 2 martie 2006, ce preia prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.160/2003/CE.
(3) În anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară
sunt fixate reguli minime privind stabilirea de programe
coordonate de monitorizare.
ARTICOLUL 6
Obligațiile operatorilor cu activitate în domeniul alimentar

Atunci când operatorii cu activitate în domeniul alimentar
efectuează examene în scopul detectării prezenței

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

zoonozelor și agenților zoonotici supuși monitorizării în
baza art. 4 alin. (2), aceștia:
a) păstrează rezultatele și iau măsuri pentru
conservarea tulpinilor relevante pentru o perioadă ce
trebuie să fie specificată de autoritatea competentă; și
b) comunică rezultatele sau furnizează tulpini autorității
competente, la cerere.

igiena alimentelor și cerințele generale ale legislației în
domeniul alimentelor, în special cele referitoare la măsuri
de urgență și proceduri pentru retragerea de pe piață a
alimentelor și hranei pentru animale.

CAPITOLUL III

ARTICOLUL 9

Rezistență antimicrobiană

Evaluarea evoluțiilor și surselor zoonozelor, agenților zoonotici
și rezistenței antimicrobiene

ARTICOLUL 7

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să evalueze sursele și
evoluția zoonozelor și a agenților zoonotici, precum și
rezistența antimicrobiană pe teritoriul României.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să transmită periodic Comisiei
un raport privind evoluțiile și sursele zoonozelor, agenților
zoonotici și rezistenței antimicrobiene, cuprinzând date
colectate în cursul anului anterior în conformitate cu art. 4,
7 și 8. Rapoartele și rezumatele acestora trebuie să fie
puse la dispoziție publicului.
(3) Rapoartele trebuie să conțină informațiile menționate
la art. 3 alin. (2) lit. b) din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 23/2006, ce preia prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.160/2003/CE.
(4) În anexa nr. 4 la prezenta normă sanitară veterinară
sunt stabilite cerințe minime în ceea ce privește raportarea.
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să trimită rapoarte Comisiei,
la cererea acesteia sau din proprie inițiativă, atunci când
circumstanțele o justifică.
(6) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să furnizeze Comisiei
rezultatele programelor coordonate de monitorizare stabilite
în conformitate cu art. 5 din prezenta normă sanitară
veterinară.

Monitorizarea rezistenței antimicrobiene

(1) Monitorizarea trebuie să conțină date comparabile
privind apariția rezistenței antimicrobiene la agenți zoonotici
și la alți agenți, în măsura în care aceștia prezintă un risc
pentru sănătatea publică, în conformitate cu cerințele
stabilite în anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară
veterinară.
(2) Astfel de monitorizare trebuie să completeze
monitorizarea tulpinilor umane realizată în conformitate cu
Decizia Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2.119/98/CE.
CAPITOLUL IV
Focare de toxiinfecții alimentare
ARTICOLUL 8
Ancheta epidemiologică a focarelor de toxiinfecții alimentare

(1) Atunci când un operator cu activitate în domeniul
alimentar furnizează informații autorității competente în
conformitate cu art. 19 alin. (3) din Legea nr. 150/2004, cu
modificările și completările ulterioare, produsele alimentare
în cauză sau o probă corespunzătoare din acestea sunt
conservate pentru a nu împiedica investigația acestora
într-un laborator ori ancheta focarelor de toxiinfecție alimentară.
(2) Autoritățile competente responsabile cu supravegherea
sanitară veterinară a teritoriului trebuie să facă o anchetă a
focarelor de toxiinfecții alimentare în cooperare cu
autoritățile menționate la art. 1 din Decizia Parlamentului
European și a Consiliului nr. 2.119/98/CE.
(3) Ancheta epidemiologică trebuie să furnizeze date
referitoare la profilul epidemiologic, produsele alimentare
posibil implicate și cauzele potențiale ale focarelor.
(4) Ancheta trebuie să includă, dacă este posibil, studii
microbiologice și epidemiologice adecvate.
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să transmită Comisiei un
raport sumar al rezultatelor investigațiilor efectuate ce
conțin informațiile menționate la lit. E din anexa nr. 4 la
prezenta normă sanitară veterinară.
(6) Alin. (1), (2), (3), (4) și (5) trebuie să se aplice fără
a aduce atingere prevederilor naționale transpuse în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene privind siguranța
produselor, sistemele de alertă precoce și de reacție pentru
prevenirea și controlul bolilor transmisibile ale oamenilor,

CAPITOLUL V
Schimb de informații

CAPITOLUL VI
Laboratoare
ARTICOLUL 10
Laboratoare naționale de referință

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor desemnează Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală ca laborator național de referință
pentru domeniul sănătății animalelor și Institutul de Igienă
și Sănătate Publică Veterinară, pentru domeniul sănătății
publice, și informează Comisia despre aceasta.
CAPITOLUL VII
Prevederi finale
ARTICOLUL 11

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta normă
sanitară veterinară.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

A. Zoonozele și agenții zoonotici care trebuie
monitorizați
— Bruceloza și agenții acesteia
— Campilobacterioza și agenții acesteia
— Echinococoza și agenții acesteia
— Listerioza și agenții acesteia
— Salmoneloza și agenții acesteia
— Trichineloza și agenții acesteia
— Tuberculoza produsă de Mycobacterium bovis
— Escherichia coli verotoxigenă
B. Lista zoonozelor și agenților zoonotici care trebuie
monitorizați în conformitate cu situația epidemiologică
1. Zoonoze virale:
— Calicivirus
— Virusul hepatitei A
— Virusul influenței

—
—
2.
—
—
—
—
—
—
—
3.
—
—
—
—
4.

Rabie
Virusuri transmise prin artropode
Zoonoze bacteriene:
Borelioza și agenții acesteia
Botulismul și agenții acesteia
Leptospiroza și agenții acesteia
Psitacoza și agenții acesteia
Tuberculoza, alta decât cea menționată la pct. A
Vibrioza și agenții acesteia
Yersinioza și agenții acesteia
Zoonoze parazitare:
Anisakidoza și agenții acesteia
Criptosporidioza și agenții acesteia
Cisticercoza și agenții acesteia
Toxoplasmoza și agenții acesteia
Alte zoonoze și agenți zoonotici
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CERINȚE

pentru monitorizarea rezistenței antimicrobiene în conformitate cu art. 7 din norma sanitară veterinară
A. Cerințe generale
Sistemul de monitorizare pentru rezistența antimicrobiană
prevăzut la art. 7 din norma sanitară veterinară furnizează
cel puțin următoarele informații:
1. specia de animale supusă monitorizării;
2. specii bacteriene și/sau tulpini bacteriene supuse
monitorizării;
3. strategia prelevării de probe;
4. agenți antimicrobieni supuși monitorizării;
5. metodologie de laborator utilizată pentru detectarea
rezistenței;

6. metodologie de laborator utilizată pentru identificarea
de tulpini microbiene;
7. metode utilizate pentru colectarea datelor.
B. Cerințe specifice
Sistemul de monitorizare furnizează informații relevante
cel puțin cu privire la un număr reprezentativ de tulpini de
Salmonella spp., Campylobacter jejuni și Campylobacter coli
de la bovine, porcine și păsări, precum și din alimente de
origine animală provenite de la aceste specii.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
PROGRAME COORDONATE

de monitorizare menționate la art. 5 din norma sanitară veterinară
Atunci când este stabilit un program coordonat de
monitorizare, trebuie să fie definite cel puțin următoarele
caracteristici ale programului:
— scopul;
— durata;
— zona sau regiunea geografică;
— zonele și/sau agenții zoonotici în cauză;

—
—
—
—
—
—
—

tipul de probe și alte unități de date solicitate;
scheme minime de prelevare de probe;
tipul de metode de analiză de laborator;
sarcinile autorităților competente;
resursele ce trebuie să fie alocate;
estimarea costurilor și cum sunt acoperite acestea; și
metoda și calendarul de raportare a rezultatelor.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară
CERINȚE MINIME

pentru raportările ce trebuie să fie transmise în conformitate cu art. 9 din norma sanitară veterinară
Raportul menționat la art. 9 trebuie să furnizeze cel
puțin următoarele informații:
— pct. A—D se aplică rapoartelor privind monitorizarea
efectuată în conformitate cu art. 4 și 7 din norma sanitară
veterinară;

— pct. E se aplică rapoartelor privind monitorizarea
efectuată în conformitate cu art. 8 din norma sanitară
veterinară.
A. Inițial trebuie să fie descrise pentru fiecare zoonoză
și agent zoonotic următoarele (ulterior trebuie să fie
raportate numai schimbările):

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

a) sisteme de monitorizare (strategii de prelevare de
probe, frecvența prelevării, natura specimenului, definiții de
caz, metode de diagnostic utilizate);
b) politica de vaccinare și alte măsuri de prevenire;
c) mecanism de control și, după caz, programe de
control;
d) măsuri în caz de rezultate pozitive sau cazuri unice;
e) sisteme de notificare existente;
f) istoricul bolii și/sau al infecției la nivelul țării.
B. În fiecare an trebuie să fie descrise următoarele:
a) populația de animale susceptibilă relevantă (împreună
cu datele la care se raportează cifrele):
— număr de efective;
— număr total de animale; și
— metode de producție implicate;
b) numărul și descrierea generală a laboratoarelor și a
instituțiilor implicate în monitorizare.
C. În fiecare an trebuie să fie descrise următoarele
detalii referitoare la fiecare agent zoonotic și la fiecare
categorie de date în cauză, cu consecințele acestora:
a) schimbări în sistemele deja descrise;
b) schimbări în metodele descrise anterior;
c) rezultate ale investigațiilor și ale tipizării ulterioare
sau altă metodă de caracterizare în laboratoare (pentru
fiecare categorie raportată separat);
d) evaluare națională a situației recente, evoluția și
sursele de infecție;
e) importanța ca zoonoză;
f) importanța pentru oameni ca sursă de infecție la om,
rezultate obținute la animale și în alimente;

g) strategiile de control recunoscute că ar putea să fie
utilizate pentru a preveni sau a reduce transmiterea de
agenți zoonotici la oameni;
h) dacă este necesar, orice acțiune specifică decisă în
România sau sugerată pentru toată Comunitatea în baza
situației recente.
D. Raportarea rezultatelor examenelor
Rezultatele trebuie să fie precizate prin stabilirea
numărului de unități epidemiologice examinate (efective,
probe, loturi) și numărul de probe pozitive în conformitate
cu definiția cazului.
Atunci când este necesar, rezultatele trebuie să fie
prezentate într-o manieră în care arată distribuirea
geografică a zoonozelor sau a agenților zoonotici.
E. Date referitoare la focarele de toxiinfecții alimentare:
a) numărul total de focare pe an;
b) numărul de persoane decedate și bolnave în aceste
focare;
c) agenții cauzali ai focarelor, incluzând, atunci când
este posibil, serotipul sau altă descriere precisă a agenților
(se va indica motivul neidentificării, atunci când identificarea
agenților cauzali nu este posibilă);
d) produsele alimentare implicate în apariția focarelor și
alți vectori potențiali;
e) identificarea locului unde produsele alimentare
incriminate au fost produse/cumpărate/achiziționate/consumate;
f) factorii favorizanți, de exemplu deficiențe în igiena
procesării alimentelor.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind prețul mediu ponderat al gazelor naturale achiziționate din import, aplicabil
pentru trimestrul I 2006 la valorificarea gazelor naturale noi din producția internă
Având în vedere prevederile Legii petrolului nr. 238/2004 și ale Legii gazelor nr. 351/2004,
în baza prevederilor art. 3 și 4 din Ordinul ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantităților de gaze naturale noi din producția internă, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza comunicării Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale transmisă prin Adresa
nr. 545 din 31 ianuarie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Prețul mediu ponderat al gazelor naturale
achiziționate din import în anul 2005, determinat de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, aplicabil în trimestrul I 2006 pentru valorificarea

gazelor naturale noi din producția internă, este de
218,4 USD/1.000 mc.
Art. 2. — Prețul în lei rezultat în condițiile prevederilor
art. 1 se va determina prin aplicarea cursului leu/USD
valabil pentru data plății aferentă facturilor emise.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

București, 22 februarie 2006.
Nr. 76.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

7

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul I 2006
În temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, al art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, și al art. 16 din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — În perioada semestrului I 2006, începând cu
data intrării în vigoare a prezentului ordin, valoarea
nominală indexată a unui tichet de masă, stabilită potrivit
prevederilor art. 31 alin. (3) teza a doua și alin. (4) din
Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 5/1999, precum și prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2005 privind
unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea

în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale este de 7,15 lei.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei nr. 89/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 130 din 10 februarie 2006, își
încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 1 martie 2006.
Nr. 145.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
În baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 7.570/2006,
în temeiul prevederilor art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ajustarea prețurilor la medicamente
pe baza Catalogului național al prețurilor medicamentelor
de uz uman autorizate de punere pe piață în România,
ediția a XVII-a, cu modificările și completările ulterioare,
începând cu data de 16 martie 2006.
Art. 2. — Cursurile de schimb ce au stat la baza
ajustării prețurilor pentru medicamente sunt cele comunicate
de Banca Națională a României în data de 23 februarie
2006, valabile în vamă pentru săptămâna 27 februarie —
4 martie 2006.
Art. 3. — Prețurile cu ridicata maximale, precum și
prețurile cu amănuntul maximale ajustate sunt valabile până
în data de 31 mai 2006.
Art. 4. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății nr. 1.282/2005 pentru ajustarea
prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere
pe piață în România până în data de 15 martie 2006.

Art. 5. — În conformitate cu Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, prețurile cu amănuntul
maximale vor fi afișate atât în moneda nouă, cât și în
moneda veche.
Art. 6. — Este interzisă practicarea altor prețuri peste
nivelurile maximale ale prețurilor cu amănuntul prevăzute în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.282/2005 pentru
ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate
de punere pe piață în România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie
2005.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 16 martie 2006, cu excepția art. 4,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/2.III.2006

ale cărui prevederi intră în vigoare începând cu data de
1 martie 2006.
Art. 9. — Direcția generală farmaceutică și aparatură
medicală, precum și celelalte direcții din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, agenții economici importatori și

distribuitori, Compania Națională îUnifarm“ — S.A.
București, unitățile sanitare publice și private vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 februarie 2006.
Nr. 168.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind anularea înregistrărilor din Registrul național
al fonogramelor ale punctelor de lucru
pentru desfășurarea activității de comercializare stradală
și ambulantă în spații publice a fonogramelor
Având în vedere dispozițiile art. 38 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative a Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 758/2003 privind organizarea și funcționarea Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite
următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data de 1 martie 2006 se anulează
înregistrările din Registrul național al fonogramelor ale punctelor de lucru
pentru desfășurarea activității de comercializare stradală și ambulantă în
spații publice a fonogramelor.
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu

București, 23 februarie 2006.
Nr. 29.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/2.III.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|113756]
ISSN 1453—4495

