Anul 174 (XVIII) — Nr. 200

PARTEA

I

Vineri, 3 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
37.

33.

— Lege privind băncile de credit ipotecar .............

2

221.

— Decret pentru promulgarea Legii privind băncile
de credit ipotecar ......................................................

3

34.

222.

36.

224.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare .....................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 190/1999
privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare ....

225.

Pagina
— Lege privind reorganizarea activității de
protecție a plantelor și carantină fitosanitară..........

8–10

— Decret pentru promulgarea Legii privind
reorganizarea activității de protecție a plantelor și
carantină fitosanitară .................................................

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
3–6

6

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 135/2005 privind modificarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere
a finanțării actelor de terorism.................................

7

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.
135/2005
privind
modificarea
Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism ....................................................

8

Decizia nr. 81 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996................................

11–12

Decizia nr. 110 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
171.

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 721/2005 pentru aprobarea Regulamentului
privind acordarea sporurilor la salariile de bază în
conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată
cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005 ..............................................................

15–16

´
Rectificări .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind băncile de credit ipotecar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege reglementează constituirea,

(2) Cu excepția activității de atragere de depozite,

organizarea, autorizarea și funcționarea băncilor de credit

băncile de credit ipotecar pot desfășura, în limita

ipotecar ca instituții de credit în înțelesul Legii nr. 58/1998

autorizației acordate, activitățile prevăzute la art. 11 din

privind activitatea bancară, republicată.
Art. 2. — (1) Băncile de credit ipotecar se constituie
sub forma juridică de societate comercială pe acțiuni, cu
aprobarea Băncii Naționale a României, și își desfășoară
activitatea pe baza autorizației de funcționare emise de
Banca Națională a României în acest scop.

Legea nr. 58/1998, republicată, în condițiile în care acestea
susțin activitatea de acordare de credite ipotecare și
emisiune de obligațiuni ipotecare.
(3) Bunurile mobile și imobile dobândite de o bancă de
credit ipotecar ca urmare a executării silite a creanțelor

(2) Societățile de credit ipotecar care doresc să își

băncii și care nu sunt utilizate în condițiile art. 13 din

desfășoare activitatea ca bănci de credit ipotecar vor urma

Legea nr. 58/1998, republicată, vor fi vândute în termen de

procedura de autorizare pentru bănci prevăzută de normele

24 de luni de la data dobândirii. Pentru motive justificate,

Băncii Naționale a României. Până la data soluționării

termenul poate fi prelungit cu aprobarea Băncii Naționale a

cererii de autorizare, precum și în cazul respingerii cererii,
societățile de credit ipotecar își pot desfășura activitatea în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2002 privind societățile de credit
ipotecar, aprobată prin Legea nr. 330/2003.

României.
Art. 5. — Intră sub incidența prevederilor cap. XII din
Legea nr. 58/1998, republicată, faptele de încălcare de
către băncile de credit ipotecar a prevederilor prezentei

Art. 3. — Se interzice oricărei persoane care nu are

legi, în baza căreia își desfășoară activitatea, în măsura în

autorizație emisă de Banca Națională a României să

care acele legi speciale nu includ dispozițiile de sancționare

utilizeze denumirea de bancă de credit ipotecar sau

a faptelor respective.

derivatele acestei denumiri în legătură cu o activitate, un

Art. 6. — Prezenta lege se completează cu prevederile

produs ori un serviciu, cu excepția cazului în care această

Legii nr. 58/1998, republicată, în măsura în care nu

utilizare este stabilită sau recunoscută printr-un acord
internațional.
Art. 4. — (1) Principalul obiect de activitate al băncilor
de credit ipotecar îl constituie desfășurarea cu titlu
profesional a activității de acordare de credite ipotecare

contravin dispozițiilor prezentei legi.
Art. 7. — Banca Națională a României va elabora
norme de aplicare a prezentei legi în termen de 3 luni de
la intrarea în vigoare a acesteia.

pentru investiții imobiliare și atragerea de fonduri

Art. 8. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de

rambursabile de la public prin emisiune de obligațiuni

30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al

ipotecare.

României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 1 martie 2006.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind băncile de credit ipotecar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind băncile de credit ipotecar și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 221.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 190/1999
privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Capitolul I va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL I
Creditul ipotecar pentru investiții imobiliare. Definiții
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează regimul
juridic al creditului ipotecar pentru investiții imobiliare.
(2) Creditul ipotecar pentru investiții imobiliare poate fi
acordat exclusiv de către instituțiile autorizate, cu
respectarea condițiilor prezentei legi și a legilor speciale de
constituire și funcționare a acestora.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) cesiune de creanțe ipotecare — operațiunea de
investiții financiare care poate avea ca obiect transferul de
creanțe ipotecare individuale sau de portofolii de creanțe
ipotecare;
b) creanțe ipotecare — drepturile de creanță rezultând
din contracte de credit ipotecar pentru investiții imobiliare;

c) credit ipotecar pentru investiții imobiliare — creditul
acordat cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
1. este acordat în scopul efectuării de investiții imobiliare
cu destinație locativă sau cu altă destinație decât cea
locativă ori în scopul rambursării unui credit ipotecar pentru
investiții imobiliare contractat anterior;
2. acordarea creditului este garantată cel puțin cu
ipoteca asupra imobilului care face obiectul investiției
imobiliare pentru finanțarea căreia se acordă creditul,
respectiv cu ipoteca asupra imobilului obiect al investiției
imobiliare pentru finanțarea căreia a fost anterior acordat
un credit ipotecar pentru investiții imobiliare, a cărui
rambursare urmează a fi astfel finanțată;
d) creditor ipotecar — titularul creanțelor ipotecare;
e) imobil — construcția și/sau terenul pe care se află
sau urmează să se ridice o construcție, care fac obiectul
unei investiții imobiliare;
f) instituții autorizate — băncile universale și băncile de
credit ipotecar, Agenția Națională pentru Locuințe,
societățile de credit ipotecar și orice alte entități
reglementate prin legi speciale să acorde credite ipotecare
pentru investiții imobiliare;
g) investiții imobiliare — investițiile având ca obiect
dobândirea dreptului de proprietate asupra unui imobil prin
acte juridice cu titlu oneros, amenajarea unui imobil,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

viabilizarea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea
acestuia, dar fără a se limita la acestea.“

3. Capitolul II, cuprinzând articolele 6 și 7, se abrogă.

îCAPITOLUL I1

4. Capitolul III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Contractul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare și
contractul de asigurare

Garantarea creditului ipotecar pentru investiții imobiliare

SECȚIUNEA 1

Art. 3. — (1) Ipoteca constituită pentru garantarea
creditului ipotecar pentru investiții imobiliare durează până
la rambursarea integrală a tuturor sumelor datorate în
temeiul respectivului contract, dispozițiile art. 1785 și 1786
din Codul civil nefiind aplicabile.

Contractul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare —
clauze obligatorii pentru protecția împrumutaților

2. După capitolul I se introduce un nou capitol,
capitolul I1, cu următorul cuprins:

(2) În cazul în care părțile convin astfel, prin act în
formă autentică ipoteca va putea fi transferată asupra unui
alt imobil. Ipoteca asupra imobilului inițial încetează de
drept la data înscrierii noii ipoteci.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), rangul ipotecii
transferate asupra noului imobil va fi determinat de data
înscrierii noii ipoteci în cartea funciară.
(4) Dispozițiile prezentei legi rămân aplicabile ipotecii
transferate în condițiile alin. (2), precum și creditului
garantat cu această ipotecă.
Art. 31. — (1) Prevederile art. 1775 din Codul civil nu
se aplică ipotecilor constituite pentru garantarea creditelor
ipotecare pentru investiții imobiliare acordate în condițiile
prezentei legi.
(2) Ipoteca constituită în condițiile prezentei legi asupra
unui bun viitor se intabulează în cartea funciară dacă, în
prealabil, a fost notată autorizația de construcție.
(3) Rangul unei ipoteci asupra unei construcții viitoare
va fi determinat de momentul înscrierii sale în cartea
funciară.
(4) Dacă ipoteca se constituie doar asupra construcției,
iar nu și asupra terenului aferent acesteia, în condițiile
existenței unui drept de superficie legal constituit, obiectul
ipotecii îl constituie respectivul drept de superficie, respectiv
dreptul de proprietate asupra construcției, precum și dreptul
de folosință asupra terenului pe care se află construcția.
(5) Obiectul ipotecii cuprinde și servituțile existente
asupra imobilului ipotecat.
Art. 4. — Dispozițiile art. 1722 din Codul civil se aplică
numai în cazul în care formalitățile de publicitate prevăzute
de lege au fost îndeplinite înainte de înscrierea ipotecii
constituite în condițiile prezentei legi.
Art. 5. — (1) Până la rambursarea integrală a creditului
ipotecar pentru investiții imobiliare, imobilul ipotecat va
putea fi înstrăinat numai cu acordul prealabil, în scris, al
creditorului ipotecar. Acest acord va fi necesar în legătură
cu fiecare înstrăinare determinată.
(2) Actele încheiate cu nerespectarea dispozițiilor
alin. (1) sunt lovite de nulitate absolută.
(3) La înscrierea ipotecii aferente unui credit ipotecar
pentru investiții imobiliare, Biroul de carte funciară are
obligația de a nota din oficiu interdicția de înstrăinare
prevăzută la alin. (1).“

Art. 8. — Înainte de semnarea contractului de credit
ipotecar pentru investiții imobiliare, instituția autorizată va
pune la dispoziție împrumutatului o ofertă scrisă, care va
cuprinde toate condițiile contractului și termenul de
valabilitate a acesteia, care nu va fi mai mic de 10 zile de
la momentul primirii ofertei de către potențialul debitor.
Art. 9. — Contractul de credit ipotecar pentru investiții
imobiliare nu va putea fi modificat decât în scris de către
părți, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 10. — (1) Suma creditului acordat poate fi
exprimată în contractul de credit ipotecar pentru investiții
imobiliare în lei sau în valută convertibilă și va fi pusă la
dispoziție împrumutatului eșalonat ori integral.
(2) În cazul în care lucrările pentru care s-a acordat
creditul ipotecar pentru investiții imobiliare vor fi efectuate
în regie proprie de către împrumutați, sumele de bani se
vor disponibiliza acestora conform unui plan de finanțare
stabilit prin contract.
Art. 11. — Este interzisă acordarea de credite ipotecare
pentru investiții imobiliare condiționată de acceptarea de
către client a altor servicii care nu au legătură cu
operațiunea de creditare respectivă sau de vânzarea ori
cumpărarea de valori mobiliare emise de instituția
autorizată care acordă creditul.
Art. 12. — Clauzele de exigibilitate înainte de termen,
precum și cazurile în care urmează să fie aplicabile aceste
clauze trebuie prevăzute în contractul de credit ipotecar
pentru investiții imobiliare într-un articol distinct.
Art. 13. — (1) Împrumutații au dreptul de a rambursa
anticipat creditul primit, în condițiile stabilite de părți prin
contractul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare.
(2) În caz de faliment, lichidare voluntară a creditorului
ipotecar sau în alte cazuri de lichidare prevăzute de lege,
împrumutații au dreptul de a rambursa anticipat creditul
ipotecar primit pentru investiții imobiliare.
Art. 14. — În cazul în care prin contractul de credit
ipotecar pentru investiții imobiliare s-a stabilit ca rata
dobânzii să fie variabilă se vor aplica următoarele reguli:
a) variația ratei dobânzii trebuie să fie legată de
fluctuațiile unui indice de referință menționat în contract;
b) contractul poate să prevadă că rata dobânzii nu
variază decât atunci când modificarea în sens crescător
sau descrescător înregistrează, față de rata inițială a
dobânzii, o diferență minimală determinată;
c) modificarea ratei dobânzii trebuie comunicată
împrumutatului cel mai târziu la data aplicării noii rate, cu
excepția situației reglementate la lit. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006
Art. 15. — În sarcina împrumutatului vor fi puse numai
cheltuielile aferente întocmirii documentației de credit și
constituirii ipotecii și altor garanții, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Contractele de asigurare obligatorii

Art. 16. — (1) În cazul ipotecării unei construcții,
împrumutatul va încheia un contract de asigurare acoperind
toate riscurile aferente acesteia. Contractul de asigurare va
fi încheiat și reînnoit astfel încât să acopere întreaga
durată de valabilitate a creditului.
(2) Drepturile asiguratului derivând din contractul de
asigurare prevăzut la alin. (1) vor fi cesionate în favoarea
creditorului ipotecar pe toată perioada de valabilitate a
contractului de credit ipotecar pentru investiții imobiliare.
(3) Opozabilitatea cesiunii față de terți, cu excepția
asigurătorului, se face prin înscrierea acesteia la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare, pe cheltuiala
asiguratului.
(4) Opozabilitatea cesiunii față de asigurător se
realizează prin notificarea acestuia prin scrisoare cu
confirmare de primire sau prin intermediul executorilor
bancari ori judecătorești.
(5) Despăgubirile încasate de creditorul ipotecar vor
duce la stingerea creanței în următoarea ordine: dobânzile
scadente și neachitate aferente capitalului împrumutat,
suma ratelor de credit rămase de achitat, alte sume
datorate de împrumutat creditorului ipotecar la data primirii
despăgubirii, în baza contractului de credit.
(6) Primele de asigurare vor fi achitate de împrumutat,
urmând ca acesta să prezinte creditorului ipotecar dovada
plății acestora, la datele convenite în contractul de credit
ipotecar pentru investiții imobiliare.
Art. 17. — În cazul în care prin creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare se finanțează construcția, reabilitarea,
consolidarea, extinderea unor imobile, creditorul ipotecar
poate solicita împrumutatului să încheie un contract de
asigurare pentru riscul nefinalizării investițiilor imobiliare
pentru care s-a acordat creditul. Drepturile asiguratului
derivând din contractul de asigurare prevăzut mai sus vor
fi cesionate în favoarea creditorului ipotecar.
Art. 18. — Contractele de asigurare prevăzute la art. 16
și 17 se vor încheia cu o societate de asigurări, iar
împrumutătorul nu va avea dreptul să impună
împrumutatului un anumit asigurător.“
5. Capitolul IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Executarea creanțelor instituțiilor care acordă
credite ipotecare pentru investiții imobiliare
Art. 19. — (1) În cazul întârzierii la plată, creditorul
ipotecar va trimite împrumutatului, la ultima adresă
comunicată de acesta, o notificare prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau prin executor
judecătoresc ori bancar, prevenindu-l asupra consecințelor

5

încălcării contractului de credit ipotecar pentru investiții
imobiliare.
(2) În cazul notificării prin scrisoare recomandată,
aceasta se consideră primită la data poștei menționată pe
confirmarea de primire.
Art. 20. — În cazul în care, în termen de 30 de zile de
la data primirii notificării prevăzute la art. 19, împrumutatul
nu execută obligațiile asupra cărora a fost notificat,
contractul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare se
consideră reziliat de plin drept și întreaga sumă a
creditului, cu dobânzile aferente la data operării rezilierii,
devine exigibilă.
Art. 21. — Contractul de credit ipotecar pentru investiții
imobiliare, precum și garanțiile reale și personale
subsecvente constituie titluri executorii, urmând să fie
învestite cu formulă executorie de către instanța locului
unde este situat imobilul.
Art. 22. — (1) Executarea silită a obligațiilor de plată
ale împrumutaților se va face fără condiționarea de
atribuire a unui alt spațiu de locuit.
(2) În situații excepționale motivate ca atare, instanța de
la locul executării va putea acorda un termen de maximum
90 de zile în care debitorul își va putea căuta o altă
locuință. Această prevedere se aplică numai împrumutaților
persoane fizice.
Art. 23. — Executarea creanțelor ipotecare se va face
de către executorii proprii ai instituțiilor autorizate sau de
către executorii judecătorești, după caz, în condițiile legii.
Art. 231. — Art. 19 și 20 nu se aplică în cazul în care
creanța ipotecară devine exigibilă potrivit art. 12 în cazuri
de exigibilitate înainte de termen, provocate de alte cauze
decât întârzierea la plată.“
6. Capitolul V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Cesiunea creanțelor ipotecare
Art. 24. — (1) Creanțele ipotecare, care fac parte din
portofoliul unei instituții autorizate prin lege, pot fi cesionate
unei alte instituții de același tip ori altor entități autorizate
și reglementate în acest sens prin legi speciale.
(2) Cesionarul dobândește, pe lângă dreptul de ipotecă
aferent creditului ipotecar pentru investiții imobiliare,
drepturile decurgând din contractul de asigurare pentru
bunul care face obiectul acestei ipoteci, precum și celelalte
garanții care însoțesc creanța ipotecară transmisă.
Art. 25. — (1) Cesiunea unei creanțe ipotecare, precum
și a unui portofoliu de creanțe ipotecare devine opozabilă
față de terții care nu au cunoscut-o pe altă cale, cu
excepția debitorului cedat, prin înscrierea cesiunii la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
(2) În cazul cesiunii unui portofoliu de creanțe ipotecare,
opozabilitatea se poate realiza și prin înscrierea la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare a unui aviz global
de cesiune, prin care să se descrie creanțele care intră în
componența portofoliului cedat. Descrierea creanțelor poate
fi realizată, după caz, prin utilizarea unei formule generice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

pentru întregul portofoliu sau pentru o parte a acestuia,
respectiv prin descrierea fiecărei creanțe în parte.

suportate de cesionar în limita sumelor stabilite prin
contractul de cesiune a creanțelor ipotecare.

(3) În cazul cesiunii unei creanțe ipotecare sau a unui
portofoliu de creanțe ipotecare, opozabilitatea față de terți a
fiecărei transmiteri a dreptului de ipotecă aferent unei
creanțe cesionate se realizează prin înscrierea acestei
transmiteri la Arhiva Electronică de Garanții Reale
Mobiliare, precum și prin notarea ei în cartea funciară a
imobilului respectiv.

Art. 28. — În cazul în care cedentul va continua să
primească sumele rambursate și dacă părțile nu au
convenit altfel, executarea ipotecilor și a celorlalte garanții
va fi făcută de către acesta în numele și pe seama
cesionarului, pe cheltuiala acestuia din urmă.

Art. 26. — (1) Cesiunea unei creanțe ipotecare,
individuală sau în cadrul unui portofoliu de creanțe
ipotecare, devine opozabilă debitorului cedat prin notificarea
adresată acestuia de către una dintre părțile contractului de
cesiune.

7. Capitolul VI, cuprinzând articolele 29—32, se abrogă.

(2) Dacă cedentul și cesionarul nu au convenit altfel,
cesiunea se notifică de către cedent debitorului cedat, în
termen de 10 zile de la încheierea contractului de cesiune,
prin scrisoare recomandată.
(3) Notificarea va menționa instituția financiară care va
încasa de la debitor sumele pentru rambursarea creditului
după cesiune.
Art. 27. — În cazul în care cedentul și cesionarul nu
convin altfel, rambursarea creditelor ipotecare pentru
investiții imobiliare va fi efectuată către cedent, care
acționează ca mandatar al cesionarului. Cedentul va
transmite cesionarului sumele astfel obținute, iar cheltuielile
generate de încasarea și transmiterea sumelor vor fi

Art. 28 1 . — În cazurile prevăzute la art. 27 și 28,
cedentul nu poate renunța la mandat.“

8. Capitolul VII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. — Instituțiile autorizate sunt supuse
supravegherii prudențiale și controlului instituțiilor abilitate
prin lege.
Art. 34. — Prevederile prezentei legi se completează cu
prevederile Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
republicată.“
Art. II. — Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 1 martie 2006.
Nr. 34.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 222.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2005 privind modificarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135 din 29 septembrie 2005 privind modificarea Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897
din 7 octombrie 2005, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
î1 1 . La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 5. — (1) Oficiul poate cere persoanelor menționate
la art. 8, precum și instituțiilor competente datele și
informațiile necesare îndeplinirii atribuțiilor stabilite de lege.
Informațiile în legătură cu sesizările primite potrivit art. 3 și
4 sunt prelucrate și utilizate în cadrul Oficiului în regim de
confidențialitate.»“
2. La articolul I, după punctul 4 se introduc trei noi
puncte, punctele 41, 42 și 43, cu următorul cuprins:
î41. La articolul 14, alineatul (11) va avea următorul
cuprins:
«(1 1 ) Conducerea executivă a persoanelor juridice
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. a)—d), f), g) și i) dezvoltă
politici interne și proceduri pentru combaterea spălării
banilor și finanțării terorismului, inclusiv pentru asigurarea
de standarde ridicate la angajarea personalului și
desfășurarea de programe de pregătire profesională
continuă a angajaților. Persoanele juridice prevăzute la
art. 8 alin. (1) lit. a)—d), f), g) și i) desemnează un ofițer
de conformitate, subordonat conducerii executive, care
implementează procedurile de control pentru testarea
sistemului.»
4 2 . La articolul 17, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 17. — (1) Modul de aplicare a prevederilor
prezentei legi se verifică și se controlează, în cadrul
atribuțiilor de serviciu, de următoarele autorități sau
structuri:
a) autoritățile cu atribuții de control financiar, conform
legii;

b) autoritățile de supraveghere prudențială, pentru
persoanele prevăzute la art. 8 supuse acestei supravegheri
potrivit legii. Pentru persoanele care nu sunt supuse,
potrivit reglementărilor în vigoare, supravegherii prudențiale
a unor autorități, atribuțiile de supraveghere, verificare și
control se îndeplinesc de Oficiu;
c) structurile de conducere ale profesiilor juridice liberale,
pentru persoanele prevăzute la art. (8) alin. (1) lit. e1).»
43. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(1 1) Când din datele obținute rezultă suspiciuni de
spălare a banilor, de finanțare a actelor de terorism sau
alte încălcări ale dispozițiilor prezentei legi, autoritățile și
structurile prevăzute la alin. (1) vor informa de îndată
Oficiul.»“
3. La articolul I, după punctul 5 se introduc două noi
puncte, punctele 51 și 52, cu următorul cuprins:
î51. La articolul 22, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
«(3 1 ) Pe lângă sancțiunea prevăzută la alin. (3),
persoanei juridice i se poate aplica una sau mai multe
dintre următoarele sancțiuni contravenționale complementare:
a) confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenție;
b) suspendarea avizului, acordului sau a autorizației de
exercitare a unei activități ori, după caz, suspendarea
activității agentului economic, pe o durată de la o lună la
6 luni;
c) retragerea licenței sau a avizului pentru anumite
operațiuni ori pentru activități de comerț exterior, pe o
durată de la o lună la 6 luni sau definitiv;
d) blocarea contului bancar pe o durată de la 10 zile la
o lună;
e) anularea avizului, acordului sau a autorizației de
exercitare a unei activități;
f) închiderea unității.»
5 2 . La articolul 22, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Contravențiile se constată și sancțiunile se aplică,
după caz, de personalul desemnat din cadrul Oficiului, al
autorităților sau al structurilor prevăzute la art. 17.»“
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 martie 2006.
Nr. 36.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2005
privind modificarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2005 privind modificarea Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 224.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind reorganizarea activității de protecție a plantelor și carantină fitosanitară
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Protecția plantelor cultivate, a pădurilor,
pășunilor și fânețelor naturale și a altor forme de vegetație
utilă, precum și a produselor vegetale depozitate împotriva
bolilor, dăunătorilor și buruienilor este o problemă de
interes național și constituie o obligație pentru autoritățile
publice, producătorii agricoli și pentru toți cetățenii
României.
Art. 2. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale este autoritatea de reglementare în
domeniul protecției plantelor, carantinei fitosanitare și al
produselor de uz fitosanitar, care coordonează și
controlează aplicarea prevederilor legale specifice prin
Agenția Națională Fitosanitară.
(2) Agenția Națională Fitosanitară se înființează în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu rang de direcție, prin reorganizarea Direcției
fitosanitare și pentru selecție vegetală, care se desființează,
cu un număr total de 20 de posturi.

(3) Structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Fitosanitare
se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.
Art. 3. — Agenția Națională Fitosanitară are următoarele
atribuții:
1. organizarea activității de protecție a plantelor și de
carantină fitosanitară pe întregul teritoriu al țării după o
concepție unitară, care să asigure sănătatea plantelor
cultivate, a pădurilor, pășunilor și fânețelor naturale și a
altor forme de vegetație utilă și a produselor agricole
depozitate;
2. coordonarea, îndrumarea tehnică și controlul activității
în domeniul fitosanitar și al omologării și utilizării produselor
de uz fitosanitar;
3. stabilirea normelor fitosanitare, unice și obligatorii
pentru toate persoanele fizice sau juridice deținătoare de
culturi agricole și alte forme de vegetație utilă, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006
pentru cei care depozitează, transportă și valorifică plante
și produse vegetale;
4. elaborarea strategiei fitosanitare privind apărarea
sănătății plantelor, prevenirea introducerii și diseminării pe
teritoriul țării a organismelor de carantină și în domeniul
produselor de uz fitosanitar, în concordanță cu normele
Uniunii Europene, urmărind implementarea acesteia;
5. elaborarea proiectelor de lege, a hotărârilor, a
ordinelor și a altor acte normative care privesc activitatea
de protecție a plantelor și carantină fitosanitară și regimul
produselor de uz fitosanitar, armonizată cu directivele
Uniunii Europene, în scopul îmbunătățirii și perfecționării
legislației naționale, organizării, dotării și funcționării
serviciilor naționale fitosanitare;
6. elaborarea sau, după caz, reactualizarea
regulamentului de organizare și funcționare a unităților
fitosanitare județene, respectiv a municipiului București,
precum și a altor regulamente care privesc activitatea de
protecție a plantelor, carantină fitosanitară și produsele de
uz fitosanitar;
7. controlul aplicării și respectării tuturor dispozițiilor
legale, normelor tehnice în domeniul fitosanitar și al
produselor de uz fitosanitar;
8. organizarea și urmărirea asigurării dotării tehnice și
materiale a unităților fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, Laboratorului Central pentru
Carantină Fitosanitară, Laboratorului Central pentru
Controlul Reziduurilor de Pesticide din Plante și Produse
Vegetale și a inspectoratelor de control fitosanitar vamal;
9. organizarea unui sistem informațional unic pentru
monitorizarea plantelor vegetale și produselor vegetale care
se exportă, se importă sau tranzitează România;
10. stabilirea necesarului de personal și elaborarea, în
condițiile legii și ale normativelor în vigoare, a criteriilor
tehnice privind încadrarea și asigurarea personalului de
specialitate pentru unitățile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, Laboratorul Central pentru Carantină
Fitosanitară, Laboratorul Central pentru Controlul
Reziduurilor de Pesticide din Plante și Produse Vegetale și
pentru inspectoratele de control fitosanitar vamal;
11. promovarea, implementarea și menținerea sistemului
de asigurare a calității în concordanță cu normele în
vigoare pentru toate unitățile aflate în coordonare tehnică;
12. coordonarea tuturor activităților privind evaluarea
dosarelor produselor de uz fitosanitar în vederea
omologării;
13. evaluarea dosarelor produselor pentru protecția
plantelor în vederea omologării, secțiunea reziduuri și
evaluarea riscului pentru consumatori;
14. asigurarea controlului oficial al reziduurilor de
pesticide din plante și produse vegetale, în cadrul
siguranței alimentare, prin Laboratorul Central pentru
Controlul Reziduurilor de Pesticide din Plante și Produse
Vegetale;
15. asigurarea coordonării eliberării pașaportului
fitosanitar, înregistrării producătorilor, importatorilor, centrelor

9

de expediere și depozitelor colective de plante și produse
vegetale, gestionarea filierelor de risc pe sectoare de
producție;
16. gestionarea apariției organismelor de carantină;
17. asigurarea controlului postomologare al calității
produselor pentru protecția plantelor prin laboratoarele
specializate și controlul utilizării acestor produse prin
unitățile fitosanitare;
18. asigurarea instruirii personalului de specialitate de la
nivel teritorial și vamal;
19. organizarea sistemului național de omologare a
produselor de uz fitosanitar, conform standardelor Uniunii
Europene, și participă la elaborarea periodică a Codexului
produselor pentru protecția plantelor omologate pentru a fi
utilizate în România;
20. organizarea la nivel național a poliției fitosanitare;
21. participarea la organizarea concursurilor pentru
obținerea gradelor profesionale;
22. abilitarea agenților economici pentru importul
mostrelor de produse de uz fitosanitar, în condițiile legii;
23. fundamentarea și elaborarea de propuneri, anual,
privind necesarul de fonduri pentru acțiunile de protecție a
plantelor și carantină fitosanitară finanțate de la bugetul de
stat;
24. reprezentarea României la următoarele organisme
internaționale: Organizația Europeană și Mediteraneeană de
Protecția Plantelor, Organizația pentru Alimentație și
Agricultură, Organizația Mondială a Sănătății, Uniunea
Internațională pentru Chimie Pură și Aplicată, Unitatea
pentru Asistență Tehnică și Schimb de Informații, Comisia
Europeană pentru Prezervare și Acces, Autoritatea
Europeană pentru siguranța Alimentară și Organizația
Europeană pentru Coordonarea Pesticidelor și altele
asemenea;
25. colaborarea cu universitățile de profil, Societatea
Națională pentru Protecția Plantelor și Academia de Științe
Agricole și Silvice, în elaborarea strategiilor de protecție a
plantelor;
26. stabilirea și organizarea de întâlniri și vizite
reciproce cu autoritățile fitosanitare și organizațiile
profesionale din alte țări;
27. asigurarea relației cu Comisia Uniunii Europene;
28. asigurarea relației cu asociațiile profesionale;
29. organizarea de consfătuiri, simpozioane, instruiri și
dezbateri pe teme profesionale;
30. inițierea, elaborarea și urmărirea implementării
următoarelor proiecte: instrumente de preaderare finanțate
de Uniunea Europeană pentru a sprijini țările candidate din
Europa Centrală și de Est în vederea aderării la Uniunea
Europeană (PHARE), Organizația pentru Alimentație și
Agricultură (FAO), Programul Special de Preaderare pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală (SAPARD), Banca
Mondială, în domeniul fitosanitar;
31. coordonarea și asigurarea funcționării programelor
informatice din domeniul fitosanitar: FITOEXPERT, PESTEXPERT
și SINPP.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

Art. 4. — (1) Agenția Națională Fitosanitară
coordonează din punct de vedere tehnic următoarele
instituții publice:
a) Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară;
b) unitățile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București;
c) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Plantelor;
d) Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide din Plante și Produse Vegetale.
(2) Unitățile fitosanitare județene și a municipiului
București se reorganizează și vor desfășura activități
suplimentare privind controlul și monitorizarea organismelor
de carantină pentru producătorii agricoli și prestatorii de
servicii cu plante și produse vegetale. Numărul de posturi
aferent unităților fitosanitare se suplimentează cu 126 de
posturi.
Art. 5. — Unitățile fitosanitare județene și a municipiului
București efectuează următoarele activități:
a) diagnoza și prognoza agenților de dăunare și
avertizare a producătorilor agricoli, persoane fizice sau
juridice, privind apariția și evoluția acestora;
b) controlul fitosanitar al plantelor și produselor vegetale
importate și exportate, care circulă însoțite de pașaport
fitosanitar;
c) organizarea la nivel de județ a rețelei de centre
pentru protecția plantelor;
d) depistarea bolilor, a dăunătorilor și buruienilor de
carantină;
e) testarea acțiunii biologice a produselor de uz
fitosanitar, în vederea omologării în condiții de producție;
f) abilitarea agenților economici pentru import,
comercializare și prestare de servicii cu produse de uz
fitosanitar, în condițiile legii;
g) prelevarea probelor pentru controlul oficial al calității
produselor pentru protecția plantelor, prin laboratorul central
și prin laboratoarele regionale specializate;
h) prelevarea probelor pentru controlul oficial al
reziduurilor de pesticide din plante și produse vegetale din
producția internă și din import;
i) asigurarea la nivelul județului a controlului,
monitorizării generale și monitorizărilor specifice pentru
organismele de carantină, în conformitate cu planurile
anuale de monitorizare fitosanitară;
j) coordonarea, elaborarea și urmărirea aplicării
tehnologiilor din domeniul protecției plantelor;
k) activitatea de poliție fitosanitară;
l) urmărirea respectării legislației în vigoare în domeniu;

m) eliberarea pașapoartelor fitosanitare, a certificatelor
fitosanitare și a altor documente prevăzute de lege;
n) dezvoltarea sistemului de asigurare a calității;
o) participarea la implementarea programelor cu
finanțare externă, și anume: Instrumentul de preaderare
finanțat de Uniunea Europeană pentru a sprijini țările
candidate din Europa Centrală și de Est în vederea
aderării la Uniunea Europeană (PHARE), Organizația
pentru Alimentație și Agricultură (FAO), Programul Special
de Preaderare pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
(SAPARD) și Banca Mondială, în domeniul fitosanitar;
p) actualizarea bazei de date a Sistemului Informatic
Național pentru Protecția Plantelor;
r) asigurarea implementării reglementărilor specifice,
armonizate cu reglementările comunitare în domeniu;
s) participarea la misiunile de evaluare tehnică
organizate de Comisia Europeană TAIEX;
ș) fac, anual, propuneri Agenției Naționale Fitosanitare
privind necesarul de fonduri pentru combaterea agenților de
dăunare subvenționați de la bugetul de stat;
t) urmărirea modului de utilizare a fondurilor bugetare
destinate protecției plantelor;
ț) organizarea simpozioanelor și instruirilor pe probleme
specifice pentru producătorii agricoli și prestatorii de servicii
de la nivelul județului;
u) controlul utilizării, depozitării și etichetării produselor
pentru protecția plantelor;
v) participarea la activitățile și întâlnirile organizate în
cadrul sistemului de siguranță alimentară.
Art. 6. — Serviciile publice de protecție a plantelor,
aflate în subordinea consiliilor județene, se privatizează.
Art. 7. — (1) În situația apariției agenților de dăunare,
care prin atacul lor pun în pericol producția agricolă, atât
din punct de vedere calitativ, cât și cantitativ, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale alocă fonduri de
la buget pentru acțiunea de combatere a acestora, în
scopul achiziționării produselor de uz fitosanitar și achitării
contravalorii lucrărilor de combatere a agenților dăunători.
(2) Agenții de dăunare se nominalizează prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activității de protecție a plantelor și
carantină fitosanitară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 11 octombrie 2002, și orice
alte dispoziții contrare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 martie 2006.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reorganizarea activității
de protecție a plantelor și carantină fitosanitară
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind reorganizarea activității de
protecție a plantelor și carantină fitosanitară și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 225.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 81
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. 1 pct. 1
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție
ridicată de Florin Cosmin Buțiu și Maria Minerva Buțiu în
Dosarul nr. 187/2005 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că textele
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 187/2005, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Florin
Cosmin Buțiu și Maria Minerva Buțiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 36 alin. 1 pct. 1 din
Legea nr. 7/1996, potrivit cărora orice persoană interesată
poate cere rectificarea înscrierilor din cartea funciară, dacă
printr-o hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă s-a
constatat că înscrierea sau actul în temeiul căruia s-a
efectuat înscrierea nu este valabil, contravin dispozițiilor
constituționale referitoare la garantarea proprietății, deși, în
cazul său, această înscriere a fost făcută cu respectarea
condițiilor prevăzute de art. 34 din aceeași lege.
Instanța de judecată apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
arătând că textul legal criticat are în vedere tocmai
protecția dreptului de proprietate, prin acordarea posibilității
oricărei persoane interesate de a cere efectuarea unei
rectificări în cazul în care înscrierile în cartea funciară sunt
de natură a le produce un prejudiciu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

Avocatul Poporului arată că prevederile legale criticate
nu vin în contradicție cu art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Textul art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea nr. 7/1996
prevede posibilitatea rectificării înscrierilor din cartea
funciară, dacă printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă s-a constatat că actul în temeiul căruia s-a
efectuat înscrierea nu este valabil, această rectificare
putând fi cerută de orice persoană interesată.

C U R T E A,

Autorul excepției consideră că această posibilitate de
rectificare contravine dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi,
întrucât anulează înscrierea făcută în cartea funciară, deși
aceasta a fost făcută cu respectarea condițiilor prevăzute
de art. 34 din lege, potrivit căruia cuprinsul cărților funciare
se consideră exact în folosul acelei persoane care a
dobândit cu bună-credință, printr-un act juridic, un drept
real. Acest text prevede că dobânditorul se consideră a fi
de bună-credință, dacă la data înregistrării în folosul său
nu a fost notată nici o acțiune prin care se contestă
cuprinsul cărții funciare sau dacă din titlul transmițătorului
și din cuprinsul cărții funciare nu reiese vreo
neconcordanță între acesta și situația juridică reală.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă, că ulterior sesizării sale, Legea nr. 7/1996 a fost
completată și modificată prin titlul XII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005. Aceste
completări și modificări nu privesc prevederile legale
criticate în prezenta cauză.
Textul de lege criticat are următoarea redactare: îOrice
persoană interesată poate cere rectificarea înscrierilor din
cartea funciară, dacă printr-o hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă s-a constatat că:
1. înscrierea sau actul în temeiul căruia s-a efectuat
înscrierea nu a fost valabil; “.
Textul constituțional pretins a fi încălcat este cel al
art. 44 alin. (2) teza întâi, referitor la garantarea și
ocrotirea proprietății în mod egal de lege, indiferent de
titular.
Analizând criticile de neconstituționalitate și argumentele
aduse în susținerea acestora, Curtea constată că acestea
sunt neîntemeiate.

În speța de față s-a solicitat rectificarea înscrierii în
cartea funciară a unui contract de vânzare-cumpărare pe
numele autorilor excepției, ca urmare a constatării nulității
acestui contract, printr-o hotărâre judecătorească definitivă
și irevocabilă.
Rectificarea înscrierilor făcute în cartea funciară, la care
se referă articolul criticat, nu este decât o operație prin
care se consemnează acte și fapte juridice extrinseci. În
speță, este vorba de stingerea dreptului ce face obiectul
intabulării, ca urmare a faptului că această operațiune sau
actul în temeiul căruia s-a făcut nu a fost valabil.
Rectificările au așadar caracterul unor înregistrări, iar
notarea acestora are în vedere exclusiv publicitatea
drepturilor reale imobiliare, deci opozabilitatea lor în raport
cu terții.
De aceea, având în vedere importanța drepturilor reale
ce fac obiectul unor acte juridice civile, posibilitatea
rectificării unor asemenea intabulări care nu erau valabile
reprezintă o măsură de protecție a dreptului de proprietate
și de asigurare a securității circuitului civil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. 1 pct. 1 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Florin Cosmin Buțiu și Maria Minerva Buțiu în Dosarul nr. 187/2005 al
Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 110
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000,
excepție ridicată de Victor Apostol și Daniela Apostol în
Dosarul nr. 11.689/2005 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se prezintă, personal, Victor Apostol,
precum și apărătorul autorilor excepției. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului autorilor excepției, care reiterează
argumentele expuse în fața instanței de judecată care a
sesizat Curtea Constituțională, solicitând, în final, admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 11.689/2005, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Victor Apostol
și Daniela Apostol în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că instituirea unor complete specializate
intră în contradicție cu prevederile Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, întrucât această lege organică
prevede doar posibilitatea instituirii unor tribunale
specializate, iar nu a unor complete specializate. Totodată,
se susține că prevederile de lege criticate, prin care se
instituie complete specializate, sunt derogatorii,
neregăsindu-se în nici o lege organică și nici în prevederile
constituționale. Astfel, se apreciază că se încalcă principiul
egalității cetățenilor în fața legii, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, precum și prevederile art. 124

alin. (2) din Constituție, întrucât prin dispozițiile legale
criticate se creează o dublă inegalitate, în fața legii și în
fața justiției. De asemenea, autorii excepției arată că
instituirea de complete specializate echivalează cu
înființarea de instanțe extraordinare, ceea ce contravine
art. 126 alin. (5) din Constituție.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată. Faptul că la judecarea în primă instanță
compunerea completelor de judecată este diferențiată în
funcție de includerea infracțiunilor în categoria celor de
corupție nu reprezintă, în opinia Guvernului, o încălcare a
principiului egalității în drepturi a cetățenilor, întrucât
legiuitorul poate să instituie, în anumite materii, reguli
speciale, inclusiv în ceea ce privește constituirea instanței.
De asemenea, faptul că infracțiunile de corupție sunt
judecate în fond de către complete specializate formate din
doi judecători anume desemnați nu echivalează cu
instituirea unei instanțe extraordinare.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere prevederilor art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentală, deoarece acestea sunt aplicabile
învinuitului sau inculpatului, fără a face discriminări pe
considerente arbitrare în cadrul acestei categorii. Se arată,
totodată, că constituirea unor complete specializate care să
judece în primă instanță infracțiunile prevăzute de Legea
nr. 78/2000 este în concordanță și cu dispozițiile
constituționale potrivit cărora justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți. În plus, apreciază că textul de lege
criticat nu face referire la instanțe extraordinare, ci la
complete specializate, a căror înființare este reglementată
și în Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată. În concluzie, Avocatul Poporului consideră că
excepția este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 18 mai 2000, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 21 aprilie 2003, potrivit cărora: î(1) Pentru
judecarea în primă instanță a infracțiunilor prevăzute în
prezenta lege, se constituie complete specializate.
(2) La judecătorii, tribunale și curțile de apel, completele
specializate sunt formate din 2 judecători.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
cetățenilor în fața legii, ale art. 124 alin. (2) referitoare la
unicitatea și imparțialitatea justiției și ale art. 126 alin. (5)
teza întâi privind
interzicerea înființării de instanțe
extraordinare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că textul de lege criticat nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate în cauză.
De altfel, prevederile legale criticate au mai format
obiect al controlului exercitat de Curtea Constituțională.
Astfel, prin Decizia nr. 402 din 14 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807 din
6 septembrie 2005, Curtea a reținut că textul de lege
criticat nu încălcă principiul egalității, câtă vreme acesta se
aplică în mod nediferențiat tuturor persoanelor aflate în
ipoteza sa, respectiv tuturor celor care au săvârșit
infracțiuni de corupție. Așa fiind, cu privire la încălcarea
art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constată că

persoanele care au săvârșit infracțiuni de corupție se află
într-o situație juridică diferită de cea a persoanelor care au
săvârșit alte infracțiuni, astfel încât este justificată distincția
făcută de legiuitor. Pe cale de consecință, critica autorilor
excepției cu un atare obiect nu este întemeiată.
Tot cu acea ocazie, Curtea a reținut că, în temeiul
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“, legiuitorului îi revine
obligația constituțională de a reglementa procedura de
judecată și, în acest cadru, compunerea completelor ce
judecă diferitele categorii de infracțiuni. În exercitarea
acestei competențe exclusive conferite de Legea
fundamentală, legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedură, cum este și
cazul normelor criticate, prin care s-a stabilit ca pentru
judecarea în primă instanță a unei anumite categorii de
infracțiuni — infracțiunile de corupție — să se instituie
complete specializate, scopul vădit al acestor dispoziții
legale fiind perfecționarea actului de justiție.
Constituirea unor astfel de complete nu are semnificația
instituirii unor instanțe extraordinare, așa cum eronat susțin
autorii excepției, întrucât, potrivit art. 126 alin. (1) din
Constituție, îJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație
și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de
lege“, iar judecătorii care compun completele specializate
fac parte din instanțele judecătorești prevăzute de lege,
îndeplinind cerințele de independență și imparțialitate impuse
de prevederile constituționale [art. 124 alin. (2) și (3)].
De altfel, nici un text constituțional nu interzice
specializarea completelor de judecată, ci, dimpotrivă, Legea
fundamentală permite chiar înființarea de instanțe
specializate în anumite materii [art. 126 alin. (5) teza
a doua din Constituție].
Soluția adoptată și considerentele deciziei citate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Victor Apostol și Daniela Apostol în Dosarul
nr. 11.689/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 721/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea sporurilor la salariile de bază în conformitate
cu prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 125/2005
Având în vedere:
— referatele de aprobare ale Direcției generale asistență medicală, structuri sanitare și salarizare nr. E.N. 4.921
din 6 decembrie 2005 și nr. E.N. 6.835/2006;
— Avizul favorabil al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei nr. 6.687 G.B. din 20 ianuarie 2006 și al
Ministerului Finanțelor Publice nr. 3.283 din 13 februarie 2006, obținut conform prevederilor art. 13 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății
nr. 721/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind
acordarea sporurilor la salariile de bază în conformitate cu
prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 668 din 27 iulie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1 la regulament, capitolul II îSpor pentru
condiții periculoase sau vătămătoare“, punctul II.1 îSpor
pentru condiții periculoase“, litera A îSpor de până la 15%
din salariul de bază“ se completează cu două noi puncte,
punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
î11. personalul care efectuează lucrări de vidanjare și
cel care efectuează lucrări de curățare canale ape uzate;
12. personalul din compartimentele de transfuzii
sanguine.“
2. În anexa nr. 1 la regulament, capitolul II îSpor pentru
condiții periculoase sau vătămătoare“, punctul II.1 îSpor
pentru condiții periculoase“, punctele 3 și 5 de la litera B
îSpor de până la 10% din salariul de bază“ vor avea
următorul cuprins:
î3. personalul care deservește crescătoriile și depozitele
de animale de experiență și personalul care deservește
rampa de gunoi;
..............................................................................................
5. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secții și compartimente de neuropsihomotori,
recuperare neuropsihomotorie, neurologie și recuperare
neurologică.“
3. În anexa nr. 1 la regulament, capitolul II îSpor pentru
condiții periculoase sau vătămătoare“, punctul II.1 îSpor
pentru condiții periculoase“, litera C îSpor de până la 7%
din salariul de bază“ se completează cu un nou punct,
punctul 5, cu următorul cuprins:
î5. personalul care lucrează în laboratoare și
compartimente de prevenire și combatere a bolilor
transmisibile.“
4. În anexa nr. 1 la regulament, capitolul II îSpor pentru
condiții periculoase sau vătămătoare“, punctul II.2 îSpor

pentru condiții vătămătoare“, litera B îSpor de până la 7%
din salariul de bază“ se completează cu un nou punct,
punctul 8, cu următorul cuprins:
î8. personalul de specialitate medico-sanitar din secții,
laboratoare sau compartimente de medicina muncii, care
lucrează peste 50% din timpul normal de lucru în unități
sau sectoare industriale cu condiții deosebite.“
5. În anexa nr. 1 la regulament, capitolul II îSpor pentru
condiții periculoase sau vătămătoare“, punctul II.2 îSpor
pentru condiții vătămătoare“, litera C îSpor de până la 5%
din salariul de bază“, punctul 5 va avea următorul cuprins:
î5. personalul muncitor care lucrează la exploatarea
centralelor termice cu cărbune, păcură, combustibil lichid
ușor, gaze naturale și alți combustibili;“.
6. În anexa nr. 2 la regulament, litera A îSpor de 50—
100% din salariul de bază“, punctul 4 va avea următorul
cuprins:
î4. personalul care lucrează în unități de
pneumoftiziologie (spitale și sanatorii), Institutul de
Pneumoftiziologie «Marius Nasta» București, Spitalul Clinic
de Ortopedie, Traumatologie și TBC Osteoarticular «Foișor»
București, personalul de specialitate medico-sanitar, de
specialitate din compartimentele paraclinice și auxiliar
sanitar din secții și compartimente cu paturi de TBC, TBC
osteoarticular, TBC genital, TBC ganglionar, din
laboratoarele sau compartimentele care deservesc aceste
paturi, din cabinetele de consultații TBC și dispensarele
medicale de pneumoftiziologie (TBC).“
7. În anexa nr. 3 la regulament, litera B îSpor de până
la 15% din salariul de bază“ se modifică și se completează
după cum urmează:
a) Punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unități, secții și compartimente cu paturi din
specialitățile: neurochirurgie, traumatologie vertebro-medulară
și neuromotorie, chirurgie cardiovasculară, chirurgie cardiacă
și a vaselor mari, chirurgie vasculară, cardiologie
intervențională, chirurgie toracică, ortopedie și traumatologie,
arși, chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă,
oncologie medicală, chirurgie și ortopedie pediatrică,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/3.III.2006

transplant de organe, radioterapie, hematologie, unități de
urgență neurovasculară;“;
b) După punctul 7 se introduc două noi puncte,
punctele 8 și 9, cu următorul cuprins:
î8. personalul care în realizarea sarcinilor de serviciu
lucrează pe calculator cel puțin 75% din programul normal
de lucru;
9. personalul din spitale de boli cronice.“
8. În anexa nr. 3 la regulament, litera C îSpor de până
la 10% din salariul de bază“ se modifică și se completează
după cum urmează:
a) Punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unități, secții și compartimente cu paturi de
pediatrie,
neonatologie,
obstetrică-ginecologie
și
neuropsihomotori;“.
b) După punctul 2 se introduce un nou punct, punctul 3,
cu următorul cuprins:
î3. personalul mediu sanitar și auxiliar sanitar din sala
de nașteri.“
9. În anexa nr. 3 la regulament, litera D îSpor de până
la 5% din salariul de bază“, punctul 3 va avea următorul
cuprins:
î3. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din structurile ambulatorii de specialitate care
acordă servicii medicale în specialitățile: pediatrie,
neonatologie, hematologie, obstetrică-ginecologie și
ocrotire.“
10. În anexa nr. 4 la regulament, litera A îSpor de până
la 15% din salariul de bază“ se completează cu un nou
punct, punctul 7, cu următorul cuprins:
î7. structura de asistență medicală a Serviciului de
Informații Externe“.
11. În anexa nr. 4 la regulament, litera B îSpor de până
la 10% din salariul de bază“, după punctul 7 se introduc 8
noi puncte, punctele 8—15, cu următorul cuprins:

î8. Spitalul Clinic de Urgență Militar Central «Dr. Carol
Davila»;
9. Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulator
și Medicină Preventivă;
10. Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulator «Academician Ștefan Milcu»;
11. Centrul de Medicină Preventivă al Ministerului
Apărării Naționale;
12. Centrul de Hematologie Transfuzională al
Ministerului Apărării Naționale;
13. Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare
«Dr. Constantin Zamfir»;
14. Centrul de Medicină Navală;
15. Institutul Național de Medicină Aeronautică și
Spațială «General doctor aviator Victor Anastasiu».“
12. În anexa nr. 6 la regulament, capitolul I îCriterii de
clasificare a localităților cu condiții deosebite de muncă
sau unde atragerea personalului se face cu greutate, în
care funcționează unități sanitare publice“, litera A îSpor
de până la 20% din salariul de bază“ se completează cu un
nou punct, punctul 6, cu următorul cuprins:
î6. localități în care numărul de medici din unitățile
sanitare publice este sub 50% din cel normat, iar medicii
existenți preiau și o parte din sarcinile ce revin posturilor
vacante.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare
cu personalitate juridică vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 februarie 2006.
Nr. 171.

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 50/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile, la
nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative spre adoptare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 20 ianuarie 2005, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 19 alin. (7) lit. b), în loc de : îdacă sunt problemele actelor...“ se va citi: îcare sunt problemele
actelor...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/3.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113763]
ISSN 1453—4495

