Anul 174 (XVIII) — Nr. 202

PARTEA

I

Vineri, 3 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
250. — Hotărâre privind trecerea unor imobile sau a
unor părți din acestea, aflate în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru unele unități
din subordine, în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură .....

41. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind asistența mutuală între autoritățile

Pagina
administrative ale statelor membre ale Uniunii
Europene și cooperarea acestora cu Comisia
Europeană în scopul asigurării aplicării corecte a
legislației din domeniile veterinar și zootehnic ......

38–40

99. — Ordin al directorului general al Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
privind aprobarea structurii organizatorice a
Centrului Național de Geodezie, Cartografie,
Fotogrammetrie și Teledetecție și a oficiilor de
cadastru și publicitate imobiliară ..............................

40–41

1.218. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial
Societății Comerciale îParc Industrial Gorj“ — S.A.

1–36

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
35. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1/2006 pentru aprobarea
tarifelor sanitare veterinare privind finanțarea
inspecțiilor și controalelor veterinare la frontieră,
pentru controlul furajelor de origine vegetală
destinate animalelor, produselor medicinale de uz
veterinar și produselor de origine nonanimală ......

Nr.

42

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

37

28. — Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din
20 februarie 2006......................................................

43–45

´
Registrul Național al Asistenților Sociali din România,
publicat în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea
nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social .....

46–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile sau a unor părți din acestea,
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru unele unități din subordine, în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile sau a unor
părți din acestea, având datele de identificare prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
aflate în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pentru unele unități din subordine, în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

pentru Agenția de Plăți de Intervenție pentru Agricultură,
cu destinația de sedii pentru sucursalele județene și
centrele locale ale acesteia.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 250.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

a unor imobile sau a unor părți din acestea, aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru unele unități din subordine,
care trec în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pentru Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1/2006 pentru aprobarea tarifelor sanitare veterinare
privind finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la frontieră, pentru controlul furajelor
de origine vegetală destinate animalelor, produselor medicinale de uz veterinar
și produselor de origine nonanimală
Văzând Referatul de aprobare nr. 30.074 din 12 ianuarie 2006, întocmit de Direcția generală inspecții și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1/2006 pentru aprobarea tarifelor sanitare
veterinare privind finanțarea inspecțiilor și controalelor
veterinare la frontieră, pentru controlul furajelor de origine
vegetală destinate animalelor, produselor medicinale de uz

veterinar și produselor de origine
Monitorul Oficial al României,
10 ianuarie 2006, se modifică și
la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va
Oficial al României, Partea I.

nonanimală, publicată în
Partea I, nr. 21 din
se înlocuiește cu anexa
fi publicat în Monitorul

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 20 februarie 2006.
Nr. 35.
ANEXĂ
TARIFE

sanitare veterinare privind finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la frontieră,
pentru controlul furajelor de origine vegetală destinate animalelor, produselor medicinale de uz veterinar
și produselor de origine nonanimală
Nr.
crt.

Specificare

1. Furaje de origine vegetală pentru animale

Nr.
crt.

Specificare

1. Produse medicinale de uz veterinar
2. Produse de origine nonanimală

3. Produse de origine nonanimală în condiții speciale

Import și tranzit
Tariful în euro/tonă

8 euro/transport până în o tonă și suplimentar 1 euro
pentru fiecare tonă de greutate în plus până la 25 tone
și 0,5 euro pentru fiecare tonă de greutate în plus peste
25 tone și nu mai mult de 3.000 euro/transport
Import
Tariful în euro/tonă

8 euro/transport până în o tonă și suplimentar 1 euro
pentru fiecare tonă de greutate în plus
4 euro/transport sub o tonă și suplimentar 1 euro pentru
fiecare tonă de greutate în plus până la 25 tone și
0,5 euro pentru fiecare tonă de greutate în plus până la
100 tone și nu mai mult de 3.000 euro/transport
8 euro/transport până în o tonă și suplimentar 1 euro
pentru fiecare tonă de greutate în plus până la 25 tone
și 0,5 euro pentru fiecare tonă de greutate în plus peste
25 tone și nu mai mult de 3.000 euro/transport

N O T Ă:

a) Transporturile care sosesc în același mijloc de transport, având produse grupaj aparținând aceluiași importator,
se vor tarifa separat pentru fiecare tip de produs, conform tabelului de mai sus.
b) Pentru transporturile care au 2 sau mai mulți importatori se va tarifa responsabilul de încărcătură în funcție de
tipul mărfii/transport și, individual, pentru mărfurile fiecărui importator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind asistența mutuală
între autoritățile administrative ale statelor membre ale Uniunii Europene
și cooperarea acestora cu Comisia Europeană în scopul asigurării aplicării corecte
a legislației din domeniile veterinar și zootehnic
Văzând Referatul de aprobare nr. 21.136 din 14 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
asistența mutuală între autoritățile administrative ale statelor
membre ale Uniunii Europene și cooperarea acestora cu
Comisia Europeană în scopul asigurării aplicării corecte a
legislației din domeniile veterinar și zootehnic, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 631/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind asistența mutuală între autoritatea
veterinară centrală a României și autoritățile veterinare

centrale ale statelor membre ale Uniunii Europene și
cooperarea acestora cu Comisia Europeană, în scopul
asigurării aplicării corecte a legislației din domeniile
veterinar și zootehnic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 145 și 145 bis din 6 martie 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
89/608/CEE care stabilește regulile privind asistența
mutuală între autoritățile administrative ale statelor membre
și cooperarea acestora cu Comisia Europeană în scopul
asigurării aplicării corecte a legislației din domeniile
veterinar și zootehnic, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 351 din 2 decembrie
1989, p. 34.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 22 februarie 2006.
Nr. 41.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind asistența mutuală între autoritățile administrative ale statelor membre ale Uniunii Europene
și cooperarea acestora cu Comisia Europeană în scopul asigurării aplicării corecte a legislației
din domeniile veterinar și zootehnic
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
căile prin care autoritatea veterinară centrală a României,
responsabilă cu monitorizarea legislației din domeniile
veterinar și zootehnic, trebuie să coopereze cu autoritățile
veterinare centrale ale statelor membre ale Uniunii
Europene și cu departamentele de profil ale Comisiei
Europene, pentru a se asigura conformitatea cu o astfel de
legislație.
Art. 2. — (1) În scopurile prezentei norme sanitare
veterinare, expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) legislația din domeniul veterinar — toate prevederile
comunitare și prevederile care contribuie la aplicarea
regulilor comunitare care reglementează sănătatea
animalelor, sănătatea publică, în raport cu domeniul
veterinar, inspecția sănătății animalelor, carnea și alte
produse de origine animală, protecția animalelor și celelalte
corelate cu acestea;
b) legislația din domeniul zootehnic — toate prevederile
comunitare și prevederile care contribuie la aplicarea
regulilor comunitare referitoare la domeniul zootehnic;

c) autoritate solicitantă — autoritatea veterinară centrală
a unui stat membru al Uniunii Europene sau a României,
care formulează o cerere de asistență;
d) autoritate solicitată — autoritatea veterinară centrală a
unui stat membru al Uniunii Europene sau a României,
căreia îi este adresată o cerere de asistență.
(2) Autoritatea veterinară centrală a României și a
fiecărui stat membru al Uniunii Europene trebuie să
comunice statelor membre ale Uniunii Europene și Comisiei
Europene o listă a autorităților competente la care se
referă art. 1, pentru fiecare domeniu.
Art. 3. — (1) Obligația de a furniza asistența stabilită de
prezenta normă sanitară veterinară nu se referă la
furnizarea informațiilor sau documentelor obținute de
autoritățile competente la care se referă art. 1, în baza
competențelor exercitate de acestea la cererea autorității
judiciare.
(2) Totuși, în cazul unei cereri de asistență, astfel de
informații sau documente trebuie furnizate, fără să se
prejudicieze art. 14, în toate cazurile în care autoritatea
judiciară care trebuie consultată în acest scop își dă
acordul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006
TITLUL I
Asistența la cerere
Art. 4. — (1) La cererea autorității solicitante, care
trebuie să fie motivată corespunzător, autoritatea solicitată
trebuie să comunice acesteia toate informațiile, atestările,
documentele sau copiile legalizate ale acestora, pe care le
are în posesie sau pe care le poate obține conform
alin. (2) și care sunt de asemenea natură încât să-i permită
să controleze faptul că prevederile stabilite în legislația din
domeniile veterinare și zootehnice au fost respectate, să
poată efectua orice anchetă relevantă cu privire la
acuratețea faptelor notificate de autoritatea solicitantă și să
o informeze cu privire la rezultatul acestor anchete,
incluzând informațiile care au fost necesare pentru acestea.
(2) Pentru a se obține aceste informații, autoritatea
solicitată sau autoritatea administrativă căreia i s-a adresat
trebuie să acționeze ca și cum aceasta ar acționa în contul
său sau la cererea unei alte autorități din propria țară.
Art. 5. — (1) La cererea autorității solicitante, autoritatea
solicitată trebuie, respectând reglementările în vigoare din
România sau din statul membru al Uniunii Europene în
care este situată, să notifice autorității solicitante sau să îi
fi notificat toate mijloacele sau deciziile elaborate de către
autoritățile competente referitoare la aplicarea legislației în
domeniul veterinar sau zootehnic.
(2) Cererile de notificare care menționează obiectul
actului sau deciziei ce urmează să fie notificată trebuie, la
cererea autorității solicitate, să fie însoțite de o traducere
în limba oficială sau într-una dintre limbile oficiale ale
statului membru al Uniunii Europene în care această
autoritate își are sediul.
Art. 6. — La cererea autorității solicitante, autoritatea
solicitată trebuie să mențină o supraveghere sau să
organizeze o astfel de supraveghere ce trebuie ținută sau
trebuie reîntărită în domeniul său operațional în care astfel
de nereguli sunt suspectate, în special:
a) cu privire la unități;
b) cu privire la locurile unde au fost constituite
depozitele de mărfuri;
c) cu privire la mijlocele de transport.
Art. 7. — La cererea autorității solicitante, autoritatea
solicitată trebuie să îi furnizeze orice informație relevantă
aflată în posesia sa sau pe care o obține în concordanță
cu prevederile art. 4 alin. (2), în special sub formă de
rapoarte sau alte documente ori copii certificate sau
extrase din aceste rapoarte ori documente, referitoare la
operațiunile detectate efectiv și care sunt considerate de
autoritatea solicitantă ca fiind contrare legislației din
domeniul veterinar sau zootehnic.
TITLUL II
Asistența benevolă
Art. 8. — (1) Autoritățile competente ale fiecărui stat
membru al Uniunii Europene trebuie, conform alin. (2), să
asigure benevol supravegherea autorităților competente ale
altor state membre ale Uniunii Europene, fără o cerere
prealabilă a acestora din urmă.
(2) Atunci când autoritățile competente ale fiecărui stat
membru al Uniunii Europene consideră util, în legătură cu
respectarea legislației din domeniul veterinar sau zootehnic,
acestea trebuie:
a) în măsura în care este posibil, să mențină
supravegherea la care se referă art. 6 sau să organizeze
o astfel de supraveghere;
b) să comunice, cât de curând posibil, autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene în
cauză toate informațiile disponibile, în special sub formă de
rapoarte și alte documente ori copii sau extrase din astfel

39

de rapoarte sau documente, referitoare la operațiunile care
sunt sau care par a fi contrare legislației din domeniile
veterinar și zootehnic și îndeosebi mijloacele sau metodele
utilizate pentru efectuarea acestor operațiuni.
TITLUL III
Prevederi finale
Art. 9. — (1) Autoritățile competente ale fiecărui stat
membru al Uniunii Europene trebuie să comunice Comisiei
Europene, de îndată ce intră în posesia lor:
a) orice informații pe care le consideră utile, referitoare la:
(i) mărfurile care au fost sau sunt suspectate de a fi
făcut obiectul tranzacțiilor contrare legislației din
domeniul veterinar sau zootehnic;
(ii) metodele sau procesele utilizate ori presupuse a fi
fost utilizate, ce contravin acestei legislații;
b) orice informații privind deficiențele sau lacunele
legislației menționate, a cărei aplicare le-a relevat sau
sugerat.
(2) Comisia Europeană comunică autorităților competente
ale fiecărui stat membru al Uniunii Europene, de îndată ce
dispune de acestea, orice informații de natură să permită
respectarea legislației din domeniile veterinar și zootehnic.
Art. 10. — (1) Atunci când autoritățile competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene devin conștiente de
operațiunile care sunt sau care par a fi contrare regulilor
din domeniul veterinar ori zootehnic și care prezintă un
interes special la nivel național, și îndeosebi:
a) atunci când acestea au sau ar putea avea ramificații
în statele membre ale Uniunii Europene; ori
b) atunci când autoritățile menționate consideră drept
probabil să se fi efectuat operațiuni similare în statele
membre ale Uniunii Europene,
aceste autorități trebuie să comunice Comisiei Europene
cât de repede posibil, fie din proprie inițiativă, fie la
cererea motivată a Comisiei Europene, toate informațiile
relevante, sub formă de documente, copii sau extrase din
documente, după caz, necesare pentru a se determina
faptele, astfel încât să permită Comisiei Europene să
coordoneze acțiunile întreprinse de statele membre ale
Uniunii Europene.
(2) Atunci când comunicările la care se referă alin. (1)
relevă cazuri ce pot crea riscuri pentru sănătatea publică,
în absența unor metode de prevenire informațiile în cauză
pot, după contactul între părțile implicate și Comisia
Europeană, să facă obiectul unei înștiințări motivate a
publicului.
(3) Informațiile referitoare la persoanele fizice și juridice
trebuie comunicate, așa cum este prevăzut la alin. (1),
numai în măsura strict necesară, pentru a permite să fie
constatate operațiunile care sunt contrare legislației din
domeniile veterinar și zootehnic.
(4) Atunci când autoritățile competente ale statelor
membre ale Uniunii Europene fac uz de prevederile
alin. (1), nu este necesar ca acestea să comunice
informațiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. b) și la art. 9
autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene în cauză.
Art. 11. — În scopul aplicării prezentei norme sanitare
veterinare, autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să ia toate măsurile necesare pentru:
a) a asigura o coordonare internă armonioasă între
autoritățile competente la care se referă art. 1;
b) a stabili, în cadrul relațiilor lor reciproce, o cooperare
directă între autoritățile pe care le împuternicesc în mod
special în acest scop.
Art. 12. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară nu
trebuie să oblige autoritatea veterinară centrală a României
și autoritățile centrale ale statelor membre ale Uniunii
Europene să-și acorde reciproc asistență, astfel încât să nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

tulbure liniștea publică sau orice alte interese fundamentale
ale României ori ale statelor membre ale Uniunii Europene
în cauză.
(2) Orice refuz de a acorda asistență trebuie motivat
temeinic.
Art. 13. — Furnizarea documentelor prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară poate fi înlocuită cu
furnizarea de informații computerizate produse în orice
formă, pentru același scop.
Art. 14. — (1) Orice informații comunicate sub orice fel
de formă, conform prezentei norme sanitare veterinare,
trebuie să aibă un caracter confidențial. Acestea trebuie
reglementate de obligația secretului profesional și trebuie
să beneficieze de aceeași protecție ca și informațiile în
baza legislației naționale a României sau a statului
membru al Uniunii Europene care le-a primit, precum și
dispozițiile corespunzătoare care se aplică organismelor
comunitare.
(2) Informațiile la care se referă alin. (1) nu pot fi
trimise în special altor persoane decât cele din România
sau statele membre ale Uniunii Europene ori din cadrul
instituțiilor comunitare ale căror sarcini implică posibilitatea
ca acestea să aibă acces la ele. Puține dintre acestea pot
fi folosite în alte scopuri decât cele prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară, în afară de cazul în care
autoritatea care le furnizează a fost de acord în mod
expres și în măsura în care prevederile în vigoare în
România sau în statul membru al Uniunii Europene în care
este situată autoritatea care le-a primit nu fac obiectul
acestei comunicări sau utilizări.
(3) Informațiile furnizate în baza prezentei norme
sanitare veterinare trebuie să fie comunicate numai

autorității solicitante, în măsura în care nu contravin
reglementărilor în vigoare din România sau legislației
autorității solicitate.
(4) Autoritatea veterinară centrală a României trebuie să
se asigure că informațiile obținute în baza planului de
asistență mutuală rămân confidențiale chiar și după
încheierea unui subiect.
(5) Prevederile alin. (1) nu trebuie să împiedice
utilizarea informațiilor obținute conform prezentei norme
sanitare veterinare în orice acțiuni sau procedee juridice
instituite ulterior eșecului de conformare cu legislația privind
problemele veterinare și zootehnice, cu privire la sau
pentru prevenirea și detectarea unor nereguli păgubitoare
pentru fondurile din România sau pentru cele comunitare.
(6) Autoritatea veterinară centrală a României și
autoritățile veterinare centrale ale statelor membre ale
Uniunii Europene care au furnizat aceste informații trebuie
informate imediat despre o astfel de utilizare.
Art. 15. — Autoritatea veterinară centrală a României și
autoritățile veterinare centrale ale statelor membre ale
Uniunii Europene trebuie să comunice Comisiei Europene
acordurile bilaterale de asistență mutuală între
administrațiile veterinare centrale încheiate cu țările terțe.
Art. 16. — Autoritatea veterinară centrală a României
renunță la pretențiile de rambursare a cheltuielilor implicate
conform prezentei norme sanitare veterinare, cu excepția,
când este cazul, a taxelor plătite experților.
Art. 17. — Prezenta normă sanitară veterinară nu
trebuie să afecteze aplicarea în România a regulilor privind
asistența mutuală în probleme penale.

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice a Centrului Național de Geodezie, Cartografie,
Fotogrammetrie și Teledetecție și a oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 76
alin. (1) din Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.033/2005 privind aprobarea Structurii organizatorice a
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și a Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
în temeiul art. 3 alin. 7 din Legea nr. 7/1996 a cadastrului și publicității imobiliare, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Structura organizatorică a Centrului
Național de Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și
Teledetecție, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Structura organizatorică a oficiilor
de cadastru și publicitate imobiliară, prevăzută în anexa
nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data
publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Cristian Ilie
București, 14 februarie 2006.
Nr. 99.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

41
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale
îParc Industrial Gorj“ — S.A.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările
ulterioare, precum și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin
Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale îParc Industrial Gorj“ — S.A., denumită mai jos
societate-administrator, având numărul de înregistrare la
oficiul registrului comerțului J-18/326/24.04.2003, cod unic
de înregistrare R 15400994 și sediul social în localitatea
Bumbești-Jiu, str. Bumbești nr. 462, județul Gorj, pentru
parcul industrial constituit pe terenul având datele de
identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă prezentul titlu
de parc industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat în localitatea Bumbești-Jiu,
str. Bumbești nr. 462, județul Gorj, cu numere cadastrale
1003/2 și 1003/3;
b) reprezintă fostele incinte 2 Sadu II și 3 Sadu II;
c) are o suprafață de 13,91 ha;
d) se află în proprietatea societății-administrator.
Art. 3. — Prezentul titlu de parc industrial este valabil în
perimetrul prevăzut în anexa la prezentul ordin, pe
perioada de existență a societății-administrator, în condițiile
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute de
legislația în vigoare; anexa se comunică celor interesați de
către direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor:

a) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial,
până la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
b) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;
c) rapoartele semestriale privind activitățile realizate în
parcul industrial.
Art. 5. — Societatea-administrator beneficiară a ajutorului
de stat are următoarele obligații:
a) de a menține investiția pe o perioadă de cel puțin
5 ani;
b) de a avea o contribuție proprie de cel puțin 25% la
costurile eligibile ale investiției.
Art. 6. — Societatea-administrator deținătoare a titlului
de parc industrial urmărește realizarea obiectivelor
prevăzute în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și
anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002.
Art. 7. — În baza prezentului titlu, societateaadministrator beneficiază de ajutor de stat până la valoarea
de 1.179.517 lei (RON), pentru investițiile realizate în
parcul industrial localizat potrivit art. 2 și 3, în conformitate
cu legislația în domeniul ajutorului de stat pentru dezvoltare
regională.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 24 februarie 2006.
Nr. 1.218.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

43

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din 20 februarie 2006
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Protocolului referitor la Metodologia privind utilizarea de
retransmitere prin cablu a operelor muzicale, audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, preluate din radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 22 iunie 2005, conform Deciziei directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 124/2005,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din data de 20 februarie 2006,
având drept obiect împărțirea procentului de 1,5% cuvenit
titularilor de drepturi de autor pentru retransmiterea prin

cablu a operelor lor, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 21 februarie 2006.
Nr. 28.
ANEXĂ

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
COMPLETUL DE ARBITRAJ

HOTĂRÂREA ARBITRALĂ
din 20 februarie 2006
Completul constituit
Lucian Belcea
Otilia Calmuschi
Viorel Ros
Alexandru Țiclea
Adrian Vasiliu

din:
—
—
—
—
—

arbitru
arbitru
arbitru
arbitru
arbitru

Pe rol se află soluționarea cererilor de arbitraj formulate
de către Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din
România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—
ADA), cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 141, sectorul 1, legal reprezentată prin director executiv
Ana Achim (înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor cu nr. 8 din 3 ianuarie 2006), și de către Uniunea
Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(UPFAR—ARGOA), cu sediul în municipiul București, str.
Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, corp B, et. 3, camera 44,
sectorul 1, legal reprezentată prin director executiv Ioan
Ionel (înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor cu nr. 28 din 4 ianuarie 2006), având drept obiect
împărțirea procentului de 1,5% cuvenit titularilor de drepturi
de autor pentru retransmiterea prin cablu a operelor lor.

Organismele de gestiune colectivă — părți în procedura
de arbitraj desfășurară — beneficiare ale procentului de
1,5% cuvenit titularilor de drepturi de autor pentru
retransmiterea prin cablu a operelor lor sunt:
— COPYRO — Societatea de Gestiune Colectivă a
Drepturilor de Autor, cu sediul în municipiul București,
str. Căderea Bastiliei nr. 62, sectorul 1, legal reprezentată
prin administrator general Nicoleta Cofcinski;
— Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual —
Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACIN—
SARA), cu sediul în municipiul București, str. Dem. I.
Dobrescu nr. 4—6, intr. B, et. 3, cam. 50—52, sectorul 1,
legal reprezentată prin director general Mircea Mureșan;
— Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), cu sediul
în municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1,
legal reprezentată prin director executiv Ana Achim;
— Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din
România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din
Audiovizual (UPFAR—ARGOA), cu sediul în municipiul
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, corp B, et. 3,
camera 44, sectorul 1, legal reprezentată prin director
executiv Ioan Ionel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

Arbitrajul s-a desfășurat la sediul Universității Ecologice
din municipiul București, Str. Franceză nr. 22, sectorul 3,
în zilele de 23 și 30 ianuarie și 6 februarie 2006, părțile
fiind reprezentate de către:
— COPYRO, prin avocat Mircea Ionescu Melinești,
consilier juridic Rodica Guiu și director general Nicoleta
Cofcinski;
— DACIN—SARA, prin avocat Mihai Ferariu și director
general Mircea Mureșan;
— UCMR—ADA, prin avocat Alexandru Roată-Palade,
avocat Ciubotă Cătălin și director executiv Ana Achim;
— UPFAR—ARGOA, prin director executiv Ioan Ionel și
vicepreședinte Roxana Garet.
La termenul din 6 februarie 2006, părțile au formulat
concluzii asupra fondului cauzei, iar completul de arbitraj a
amânat pronunțarea pentru data de 13 februarie 2006.
Completul de arbitraj, având nevoie de timp spre a
delibera, a amânat pronunțarea pentru astăzi, 20 februarie
2006, când, în temeiul art. 1312 alin. (3)—(9) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, analizând actele și
lucrările dosarului cauzei, a pronunțat la sediul Universității
Ecologice din municipiul București, Str. Franceză nr. 22,
sectorul 3, cu unanimitate de voturi, prezenta hotărâre.
COMPLETUL

DE

ARBITRAJ

Asupra procedurii de arbitraj de față constată
următoarele:
1. Prin cererile înregistrate la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor (ORDA) sub nr. 8 din 3 ianuarie 2006
și nr. 28 din 4 ianuarie 2006, petentele UCMR—ADA și
UPFAR—ARGOA au solicitat inițierea procedurii de arbitraj
cu privire la împărțirea procentului de 1,5% cuvenit
titularilor de drepturi de autor pentru retransmiterea prin
cablu a operelor lor.
În drept, cererea a fost motivată în baza art. 131 2
alin. (3) lit. c) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
În vederea constituirii completului de arbitraj, la data de
9 ianuarie 2006, în prezența reprezentanților tuturor părților,
s-a procedat la tragerea la sorți a arbitrilor din lista stabilită
prin anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.287/2002 privind
numirea membrilor corpului de arbitri de pe lângă ORDA.
La data de 18 ianuarie 2006 părțile și arbitrii au fost
convocați la sediul ORDA, unde s-au stabilit completul de
arbitraj, onorariul, primul termen și locul arbitrajului,
procedându-se la informarea părților cu privire la aceste
aspecte.
Față de toate acestea, completul de arbitraj a constatat
că lucrează în compunere legală și că este competent să
soluționeze cererea de arbitraj.
2. Completul constată că părțile nu au putut ajunge la
un acord asupra împărțirii procentului de 1,5% cuvenit
titularilor de drepturi de autor pentru retransmiterea prin
cablu a operelor lor, procent stabilit în baza Protocolului
referitor la Metodologia privind utilizarea de retransmitere
prin cablu a operelor muzicale, audiovizuale,
cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate
în scop comercial sau a reproducerilor acestora, preluate
din radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de autor și
titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 529 din 22 iunie 2005, conform Deciziei directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor

nr. 124/2005, act intrat în vigoare la data de 25 iunie
2005, și ale art. 1 din Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 95/2005
privind stabilirea procentului valabil pentru drepturile de
autor și drepturile conexe, datorat de distribuitorii de servicii
de programe prin cablu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 375 din 4 mai 2005.
De asemenea, completul constată că părțile s-au înțeles
asupra procentului ce se cuvine organismului de gestiune
colectivă Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de
Autor în Domeniul Artelor Vizuale (VISARTA). Astfel,
organismele de gestiune colectivă beneficiare au fost de
acord asupra procentului de 1% ce se cuvine acestui
organism de gestiune colectivă din întregul procent de
1,5% cuvenit titularilor de drepturi pentru retransmiterea
prin cablu. Înțelegerea părților cu privire la procentul de 1%
ce se cuvine VISARTA este consemnată în procesul-verbal
al ședinței de arbitraj din data de 23 ianuarie 2006.
Prin cererile formulate, părțile solicită următoarea
împărțire a procentului:
• COPYRO solicită împărțirea procentului după cum
urmează:
— 15% din totalul remunerațiilor să revină COPYRO;
— 35% din totalul remunerațiilor să revină UCMR—
ADA;
— 3,15% din totalul remunerațiilor să revină DACIN—
SARA;
— 45,85% din totalul remunerațiilor să revină UPFAR—
ARGOA;
— 1% din totalul remunerațiilor să revină VISARTA,
conform înțelegerii părților.
COPYRO a susținut aplicarea în cauză a procedurii
nostrificării și a principiilor: repartizării remunerațiilor
colectate, între beneficiari, după criteriul naționalității
postului tv retransmis, omologării și variabilității procentuale.
• DACIN—SARA solicită împărțirea procentului după
cum urmează:
— 49% din totalul remunerațiilor să revină UCMR—ADA;
— 49% din totalul remunerațiilor să revină DACIN—
SARA;
— 1% din totalul remunerațiilor să revină COPYRO;
— 1% din totalul remunerațiilor să revină VISARTA,
conform înțelegerii părților.
A solicitat, de asemenea, să se constate că UPFAR—
ARGOA nu are calitate procesuală activă și nu are vocație
la împărțirea procentului.
DACIN—SARA a solicitat împărțirea în acest fel a
procentului, avându-se în vedere ponderea ridicată a
operelor cinematografice audiovizuale în activitatea de
retransmitere prin cablu, a reprezentativității membrilor
DACIN—SARA, ce îi reprezintă pe majoritatea autorilor de
opere audiovizuale din România.
• UCMR—ADA solicită împărțirea procentului după cum
urmează:
— 49% din totalul remunerațiilor să revină autorilor de
opere muzicale, inclusiv autorilor operelor special create,
adică pentru UCMR—ADA;
— 49% din totalul remunerațiilor să revină DACIN—
SARA;
— 1% din totalul remunerațiilor să revină COPYRO;
— 1% din totalul remunerațiilor să revină VISARTA,
conform înțelegerii părților.
Cu privire la calitatea procesuală a UPFAR—ARGOA a
susținut aceeași poziție ca și DACIN-SARA.
UCMR—ADA a solicitat ca la împărțirea procentului să
se aibă în vedere: reprezentativitatea membrilor UCMR—
ADA, posibilitatea organismelor de gestiune colectivă de a
repartiza remunerațiile încasate în termen de 6 luni de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006
data colectării, gradul de utilizare a operelor din repertoriul
fiecărui organism de gestiune colectivă și contractele de
reciprocitate încheiate cu organismele similare din
străinătate.
• UPFAR—ARGOA solicită împărțirea procentului după
cum urmează:
— 47,69% din totalul remunerațiilor să revină UPFAR—
ARGOA;
— 11,50% din totalul remunerațiilor să revină COPYRO;
— 36,38% din totalul remunerațiilor să revină UCMR—
ADA;
— 3,37% din totalul remunerațiilor să revină DACIN—
SARA;
— 1,06% din totalul remunerațiilor să revină VISARTA.
UPFAR—ARGOA a susținut faptul că la stabilirea
acestei împărțiri a procentului de 1,5% trebuie să se țină
seama de criteriul naționalității operelor retransmise prin
cablu și de natura operelor retransmise.
3. Pe parcursul procedurii de arbitraj părțile și-au
susținut și argumentat pozițiile, depunând ca probe
înscrisuri și o monitorizare a 11 posturi de televiziune
retransmise prin cablu în România, efectuată de UCMR—
ADA, înregistrate pe 57 de CD-uri. De asemenea, au fost
depuse concluzii scrise.
4. Cu privire la excepția lipsei calității procesuale active
a organismului de gestiune colectivă UPFAR—ARGOA,
invocată de UCMR—ADA și DACIN—SARA, completul
arbitral o respinge pentru următoarele considerente:
— Decizia directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 6/2006 privind modificarea Deciziei
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor nr. 9/1999, prin care se avizează organizarea și
funcționarea UPFAR—ARGOA ca îorganism de gestiune
colectivă a drepturilor conexe ale producătorilor de opere
audiovizuale și cinematografice și a drepturilor de autor
deținute de aceștia, în temeiul contractelor de cesiune“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56

45

din 20 ianuarie 2006, este executorie de la data publicării
sale și își produce efectele erga omnes, astfel încât
prevederile acestei decizii au fost avute în vedere de
completul arbitral în motivarea prezentei hotărâri.
— UPFAR—ARGOA a făcut dovada reprezentativității
propriilor membri, precum și a mandatului indirect de
reprezentare pentru membrii Asociației Internaționale de
Gestiune Colectivă a Operelor Audiovizuale (AGICOA) (a
fost depus la dosarul cauzei contractul de colaborare
încheiat între UPFAR—ARGOA și AGICOA).
5. Cu privire la împărțirea procentului de 1,5%,
completul arbitral hotărăște împărțirea procentului
sus-menționat cuvenit titularilor de drepturi de autor pentru
retransmiterea prin cablu a operelor lor, după cum
urmează:
— 4% pentru COPYRO;
— 50% pentru DACIN—SARA și UPFAR—ARGOA;
— 45% pentru UCMR—ADA;
— 1% pentru VISARTA, conform înțelegerii părților.
Procentul ce se cuvine în concret pentru DACIN—SARA
și UPFAR—ARGOA urmează să fie determinat prin
negociere directă între aceste organisme de gestiune
colectivă, în conformitate cu prevederile art. 133 alin. (2)
din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, avându-se în vedere că ambele organisme
gestionează aceeași categorie de drepturi.
La stabilirea acestor procente s-au avut în vedere
următoarele aspecte:
— reprezentativitatea și ponderea utilizării operelor din
repertoriul fiecărui organism de gestiune colectivă în
activitatea de retransmitere prin cablu; în acest sens,
operele audiovizuale și cele muzicale sunt preponderente
în activitatea de retransmitere prin cablu;
— reprezentativitatea contractelor de reciprocitate
încheiate cu organismele de gestiune colectivă similare din
străinătate.

În determinarea împărțirii procentului de 1,5%, completul nu a avut în vedere e-mail-ul comunicat de Confederația
Internațională a Societăților de Autori și Compozitori (CISAC) organismului de gestiune colectivă COPYRO, având drept
obiect aspecte din legea maghiară a dreptului de autor, considerându-l irelevant în cauză.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

Completul de arbitraj
H O T Ă R Ă Ș T E:

Împărțirea procentului de 1,5% cuvenit titularilor de drepturi de autor pentru retransmiterea prin cablu a operelor lor
va fi realizată după cum urmează:
— 4% pentru COPYRO;
— 50% pentru DACIN—SARA și UPFAR—ARGOA;
— 45% pentru UCMR—ADA;
— 1% pentru VISARTA, conform înțelegerii părților.
Pronunțată astăzi, 20 februarie 2006, la sediul Universității Ecologice din municipiul București, Str. Franceză
nr. 22, sectorul 3.
Executorie de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Lucian Belcea
Otilia Calmuschi
Viorel Ros
Alexandru Țiclea
Adrian Vasiliu
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

REGISTRUL NAȚIONAL
al Asistenților Sociali din România*), publicat în temeiul art. 26 alin. (7)
din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social

*) Cuprinsul registrului este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/3.III.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/3.III.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|113787]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

