Anul 174 (XVIII) — Nr. 206

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 martie 2006

SUMAR

Nr.

28.

216.

35.

223.

38.

226.

227.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 140/2005 privind măsurile ce se
aplică ca urmare a suspiciunii influenței aviare .....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 140/2005 privind măsurile ce se aplică ca
urmare a suspiciunii influenței aviare ......................

Pagina
Someș“ — S.A. și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
obiectivului de investiții îReabilitarea sistemului de
alimentare cu apă în localități urbane din Bazinul
hidrografic Someș-Tisa“, inclus în programul
îDezvoltarea infrastructurii în orașele mici și
mijlocii (SAMTID), faza I“ .........................................

2

5

2
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

´
— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 103/2004 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 103/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul
Național Anticorupție .................................................

3

´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea
pădurilor din România...............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din
România .....................................................................

4

´
— Decret privind supunerea spre aprobare
Parlamentului a Acordului de garanție dintre
România
și
Banca
Europeană
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 22 iulie 2005, aferent Acordului de împrumut
dintre Societatea Comercială îCompania de Apă

Nr.

3

Decizia nr. 87 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată .....

5–6

Decizia nr. 115 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii
de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești,
ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 ........

7–9

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
173.

256.

— Hotărâre privind trasabilitatea și etichetarea
organismelor modificate genetic și trasabilitatea
alimentelor și hranei pentru animale, obținute din
organisme modificate genetic ...................................

9–11

— Hotărâre privind hrana pentru animale și
alimentele modificate genetic ...................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 140/2005*)
privind măsurile ce se aplică ca urmare a suspiciunii influenței aviare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 140 din 10 octombrie 2005 privind măsurile
ce se aplică ca urmare a suspiciunii influenței aviare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909
din 11 octombrie 2005, cu următoarele modificări și
completări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind măsurile ce se aplică urmare a
suspiciunii/apariției influenței/gripei aviare“
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Ministerele care sunt reprezentate în
Comandamentul antiepizootic central au obligația să
întreprindă acțiunile specifice cu privire la măsurile de
prevenire și combatere a virusului influenței/gripei aviare.“
3. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

î(11) Termenul «influență/gripă» se definește ca fiind
aceeași afecțiune virotică la animale și la om.“
4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În unitățile administrativ-teritoriale în care s-a
constatat existența gripei aviare, vaccinarea antigripală
pentru populația supusă riscului îmbolnăvirii este obligatorie
și se suportă din fondurile Ministerului Sănătății.“
5. La articolul 3, partea introductivă a alineatului (1) și
alineatul (2) vor avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În scopul diminuării riscului contactului
direct al omului cu sursele de infecție ale influenței/gripei
aviare se interzice:
...............................................................................................
(2) În condițiile apariției suspiciunii influenței/gripei aviare
pe raza administrativ-teritorială a unui județ, președintele
Comandamentului antiepizootic central interzice, prin
decizie, pe teritoriul județului respectiv vânătoarea
exemplarelor din speciile de mamifere prevăzute de Legea
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicată.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 februarie 2006.
Nr. 28.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 140/2005 privind măsurile
ce se aplică ca urmare a suspiciunii influenței aviare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 140/2005 privind măsurile ce se aplică ca urmare a
suspiciunii influenței aviare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 216.
*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 140/2005 a fost abrogată prin art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 27 februarie 2006.

´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2004
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 103 din 16 noiembrie 2004 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.097 din 24 noiembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 martie 2006.
Nr. 35.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 103/2004 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 103/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 februarie 2006.
Nr. 223.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005
privind administrarea pădurilor din România
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 139 din 5 octombrie 2005 privind
administrarea pădurilor din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 939 din 20 octombrie
2005, cu următoarele modificări și completări:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) După forma de proprietate, ocoalele
silvice sunt:
a) ocoale silvice de stat — cele înființate de instituțiile
specializate ale statului. Acestea asigură administrarea
pădurilor proprietate publică a statului și pot asigura servicii
silvice sau administrarea pădurilor altor proprietari, pe bază
de contract;
b) ocoale silvice private — cele înființate de unitățile
administrativ-teritoriale, de persoane juridice sau de
persoane fizice. Acestea asigură servicii silvice și
administrarea pădurilor proprietate publică a unităților

administrativ-teritoriale și a pădurilor proprietate privată a
celor care le-au înființat, precum și pentru alți proprietari,
pe bază de contract. Mai mulți proprietari se pot asocia
pentru înființarea unui ocol pe principiul eficienței.“
2. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (1)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON).“
3. La articolul 17, alineatul (1) al articolului 35 va avea
următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Ocoalele silvice și actualii deținători
răspund de paza și protecția vegetației forestiere de pe
terenurile solicitate de foștii proprietari și după punerea în
posesie, până la formarea structurilor proprii de pază sau
de administrare ori până la încheierea unor contracte de
administrare și pază cu un ocol silvic, dar nu mai târziu de
180 de zile de la data punerii în posesie.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 martie 2006.
Nr. 38.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea
pădurilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 226.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre aprobare Parlamentului a Acordului de garanție dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 22 iulie 2005,
aferent Acordului de împrumut dintre Societatea Comercială îCompania de Apă Someș“ — S.A.
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea obiectivului de investiții
îReabilitarea sistemului de alimentare cu apă în localități urbane din Bazinul hidrografic SomeșTisa“, inclus în programul îDezvoltarea infrastructurii în orașele mici și mijlocii (SAMTID), faza I“
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 57 din 16 februarie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre aprobare Parlamentului
Acordul de garanție dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
22 iulie 2005, aferent Acordului de împrumut dintre
Societatea Comercială îCompania de Apă Someș“ — S.A.
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare

pentru finanțarea obiectivului de investiții îReabilitarea
sistemului de alimentare cu apă în localități urbane din
Bazinul hidrografic Someș-Tisa“, inclus în programul
îDezvoltarea infrastructurii în orașele mici și mijlocii
(SAMTID), faza I“, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 februarie 2006.
Nr. 227.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 87
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială îSybcomet“ —
S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 722/COM/2005 al
Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă, fluvială și
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul nu a motivat critica formulată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 722/COM/2005, Tribunalul Galați — Secția
comercială, maritimă, fluvială și de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSybcomet“ — S.R.L. din
Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că, în temeiul art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, instanța care soluționează o cerere
privind somația de plată, deși obligă la efectuarea plății în
termenul prevăzut de lege, sentința nu poate fi executată
decât cu consimțământul debitorului, învestirea cu formulă
executorie și, deci, executarea silită fiind condiționate de
neintroducerea cererii în anulare de către debitor sau de
respingerea acesteia.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă,
fluvială și de contencios administrativ și fiscal apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră neîntemeiată critica de neconstituționalitate, invocând jurisprudența constantă a Curții
Constituționale. Ca exemplu sunt menționate deciziile
nr. 332/2003 și nr. 470/2003, prin care s-au respins
excepțiile având ca obiect prevederile art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001.
Avocatul Poporului apreciază că, întrucât autorul
excepției nu indică textul din Constituție pretins a fi
încălcat, critica astfel formulată nu este motivată, deci nu
respectă dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001, dispoziții care au următorul conținut: îTermenul de
plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va depăși 30 de zile.
Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit înțelegerii
părților.“
Autorul excepției susține că textul de lege criticat este
neconstituțional prin raportare la dispoziții legale cuprinse în
același act normativ, respectiv Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, fără a indica vreun articol din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia se limitează la a menționa
anumite necorelări ale unor prevederi cuprinse în același
act normativ, fără a preciza dispozițiile constituționale
încălcate, deci fără a evidenția pretinsa relație de
contrarietate ce ar fi de natură să confere caracter
neconstituțional textului de lege criticat.
Într-o atare situație, critica nu este motivată și, prin
urmare, excepția nu satisface exigența prevăzută de art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit căreia îSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate“, ceea ce o califică
drept inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îSybcomet“ —
S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 722/COM/2005 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă, fluvială și de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 115
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
excepție ridicată de Victor Vlăducu, Nela Călin și Veronica
Neagu în Dosarul nr. 2.708/2005 al Tribunalului Vâlcea —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 949D/2005, nr. 13D/2006 și nr. 14D/2006, care au
același obiect.
La apelul nominal în aceste dosare, se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 949D/2005, nr. 13D/2006 și nr. 14D/2006 la Dosarul
nr. 866D/2005, având în vedere faptul că sunt îndeplinite
cerințele prevăzute de art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de
acord cu conexarea, întrucât dosarele au obiect identic.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 949D/2005, nr. 13D/2006 și nr. 14D/2006 la Dosarul
nr. 866D/2005, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă, față de prevederile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.708/2005 de Tribunalul Vâlcea — Secția

civilă, prin Încheierea din 23 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 742/M/2005 de Tribunalul Brașov — Secția
civilă și prin încheierile din 5 ianuarie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 2.452/2005 și nr. 2.503/2005 de Tribunalul
Covasna, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003. Excepția a fost ridicată de Victor
Vlăducu, Nela Călin și Veronica Neagu, de Doina Tiu,
Aurica Stanciu și Cornelia Plocon, de Dona Maria Roth,
Cătălin Ioan Rusu, Miklos Erzsebet, Lidia Stambirți, Irina
Toboltoc, Ordog Lorant Andras, Pusztai Miklos, Alina
Constanța Mandu, Maria Daniela Velican, Jănică Chiper,
Kovacs Ildiko, Silviu Oprea, Tanko Edit, Torok Lujza, Judit
Pușcașu, Mark Zita, Vilma Barabas, Mirela Chițac, Mihaela
Gabriela Ailoai, Popovics Erzsebet, Luminița Cucu, Luffy
Etelka, Jako Ibolya, Karacsony Ildiko, Cristina Papuc,
Magda Balint, Bodor Ibolya, Rode Edit, Peter Klara, Timar
Judit, Nagy Emese, Claudia Florentina Mitrea, David Judit,
Arvay Matilda, Luminița Balea, Ioana Beres, Luciana Liliana
Cojocaru, Analena Creangă, Adriana Păduraru, Anamaria
Sindarela Popescu și de Ioan Brutcă, Carmen Logigan,
Gherghina Tudor, Daniel Bucur, Adrian Tiberiu Vârgolici,
Elisabeta Brutcă, Corina Nicoleta Morariu (Chiriac),
Lăcrămioara Morar, Corina Maria Morariu (Bularca),
Manuela Brutcă, Elena Micu, Mihaela Butunoi, Mariana
Constantin, Elena Găitan, Mihai Gabriel, Wiliam Lambrino,
Georgeta Tohănean, Marilena Popica și Alin Tohănean în
cadrul unor litigii de muncă având ca obiect soluționarea
cererilor formulate de autorii excepției pentru acordarea
unor drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că prin dispozițiile legale criticate a fost
restrâns exercițiul dreptului legal la prima de concediu, fără
a exista vreuna dintre situațiile prevăzute la art. 53 din
Constituție, și, de asemenea, au fost încălcate prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție referitoare la prima de
concediu de odihnă plătit, care include și dreptul la prima
de vacanță.
Tribunalul Vâlcea — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorii excepției.
Tribunalul Brașov — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate este întemeiată,
întrucât suspendarea prin acte normative succesive a
acordării primei de concediu, drept încadrat în sintagma

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

îalte situații prevăzute de lege“ din textul art. 41 alin. (2)
din Constituție, nu este justificată și s-a dispus fără
întrunirea condițiilor prevăzute la art. 53 din Constituție.
Tribunalul Covasna și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile legale criticate nu contravin Constituției, întrucât
în speță nu este vorba de suspendarea unui drept
constituțional, ci a unui drept prevăzut printr-o lege
specială.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, față de dispozițiile art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, întrucât dispozițiile legale criticate nu
mai sunt în vigoare.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât dispozițiile
legale criticate nu mai sunt în vigoare, potrivit principiului
anualității bugetului de stat, care este de natură
constituțională, în acest sens pronunțându-se și Curtea
Constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001),
aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001 (publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001), ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie
2001), ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002) și ale
art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2003), dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din

Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614
din 29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată și
modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data
de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 386/2001, cu modificările ulterioare,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2003.“;
— Art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.“
Autorii excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2)
privind dreptul salariaților la măsuri de protecție socială și
ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertății.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 au avut caracter
temporar, efectele lor încetând la data prevăzută pentru
aplicare, și anume 1 ianuarie 2002.
Cu privire la prevederile art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002
și ale art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, Curtea
observă că, potrivit principiului constituțional al anualității
bugetului de stat, instituit prin art. 138 din Constituție,
aceste prevederi și-au încetat aplicabilitatea odată cu
încheierea exercițiului anului bugetar corespunzător
perioadei de reglementare proprii fiecăreia dintre
respectivele legi ale bugetului de stat. Astfel, prevederile
art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001 și-au încetat
aplicabilitatea la 31 decembrie 2002, ale art. 10 alin. (3)
din Legea nr. 631/2002, la 31 decembrie 2003, iar cele ale
art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, la 31 decembrie 2004.
Prin urmare, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, potrivit cărora Curtea se pronunță
asupra constituționalității unei dispoziții în vigoare, excepția
este inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de Victor
Vlăducu, Nela Călin și Veronica Neagu în Dosarul nr. 2.708/2005 al Tribunalului Vâlcea — Secția civilă, de Doina Tiu,
Aurica Stanciu și Cornelia Plocon în Dosarul nr. 742/M/2005 al Tribunalului Brașov — Secția civilă, de Dona Maria Roth,
Cătălin Ioan Rusu, Miklos Erzsebet, Lidia Stambirți, Irina Toboltoc, Ordog Lorant Andras, Pusztai Miklos, Alina Constanța
Mandu, Maria Daniela Velican, Jănică Chiper, Kovacs Ildiko, Silviu Oprea, Tanko Edit, Torok Lujza, Judit Pușcașu, Mark
Zita, Vilma Barabas, Mirela Chițac, Mihaela Gabriela Ailoai, Popovics Erzsebet, Luminița Cucu, Luffy Etelka, Jako Ibolya,
Karacsony Ildiko, Cristina Papuc, Magda Balint, Bodor Ibolya, Rode Edit, Peter Klara, Timar Judit, Nagy Emese, Claudia
Florentina Mitrea, David Judit, Arvay Matilda, Luminița Balea, Ioana Beres, Luciana Liliana Cojocaru, Analena Creangă,
Adriana Păduraru și Anamaria Sindarela Popescu în Dosarul nr. 2.452/2005 al Tribunalului Covasna și de Ioan Brutcă,
Carmen Logigan, Gherghina Tudor, Daniel Bucur, Adrian Tiberiu Vârgolici, Elisabeta Brutcă, Corina Nicoleta Morariu
(Chiriac), Lăcrămioara Morar, Corina Maria Morariu (Bularca), Manuela Brutcă, Elena Micu, Mihaela Butunoi, Mariana
Constantin, Elena Găitan, Mihai Gabriel, Wiliam Lambrino, Georgeta Tohănean, Marilena Popica și Alin Tohănean în
Dosarul nr. 2.503/2005 al Tribunalului Covasna.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trasabilitatea și etichetarea organismelor modificate genetic și trasabilitatea alimentelor
și hranei pentru animale, obținute din organisme modificate genetic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 și al art. 4 alin. (3) din Legea nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre prevede cadrul legal pentru
asigurarea trasabilității produselor constituite din organisme
modificate genetic sau care conțin astfel de organisme,
precum și pentru alimente și hrana pentru animale, produse
din organisme modificate genetic, având ca obiectiv
facilitarea etichetării corespunzătoare, monitorizarea
efectelor asupra mediului și, după caz, asupra sănătății
umane și sănătății animale și aplicarea măsurilor
corespunzătoare de management al riscului ce includ, dacă
este necesar, retragerea de pe piață a produselor.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre se aplică în toate
stadiile introducerii pe piață a:
a) produselor constituite din organisme modificate
genetic sau care conțin astfel de organisme;
b) alimentelor produse din organisme modificate genetic;

c) hranei pentru animale, produsă din organisme
modificate genetic.
(2) Prezenta hotărâre nu se aplică produselor medicinale
pentru uz uman și veterinar autorizate în baza legislației
naționale în vigoare.
Art. 3. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) organism modificat genetic sau OMG — organism
modificat genetic astfel cum este definit în art. 3 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de
obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 214/2002, excluzând
organismele obținute prin tehnicile de modificare genetică
prevăzute în anexa nr. 1 partea B și în anexa nr. 2
partea A la Ordonanța Guvernului nr. 49/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 214/2002;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

b) produs din OMG — produsul derivat în totalitate sau
în parte din OMG, dar care nu conține sau nu este
constituit din OMG;
c) trasabilitate OMG — capacitatea de a urmări OMG și
produsele provenite din OMG în toate stadiile introducerii
pe piață a acestora în cadrul lanțurilor de producție și de
distribuție;
d) cod unic de identificare — un simplu cod numeric sau
alfanumeric care servește la identificarea unui OMG pe
baza evenimentului de transformare prin care a fost
realizat și care prevede mijloacele pentru a restabili
informații specifice pertinente pentru acest OMG;
e) operator — persoana fizică sau juridică care
introduce pe piață un produs sau care primește un produs
ce a fost introdus pe piața națională, în oricare stadiu al
lanțului de producție și distribuție, dar care nu include
consumatorul final;
f) consumator final — ultimul consumator care utilizează
produsul în afara oricărei activități sau operații comerciale;
g) aliment — aliment astfel cum este definit la art. 2
alin. (1) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și
completările ulterioare;
h) ingredient — ingredient astfel cum este definit la
art. 7 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificările
ulterioare;
i) hrană pentru animale — hrana pentru animale astfel
cum este definită la art. 3 lit. e) din Legea nr. 150/2004,
cu modificările și completările ulterioare;
j) introducerea pe piață — introducerea pe piață astfel
cum este definită la art. 3 lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000, cu modificările și completările ulterioare, și la
art. 3 lit. j) din Legea nr. 150/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
k) prima etapă a introducerii pe piață a produsului —
tranzacția inițială din cadrul lanțurilor de producție și
distribuție prin care un produs este făcut disponibil unei
terțe părți;
l) produs preambalat — orice articol unic oferit spre
vânzare, care constă dintr-un produs și din materialul de
ambalare în care a fost introdus înainte de a fi oferit spre
vânzare, dacă un astfel de material de ambalare acoperă
produsul complet sau numai parțial, cu condiția ca produsul
introdus în ambalaj să nu poată fi modificat decât dacă se
deschide ori se schimbă materialul de împachetare.
CAPITOLUL II
Cerințe privind trasabilitatea și etichetarea produselor
constituite din sau care conțin OMG
Art. 4. — (1) În prima etapă a introducerii pe piață a
unui produs constituit din organisme modificate genetic sau
care conțin astfel de organisme, inclusiv în vrac, operatorii
trebuie să se asigure că următoarele informații sunt
transmise în scris operatorului care primește produsul:
a) produsul conține sau este constituit din OMG;
b) codul/codurile unice de identificare atribuit/atribuite
acestor OMG.
(2) În toate etapele ulterioare introducerii pe piață a
produselor prevăzute la alin. (1) operatorii trebuie să se
asigure că informațiile primite în conformitate cu alin. (1)
sunt transmise în scris operatorilor care primesc produsele.
(3) În cazul produselor constituite din sau care conțin
amestecuri de OMG, care urmează să fie folosite numai și
direct ca alimente, hrană pentru animale sau pentru
prelucrare, informațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) pot fi

înlocuite de o declarație de utilizare formulată de operator,
însoțită de o listă cu codurile unice de identificare pentru
toate aceste OMG care au fost utilizate pentru a constitui
amestecul.
(4) Fără a aduce atingere prevederilor art. 6, operatorii
trebuie să dețină sisteme și proceduri standardizate, care
să permită stocarea informațiilor prevăzute la alin. (1)—(3)
și identificarea, pentru o perioadă de 5 ani de la fiecare
tranzacție, a operatorului de la care și a operatorului căruia
i-au fost furnizate produsele prevăzute la alin. (1).
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică fără a aduce
atingere altor prevederi specifice din legislația națională în
vigoare.
Art. 5. — Pentru produsele constituite din sau conținând
OMG, operatorii trebuie să se asigure că:
a) pentru produsele preambalate constituite din sau
conținând OMG trebuie să fie înscrisă pe etichetă
mențiunea îAcest produs conține organisme modificate
genetic“ sau mențiunea îAcest produs conține «numele
organismului/organismelor» modificat/modificate genetic“;
b)
pentru
produsele
nepreambalate,
oferite
consumatorului final, mențiunea îAcest produs conține
organisme modificate genetic“ sau mențiunea îAcest produs
conține «numele organismului/organismelor» modificat/
modificate genetic“ trebuie să apară pe un afiș, care să
însoțească expunerea la vânzare a produsului.
Art. 6. — (1) Prevederile art. 4 și 5 nu se aplică
produselor care conțin urme de OMG într-o proporție mai
mică de 0,9%, cu condiția ca aceste urme de OMG să fie
întâmplătoare sau inevitabile din punct de vedere tehnic.
(2) Prevederile art. 4 și 5 nu se aplică produselor care
conțin urme de OMG din produsele destinate utilizării
directe ca alimente, hrană pentru animale sau pentru
prelucrare, într-o proporție mai mică de 0,9% din fiecare
ingredient sau aliment constituit dintr-un singur ingredient,
cu condiția ca aceste urme de OMG să fie întâmplătoare
sau inevitabile din punct de vedere tehnic.
CAPITOLUL III
Cerințe privind trasabilitatea alimentelor și hranei
pentru animale, obținute din organisme modificate
genetic
Art. 7. — (1) În momentul în care produsele obținute
din OMG sunt introduse pe piață, operatorii trebuie să se
asigure că următoarele informații sunt transmise în scris
operatorului care primește produsul:
a) o indicație despre fiecare dintre ingredientele
alimentare obținute din OMG;
b) o indicație despre fiecare dintre furajele sau aditivii
furajeri produși din OMG;
c) în cazul produselor pentru care nu există o listă a
ingredientelor, o indicație conform căreia produsul este
obținut din OMG.
(2) Operatorii trebuie să dețină sisteme și proceduri
standardizate, care să permită stocarea informațiilor
specificate la alin. (1) și identificarea, pentru o perioadă de
5 ani de la fiecare tranzacție, a operatorului de la care și
a operatorului căruia i-au fost furnizate produsele prevăzute
la alin. (1), luându-se în considerare prevederile art. 8.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică fără a se aduce
atingere altor prevederi specifice din legislația națională.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică alimentelor și
hranei pentru animale, obținute din OMG, care conțin urme
de OMG într-o proporție mai mică de 0,9% din
ingredientele alimentare considerate individual sau
alimentelor ce conțin un singur ingredient, cu condiția ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
aceste urme de OMG să fie prezente accidental sau
imposibil de evitat tehnic.
Art. 8. — (1) În cazul în care legislația națională în
vigoare prevede sisteme specifice de identificare, precum
numerotarea lotului pentru produse preambalate, operatorii
nu sunt obligați să păstreze informațiile prevăzute la art. 4
alin. (1)—(3) și la art. 7 alin. (1), cu condiția ca aceste
informații și numărul de lot să fie marcate clar pe ambalaj
și ca informațiile despre numerele de lot să fie păstrate
pentru perioadele prevăzute la art. 4 alin. (4) și la art. 7
alin. (2).
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în prima etapă a
introducerii pe piață a unui produs, la prelucrarea primară
sau la reambalarea unui produs.
CAPITOLUL IV
Măsuri de inspecție și control
Art. 9. — (1) Autoritățile publice centrale cu
responsabilități în domeniile: alimentație, protecția
consumatorilor, agricultură, sănătate și protecția mediului
asigură un sistem de control pentru verificarea respectării
prevederilor prezentei hotărâri, conform competențelor.
(2) Acțiunile de inspecție și control pot, de asemenea,
să includă inspecție și control privind deținerea unui produs
prevăzut la art. 2 alin. (1).
(3) Până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se aprobă, prin ordine ale autorităților cu responsabilități,
reguli detaliate pentru asigurarea sistemului de control.
Art. 10. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții
la normele privind trasabilitatea și etichetarea organismelor
modificate genetic și trasabilitatea alimentelor și hranei
pentru animale, produse din organisme modificate genetic,
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea dispozițiilor privind stocarea
informațiilor prevăzute la art. 4 alin. (4) și la art. 7
alin. (2), cu amendă de la 500 lei (RON) la 1.000 lei
(RON);
b) neetichetarea produselor în conformitate cu
prevederile art. 5, cu amendă de la 500 lei (RON) la
2.000 lei (RON);
c) nerespectarea cerințelor de trasabilitate, în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 7
alin. (1), cu amendă de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei
(RON);
d) refuzul operatorilor de a permite accesul inspectorilor
autorităților competente în incintă, de a furniza materialele
și datele solicitate sau obstrucționarea autorităților

11

competente de a-și exercita atribuțiile, cu amendă de la
4.000 lei (RON) la 6.000 lei (RON).
(2) În cazul constatării contravențiilor prevăzute la
alin. (1) lit. b) și c), agentul constatator poate dispune
următoarele măsuri complementare:
a) oprirea temporară de la comercializare a produselor
până la intrarea în legalitate;
b) oprirea temporară a activității în condițiile în care s-a
constatat săvârșirea contravențiilor a doua oară în decurs
de 6 luni de la data aplicării amenzii contravenționale.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) lit. a), c) și d) se fac de către
inspectorii Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a celor prevăzute la alin. (1) lit. b)
și d) se fac de către inspectorii Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, în colaborare cu Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Sănătății și Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
controlează modul de aplicare a prevederilor prezentei
hotărâri și ia măsurile ce se impun, conform limitelor legale
de competență.
Art. 12. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 30 iunie 2006.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002
privind etichetarea alimentelor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2002, cu
modificările ulterioare.
Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
implementarea, începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană, a Regulamentului Parlamentului
european
și
al
Consiliului
Uniunii
Europene
nr. 1.830/2003/CE privind trasabilitatea și etichetarea
organismelor modificate genetic și trasabilitatea alimentelor
și hranei pentru animale, produse din organisme modificate
genetic și care amendează Directiva 2001/18/CE, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 268 din
18 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Teodorescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu

București, 9 februarie 2006.
Nr. 173.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind hrana pentru animale și alimentele modificate genetic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (3) din Legea nr. 150/2004 privind
siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Norma privind introducerea pe
piață a organismelor modificate genetic destinate utilizării
ca hrană pentru animale și alimente, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
implementarea, începând cu data aderării României la

Uniunea Europeană, a Regulamentului Parlamentului
european

și

al

Consiliului

Uniunii

Europene

nr. 1.829/2003/CE privind hrana pentru animale și
alimentele modificate genetic, și care amendează Directiva
2001/18/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 268 din 18 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 256.
ANEXĂ

NORMĂ
privind introducerea pe piață a organismelor modificate genetic destinate utilizării ca hrană pentru animale și alimente
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă prevede cadrul legal pentru:
a) asigurarea bazei necesare pentru a garanta un nivel
înalt de protecție a vieții și sănătății umane, a sănătății și
bunăstării animale, a intereselor ecologice și ale
consumatorilor în raport cu alimentele și hrana pentru
animale, modificate genetic, asigurând în același timp
funcționarea eficientă a pieței interne;
b) aplicarea procedurilor comunitare de autorizare și
supraveghere a hranei pentru animale și a alimentelor
modificate genetic, după data aderării României la Uniunea
Europeană;
c) stabilirea dispozițiilor pentru etichetarea hranei pentru
animale și a alimentelor modificate genetic.
Art. 2. — În înțelesul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) aliment — alimentul astfel cum este definit la art. 2
alin. (1) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și
completările ulterioare;

b) hrană pentru animale — hrana pentru animale astfel
cum este definită la art. 3 lit. e) din Legea nr. 150/2004,
cu modificările și completările ulterioare;
c) organism modificat genetic sau OMG — organismul
modificat genetic astfel cum este definit în art. 3 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de
obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor
modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 214/2002, excluzând
organismele obținute prin tehnicile de modificare genetică
prevăzute în anexa nr. I partea B și anexa nr. II partea A
din ordonanța de mai sus;
d) produse alimentare modificate genetic — produsele
alimentare care conțin, constau în sau sunt produse din
OMG;
e) ingredient — ingredientul astfel cum este definit la
art. 7 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002
privind etichetarea alimentelor, cu modificările ulterioare;
f) hrană pentru animale modificată genetic — hrana
pentru animale care conține, constă în sau este produsă
din OMG;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
g) organism modificat genetic destinat utilizării în alimente —
OMG care poate fi utilizat ca produs alimentar sau ca
material-sursă pentru producția de produse alimentare;
h) organism modificat genetic destinat utilizării în hrana
pentru animale — OMG care poate fi utilizat ca hrană
pentru animale sau ca material-sursă pentru producția de
furaje;
i) produs din OMG — derivatul, integral sau parțial, din
OMG, dar care nu conține sau nu constă în OMG;
j) contraprobă — OMG sau materialul genetic (probă
pozitivă) și organismul părinte sau materialul genetic al
acestuia, care a fost folosit în scopul modificării genetice
(probă negativă);
k) produs convențional de referință — produsul alimentar
sau furajul similar produs fără ajutorul modificării genetice
și pentru care există dovezi bine stabilite de utilizare în
condiții de siguranță;
l) introducere pe piață — deținerea produselor alimentare
sau a furajelor în scopul comercializării, inclusiv oferirea
acestora spre vânzare sau orice altă formă de transfer, cu
titlu gratuit sau oneros, precum și vânzarea, distribuția și
alte forme de transfer ca atare;
m) produs alimentar preambalat — orice unitate distinctă
prezentată ca atare, formată dintr-un produs alimentar și
din ambalajul în care acesta a fost introdus înainte de a fi
oferit spre vânzare, indiferent dacă acest ambalaj acoperă
alimentul complet sau doar parțial, astfel încât conținutul să
nu poată fi modificat fără ca ambalajul să fie deschis sau
schimbat;
n) agenți economici care prepară și furnizează hrană
pentru consumatorii finali — astfel cum este specificat la
art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind
etichetarea alimentelor, cu modificările și completările
ulterioare;
o) operator — persoană fizică sau juridică ce are
răspunderea de a se asigura că cerințele prezentei norme
sunt îndeplinite în întreprinderile din industria alimentară
sau în întreprinderile din industria hranei pentru animale,
care se află sub controlul său.
CAPITOLUL II
Produse alimentare modificate genetic
Art. 3. — (1) Prezentul capitol se aplică în cazul:
a) OMG destinate utilizării ca produse alimentare;
b) produselor alimentare care conțin sau constau în
OMG;
c) produselor alimentare produse din sau care conțin
ingrediente produse din OMG.
(2) În cazul în care este necesar, se poate determina,
în conformitate cu procedura comunitară, dacă un tip de
produs alimentar intră în domeniul de aplicare al
prezentului capitol.
Art. 4. — (1) Produsele alimentare prevăzute la art. 3
alin. (1) nu trebuie:
a) să aibă efecte adverse asupra sănătății umane,
sănătății animalelor sau asupra mediului;
b) să inducă în eroare consumatorii;
c) să fie diferite de produsele alimentare pe care
urmează să le înlocuiască într-o măsură în care consumul
normal de astfel de alimente ar fi dezavantajos din punct
de vedere nutritiv pentru consumatori.
(2) Nici o persoană nu poate introduce pe piață un
OMG destinat utilizării ca produs alimentar sau un produs
alimentar prevăzut la art. 3 alin. (1) decât dacă acesta
face obiectul unei autorizații acordate conform procedurii
comunitare și dacă condițiile prevăzute în autorizație sunt
îndeplinite.

13

(3) Nici un OMG destinat utilizării ca produs alimentar și
nici un produs alimentar prevăzut la art. 3 alin. (1) nu pot
fi autorizate decât dacă solicitantul autorizației în cauză
demonstrează în mod corespunzător și suficient că
îndeplinește cerințele prevăzute la alin. (1).
(4) Autorizația prevăzută la alin. (2) poate acoperi:
a) un OMG și produsele alimentare care conțin sau
constau în OMG în cauză, precum și produsele alimentare
obținute din acesta sau care conțin ingrediente obținute din
OMG respectiv; sau
b) un produs alimentar obținut dintr-un OMG, precum și
produsele alimentare obținute sau care conțin produsele în
cauză;
c) un ingredient obținut dintr-un OMG, precum și
produsele alimentare care conțin ingredientul în cauză.
(5) Autorizația prevăzută la alin. (2) se acordă, se
refuză, se reînnoiește, se modifică, se suspendă sau se
revocă numai din motivele și în conformitate cu procedurile
comunitare.
Art. 5. — (1) Pentru a obține autorizația prevăzută la
art. 4 alin. (2) se depune o solicitare care cuprinde
următoarele elemente:
a) numele și adresa solicitantului;
b) denumirea produsului alimentar și caracteristicile
acestuia, inclusiv evenimentul/evenimentele de transformare
utilizat/utilizate;
c) dacă este cazul, informațiile care trebuie furnizate
pentru a se conforma anexei II la Protocolul de la
Cartagena privind prevenirea riscurilor biotehnologice la
Convenția privind diversitatea biologică, denumit în
continuare Protocolul de la Cartagena;
d) dacă este cazul, o descriere detaliată a metodei de
producție și de fabricație;
e) o copie a studiilor, inclusiv, dacă este cazul, a
studiilor independente, revizuite de experți externi, care au
fost efectuate, precum și orice alt material disponibil pentru
a demonstra că produsul alimentar în cauză este în
conformitate cu criteriile stabilite la art. 4 alin. (1);
f) fie o analiză, susținută de informații și de date
corespunzătoare, care să arate că însușirile produselor
alimentare nu sunt diferite de cele ale produselor
echivalente convenționale, luând în considerare limitele
acceptate ale variațiilor naturale pentru astfel de însușiri și
criteriile definite la art. 6 alin. (6) lit. a), fie o propunere de
etichetare a produsului alimentar în conformitate cu art. 6
alin. (6) lit. a) și alin. (7);
g) fie o declarație motivată care să arate că alimentul
în cauză nu ridică probleme de natură etică sau religioasă,
fie o propunere de etichetare a acestuia în conformitate cu
art. 6 alin. (6) lit. b);
h) dacă este cazul, condițiile pentru introducerea pe
piață a produsului alimentar sau a produselor alimentare
produse din acesta, inclusiv condițiile speciale pentru
utilizare și manipulare;
i) metodele de detecție, prelevare de probe (inclusiv
trimiterile la metodele de prelevare de probe oficiale sau
standardizate existente) și de identificare a evenimentului
de transformare, precum și, dacă este cazul, metodele de
detecție și de identificare a evenimentului de transformare
în produs alimentar și/sau produsele alimentare obținute din
acesta;
j) probe de produs alimentar, însoțite de contraprobele
aferente, precum și informațiile privind locul în care se
poate accesa materialul de referință;
k) dacă este cazul, o propunere pentru monitorizarea
utilizării produsului alimentar destinat consumului uman
după introducerea sa pe piață;
l) un rezumat al dosarului în format standardizat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

(2) În cazul unei solicitări care se referă la un OMG
destinat utilizării ca produs alimentar, trimiterile la sintagma
produs alimentar din alin. (3) se interpretează ca trimiteri la
produsele alimentare care conțin, constau în sau sunt
obținute din OMG care face obiectul solicitării.
(3) În cazul OMG sau al produselor alimentare care
conțin sau constau în OMG, solicitarea este însoțită și de
următoarele:
a) un dosar tehnic complet care să furnizeze informațiile
prevăzute în anexa nr. 8 la Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 214/2002, și informațiile și concluziile privind
evaluarea riscurilor, realizată în conformitate cu principiile
enunțate în anexa nr. 8 la ordonanța menționată, sau,
dacă introducerea pe piață a OMG a fost autorizată în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 214/2002, o copie a deciziei de acordare a autorizației;
b) un plan de monitorizare a efectelor asupra mediului,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 49/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 214/2002, inclusiv o propunere privind durata
planului de monitorizare; această durată poate fi diferită de
perioada propusă pentru aprobare.
(4) Solicitarea se trimite Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, care:
a) confirmă primirea cererii de acordare a autorizației, în
scris, către solicitant, în termen de 14 zile de la data
primirii acesteia; în confirmare se precizează data primirii
cererii;
b) informează fără întârziere Autoritatea Europeană
pentru Siguranța Alimentelor (EFSA); și
c) pune la dispoziția EFSA cererea, precum și orice alte
informații suplimentare furnizate de solicitant.
Art. 6. — (1) Prezentul articol se aplică produselor
alimentare care urmează să fie furnizate ca atare
consumatorului final sau colectivităților și care:
a) conțin sau constau în OMG; sau
b) sunt obținute din sau conțin ingrediente obținute din
OMG.
(2) Prezentul articol nu se aplică produselor alimentare
care conțin materiale care conțin, constau în sau sunt
obținute din OMG într-o proporție de cel mult 0,9% din
fiecare ingredient, cu condiția ca această prezență să fie
accidentală sau inevitabilă din punct de vedere tehnic.
(3) Pentru a stabili dacă prezența unui astfel de
material este accidentală sau inevitabilă din punct de
vedere tehnic, operatorii trebuie să aibă capacitatea de a
furniza dovezi suficiente pentru a demonstra autorităților
competente că au întreprins acțiunile necesare pentru a
evita prezența unui astfel de material.
(4) Este posibil să se stabilească niveluri prag
corespunzătoare mai scăzute în conformitate cu procedura
comunitară, în special pentru produsele alimentare care
conțin sau constau în OMG sau pentru a lua în
considerare progresul științific și tehnologic.
(5) Fără a prejudicia alte cerințe din legislația națională
privind etichetarea produselor alimentare, produsele
alimentare care intră în domeniul de aplicare al prezentului
articol fac obiectul următoarelor cerințe specifice de
etichetare:
a) în cazul în care produsul alimentar constă în unul
sau mai multe ingrediente, expresiile modificat genetic sau
produs din (denumirea ingredientului) modificat genetic
figurează în lista de ingrediente, între paranteze, imediat
după ingredientul în cauză;

b) în cazul în care ingredientul este desemnat prin
denumirea unei categorii, expresiile conține (denumirea
organismului) modificat genetic sau conține (denumirea
ingredientului) produs din (denumirea organismului) modificat
genetic figurează în lista de ingrediente;
c) în cazul în care nu există o astfel de listă de
ingrediente, expresiile modificat genetic sau produs din
(denumirea organismului) modificat genetic figurează clar pe
etichetă;
d) indicațiile prevăzute la lit. a) și b) pot figura, de
asemenea, într-o notă de subsol la lista de ingrediente; în
acest caz, indicațiile se tipăresc cu un font care să aibă
cel puțin aceeași dimensiune ca a fontului folosit pentru
lista de ingrediente. Dacă nu există o astfel de listă de
ingrediente, indicațiile figurează clar pe etichetă;
e) în cazul în care produsele alimentare sunt oferite
spre vânzare către consumatorii finali ca produse
alimentare care nu sunt preambalate sau ca produse
alimentare condiționate în ambalaje de mici dimensiuni, a
căror latură cu suprafața cea mai mare nu depășește
10 cm2, informațiile necesare în temeiul prezentului alineat
trebuie să fie afișate permanent și vizibil fie în raftul cu
alimente, fie imediat lângă acesta sau pe ambalaj, cu un
font suficient de mare pentru ca acestea să poată fi
identificate și citite cu ușurință.
(6) Pe lângă cerințele de etichetare stabilite la alin. (5),
etichetele trebuie să precizeze și orice caracteristică sau
proprietate specificată în autorizație, în următoarele cazuri:
a) dacă un aliment diferă de produsul convențional de
referință în ceea ce privește următoarele caracteristici sau
proprietăți:
(i) compoziția;
(ii) valoarea nutritivă sau efectele nutritive;
(iii) utilizarea preconizată a alimentului;
(iv) implicațiile pentru sănătatea anumitor categorii de
populație;
b) în cazul în care un produs alimentar poate ridica
probleme de natură etică sau religioasă.
(7) Pe lângă cerințele de etichetare stabilite la alin. (5)
și precizate în autorizație, etichetarea produselor alimentare
care intră în domeniul de aplicare al prezentului articol și
care nu au un produs convențional de referință conține
informații corespunzătoare privind natura și caracteristicile
produselor alimentare în cauză.
CAPITOLUL III
Hrana pentru animale modificată genetic
Art. 7. — (1) Prezentul capitol se aplică în cazul:
a) OMG destinate utilizării ca hrană pentru animale;
b) hranei pentru animale care conține sau constă în
OMG;
c) hranei pentru animale produse din OMG.
(2) Dacă este necesar, se poate determina, în
conformitate cu procedura comunitară, dacă un tip de
hrană pentru animale intră în domeniul de aplicare al
prezentului capitol.
Art. 8. — (1) Hrana pentru animale prevăzută la art. 7
alin. (1) nu trebuie:
a) să aibă efecte adverse asupra sănătății umane,
sănătății animalelor sau asupra mediului;
b) să inducă în eroare consumatorii;
c) să fie nocivă pentru consumatori sau să îi inducă în
eroare prin faptul că afectează caracteristicile distincte ale
produselor de origine animală;
d) să fie diferită de hrana pentru animale pe care
urmează să o înlocuiască într-o măsură în care consumul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006
normal de astfel de furaje ar fi dezavantajos din punct de
vedere nutritiv pentru animale sau oameni.
(2) Nici o persoană nu poate introduce pe piață, utiliza
sau prelucra un produs prevăzut la art. 7 alin. (1), cu
excepția cazului în care acesta face obiectul unei autorizații
eliberate în conformitate cu prezentul capitol și dacă
condițiile relevante prevăzute în autorizație sunt îndeplinite.
(3) Nici un produs prevăzut la art. 7 alin. (1) nu poate
fi autorizat, cu excepția cazului în care solicitantul
autorizației în cauză demonstrează în mod corespunzător și
suficient că produsul respectiv îndeplinește cerințele
prevăzute la alin. (1).
(4) Autorizația prevăzută la alin. (2) poate acoperi:
a) un OMG și hrana pentru animale care conține sau
constă în OMG în cauză, precum și hrana pentru animale
obținută din acesta;
b) hrana pentru animale obținută dintr-un OMG, precum
și hrana pentru animale produsă din sau care conține acea
hrană pentru animale.
(5) Autorizația prevăzută la alin. (2) se acordă, se
refuză, se reînnoiește, se modifică, se suspendă sau se
revocă numai din motivele și în conformitate cu procedurile
comunitare.
Art. 9. — (1) Pentru a obține autorizația prevăzută la
art. 8 alin. (2) se depune o solicitare care cuprinde
următoarele elemente:
a) numele și adresa solicitantului;
b) denumirea hranei pentru animale și caracteristicile
acesteia, inclusiv evenimentul/evenimentele de transformare
utilizat/utilizate;
c) dacă este cazul, informațiile care trebuie furnizate
pentru a se conforma anexei II la Protocolul de la
Cartagena;
d) dacă este cazul, o descriere detaliată a metodei de
producție și de fabricație și a utilizărilor preconizate ale
hranei pentru animale;
e) o copie a studiilor realizate, inclusiv, dacă este cazul,
a studiilor independente, revizuite de experți externi, care
au fost efectuate, precum și orice alt material disponibil
pentru a demonstra că furajul în cauză
este în
conformitate cu criteriile stabilite la art. 8 alin. (1), în
special pentru hrana pentru animale care intră în domeniul
de aplicare al Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 616/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare referitoare la unele produse utilizate pentru
nutriția animalelor, informațiile solicitate în conformitate cu
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 778/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la fixarea liniilor directoare pentru evaluarea unor
produse utilizate în nutriția animalelor;
f) fie o analiză, susținută de informații și de date
corespunzătoare, care să demonstreze că însușirile hranei
pentru animale nu sunt diferite de cele ale produselor
echivalente convenționale, luând în considerare limitele
admise ale variațiilor naturale pentru astfel de însușiri și
criteriile definite la art. 10 alin. (6) lit. c), fie o propunere
de etichetare a hranei pentru animale în conformitate cu
art. 10 alin. (6) lit. c) și alin. (7);
g) fie o declarație motivată, care să demonstreze că
hrana pentru animale în cauză nu ridică probleme de
natură etică sau religioasă, fie o propunere de etichetare a
acesteia în conformitate cu art. 10 alin. (6) lit. d);
h) dacă este cazul, condițiile pentru introducerea pe
piață a hranei pentru animale, inclusiv condițiile speciale
pentru utilizare și manipulare;
i) metode de detecție, prelevare de probe (inclusiv
trimiterile la metodele de prelevare oficiale sau
standardizate existente) și de identificare a evenimentului

15

de transformare, precum și, dacă este cazul, metodele de
detecție și de identificare a evenimentului de transformare
în furaj și/sau în furajele obținute din acesta;
j) probe din furaj, însoțite de contraprobele aferente,
precum și informațiile privind locul în care se poate accesa
materialul de referință;
k) dacă este cazul, o propunere de monitorizare a
utilizării hranei pentru animale după introducerea pe piață;
l) un rezumat al dosarului în format standardizat.
(2) În cazul unei solicitări care se referă la un OMG
destinat utilizării ca hrană pentru animale, trimiterile la
sintagma hrană pentru animale din alin. (3) se interpretează
ca trimiteri la hrana pentru animale care conține, constă în
sau este obținută din OMG care face obiectul solicitării.
(3) În cazul OMG sau al hranei pentru animale care
conține sau constă în OMG, solicitarea este însoțită și de
următoarele:
a) un dosar tehnic complet care să furnizeze informațiile
prevăzute în anexa nr. 8 la Ordonanța Guvernului
nr. 49/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 214/2002, și informațiile și concluziile privind
evaluarea riscurilor, realizată în conformitate cu principiile
enunțate în ordonanța menționată, sau, dacă introducerea
pe piață a OMG a fost autorizată în conformitate cu
aceasta, o copie a deciziei de acordare a autorizației;
b) un plan de monitorizare a efectelor asupra mediului
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 214/2002, inclusiv o propunere privind durata planului
de monitorizare; această durată poate fi diferită de
perioada propusă pentru aprobare.
(4) Solicitarea se trimite Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, care:
a) confirmă primirea cererii de acordare a autorizației, în
scris, către solicitant, în termen de 14 zile de la data
primirii acesteia; în confirmare se precizează data primirii
cererii;
b) informează fără întârziere Autoritatea Europeană
pentru Siguranța Alimentelor (EFSA); și
c) pune la dispoziția EFSA cererea, precum și orice alte
informații suplimentare furnizate de solicitant.
Art. 10. — (1) Prezentul articol se aplică furajelor
prevăzute la art. 7 alin. (1).
(2) Prezentul articol nu se aplică furajelor care conțin
materiale care conțin, constau în sau sunt obținute din
OMG într-o proporție de cel mult 0,9% din hrana pentru
animale și din fiecare component din care sunt formate, cu
condiția ca această prezență să fie accidentală sau
inevitabilă din punct de vedere tehnic.
(3) Pentru a stabili dacă prezența unui astfel de
material este accidentală sau inevitabilă din punct de
vedere tehnic, operatorii trebuie să aibă capacitatea de a
furniza dovezi suficiente pentru a demonstra autorităților
competente că au întreprins acțiunile necesare pentru a
evita prezența unor astfel de materiale.
(4) Este posibil să se stabilească niveluri prag
corespunzătoare mai scăzute în conformitate cu procedura
comunitară, în special pentru hrana pentru animale care
conține sau constă în OMG sau pentru a lua în
considerare progresul științific și tehnologic.
(5) Fără a prejudicia alte cerințe din legislația națională
privind etichetarea hranei pentru animale, hrana pentru
animale prevăzută la art. 7 alin. (1) face obiectul cerințelor
specifice de etichetare prevăzute în continuare.
(6) Nici o persoană nu poate introduce pe piață hrana
pentru animale prevăzută la art. 7 alin. (1), cu excepția
cazului în care informațiile precizate în continuare sunt

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/6.III.2006

indicate într-un mod vizibil, lizibil și imposibil de șters într-un
document însoțitor sau, dacă este cazul, pe ambalaj, pe
recipient sau pe o etichetă plasată pe acestea.
Hrana pentru animale care intră în compoziția unei
anumite hrane pentru animale face obiectul următoarelor
reguli:
a) în cazul hranei pentru animale prevăzute la art. 7
alin. (1) lit. a) și b), expresia (numele organismului)
modificat genetic figurează între paranteze imediat după
denumirea specifică a hranei pentru animale.
Ca alternativă, această expresie poate figura într-o notă
de subsol la lista de furaje. Această notă de subsol se
tipărește cu un font având cel puțin aceeași mărime ca a
fontului folosit pentru lista de hrană pentru animale;
b) în cazul hranei pentru animale prevăzute la art. 7
alin. (1) lit. c), expresia produs din (numele organismului)
modificat genetic figurează între paranteze imediat după
denumirea specifică a hranei pentru animale.
Ca alternativă, această expresie poate figura într-o notă
de subsol la lista de hrană pentru animale. Această notă
de subsol se tipărește cu un font având cel puțin aceeași
mărime ca a fontului folosit pentru lista de hrană pentru
animale;
c) după cum se prevede în autorizație, eticheta
menționează orice caracteristică a furajului prevăzut la
art. 7 alin. (1), care diferă de caracteristicile produsului
convențional de referință, astfel cum sunt cele enumerate
în continuare:
(i) compoziția;
(ii) proprietățile nutritive;
(iii) utilizarea preconizată;
(iv) implicațiile pentru sănătatea anumitor specii sau
categorii de animale;

d) după cum se arată în autorizație, eticheta
menționează orice caracteristică sau proprietate a hranei
pentru animale care poate ridica probleme de natură etică
sau religioasă.
(7) Pe lângă cerințele definite la alin. (6) lit. a) și b) și
așa cum este prevăzut în autorizație, etichetele hranei
pentru animale sau documentele însoțitoare ale acesteia
care intră în domeniul de aplicare al prezentului capitol și
care nu au un produs convențional de referință conțin
informații corespunzătoare privind natura și caracteristicile
hranei pentru animale în cauză.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. — În cazul în care un produs poate fi utilizat
atât ca produs alimentar, cât și ca hrană pentru animale,
se depune o singură solicitare în aplicarea art. 3 și 7, iar
aceasta va duce la emiterea unei singure autorizații în
conformitate cu procedura comunitară.
Art. 12. — Normele de aplicare a prezentei hotărâri în
ceea ce privește, printre altele, măsurile necesare pentru
ca operatorii să respecte cerințele de etichetare, informațiile
care trebuie oferite de agenții economici care prepară și
furnizează hrană consumatorilor finali, regimul privind
sancțiunile aplicabile în cazul încălcării dispozițiilor prezentei
hotărâri se pot adopta în conformitate cu procedura
comunitară.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/6.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113824
ISSN 1453—4495

