Anul 174 (XVIII) — Nr. 207

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

260.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului bilateral
dintre Guvernul României, acționând prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Republica Irak, acționând
prin Ministerul Finanțelor, semnat la Amman la
18 august 2005 .........................................................

Acord bilateral între Guvernul României, acționând prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Republica Irak,
acționând prin Ministerul Finanțelor .........................

2

Nr.
135/1.217. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al minstrului
administrației și internelor pentru modificarea
Normelor metodologice privind executarea lucrărilor
de cadastru de specialitate al căilor ferate,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului
administrației publice nr. 788/205/2002 ...................

32. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește prevederi specifice pentru controlul și
eradicarea bolii limbii albastre..................................

10

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru deschiderea unui contingent tarifar la
importul în România în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2006
privind instituirea unui contingent tarifar la importul
în România al unor sortimente de carne de
pasăre originare din Uniunea Europeană ...............

11–15

252.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru
modificarea criteriilor și metodelor privind aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale ..........................................

15

253.

2–5

167.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind
modificarea și completarea Contractului-cadru de
înmagazinare subterană a gazelor naturale............

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.995/2005/1.160. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor pentru aprobarea
Regulamentului privind prevenirea și gestionarea
situațiilor de urgență specifice riscului la cutremure
și/sau alunecări de teren..........................................

Pagina

5

6–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului bilateral
dintre Guvernul României, acționând prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Republica Irak, acționând
prin Ministerul Finanțelor, semnat la Amman
la 18 august 2005
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Legea nr. 29/1994 privind
autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperării
creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare
economică internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989, cu
modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul bilateral dintre Guvernul României,
acționând prin Ministerul Finanțelor Publice, și Republica Irak, acționând prin
Ministerul Finanțelor, semnat la Amman la 18 august 2005.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, administratorul acordului
prevăzut la art. 1, este autorizat să ducă la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este autorizată pentru
realizarea operațiunilor bancare potrivit prevederilor art. 5.7 din acordul
prevăzut la art. 1.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 260.

ACORD BILATERAL
între Guvernul României, acționând prin Ministerul Finanțelor Publice, și Republica Irak,
acționând prin Ministerul Finanțelor*)
Acest acord bilateral (Acordul), datat 18 august 2005, este încheiat între Guvernul României, care acționează prin
Ministerul Finanțelor Publice (Creditorul) și Republica Irak, care acționează prin Ministerul Finanțelor (Irak).
Având în vedere că:
1. Irakul are datorii către Creditor în conformitate cu anumite contracte (așa cum sunt definite mai jos).
2. Suma totală a acestei îndatorări la 31 decembrie 2004 (inclusiv capitalul, dobânda și toate celelalte sume
datorate conform contractelor) a fost convenită între Creditor și Irak și este prezentată în proba A la acest acord. Aceste
sume sunt menționate colectiv în acest acord drept datoria recunoscută.
3. Irakul și Creditorul doresc să restructureze datoria recunoscută în conformitate cu acest acord, iar la intrarea în
vigoare a acestui acord, să înlocuiască și să anuleze obligațiile Irakului din cadrul tuturor contractelor cu obligațiile Irakului
în conformitate cu acest acord, inclusiv din contractele prezentate în anexa nr. 1.
4. Irakul și Creditorul doresc, de asemenea, să restructureze datoria recunoscută în termeni comparabili celor
cuprinși în Minuta convenită cu privire la tratarea datoriei Republicii Irak din 21 noiembrie 2004, încheiată între Irak și unii
dintre ceilalți creditori bilaterali ai săi în cadrul Clubului de la Paris (Minuta).
5. Această restructurare se va efectua în trei etape. Prima etapă se desfășoară la intrarea în vigoare a acestui
acord, după cum se prezintă mai detaliat în continuare, iar în cadrul acesteia se anulează 30% din datoria recunoscută.
*) Traducere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

3

6. A doua etapă intră în vigoare la data când Irakul este de acord cu un aranjament stand-by (așa cum este
definit mai jos), iar în cadrul acesteia se mai anulează un procent suplimentar de 30% din datoria recunoscută, așa cum
este descris mai jos. Această operațiune este în continuare menționată drept al doilea declanșator de reducere.
7. A treia etapă intră în vigoare la 31 decembrie 2008 sau înainte de această dată, la data când Fondul
Monetar Internațional încheie analiza finală în cadrul Aranjamentului stand-by (care, laolaltă cu toate celelalte acorduri
stand-by precedente, va fi fost în vigoare nu mai puțin de 3 ani); în cadrul acestei etape se va anula un procent
suplimentar de 20% din datoria recunoscută. Această operațiune este menționată aici în continuare drept al treilea
declanșator de reducere.
Prin urmare, Creditorul și Irakul convin după cum urmează:
1. Definiții
Definiții. În plus față de termenii definiți în alte părți în
acest acord, termenii următori vor avea sensurile indicate
mai jos:
— Agenție înseamnă Guvernul României;
— contracte înseamnă:
a) toate creditele comerciale garantate sau asigurate de
Creditor sau de agențiile sale, care au fost acordate
Irakului sau sectorului public din Irak ori care au fost
acoperite printr-o garanție din partea Irakului sau a
sectorului public din Irak, conform unui acord sau document
încheiat înainte de 22 mai 2003; și
b) toate împrumuturile de la Creditor sau de la agențiile
sale, care au fost acordate Irakului sau sectorului public din
Irak ori care au fost acoperite printr-o garanție din partea
Irakului sau a sectorului public din Irak, conform unui acord
sau document încheiat înainte de 22 mai 2003,
inclusiv orice hotărâri judecătorești sau sentințe de arbitraj
cu privire la acestea.
Se (sub)înțelege că nici Creditorul, nici agențiile sale nu
au acordat credite comerciale sau împrumuturi sectorului
public din Irak între 6 august 1990 și 22 mai 2003;
— rata dobânzii înseamnă o rată egală cu 5% pe an;
— sectorul public din Irak înseamnă: (i) Banca Centrală
a Irakului, alte agenții și organizații ale Republicii Irak și
orice altă entitate la care Guvernul Republicii Irak este
acționar majoritar direct sau indirect (cu peste 50%); și (ii)
orice altă entitate care a fost autorizată în mod legal să
contracteze datorii externe în numele și în contul Republicii
Irak;
— aranjamentul stand-by înseamnă un acord stand-by
(sau o tranșă superioară de credit similară) între Republica
Irak și Fondul Monetar Internațional.
2. Etapa întâi
2.1. Etapa întâi de reducere a datoriei. La intrarea în
vigoare a acestui acord se va anula automat o sumă egală
cu 30% din datoria recunoscută. Datoria rămasă după
această primă anulare (inclusiv orice dobândă acumulată
ulterior până la data celui de-al doilea declanșator de
reducere exclusiv și capitalizată conform secțiunii 2.3 de
mai jos) este în continuare numită datoria recunoscută în
etapa întâi.
2.2. Dobânda. Dobânda se va acumula la datoria
recunoscută în etapa întâi la valoarea ratei dobânzii și va fi
scadentă în ultima zi din fiecare interval de 6 luni (sau o
parte din acesta) de la 1 ianuarie 2005 inclusiv (retroactiv)
până la data celui de-al doilea declanșator de reducere
exclusiv.
2.3. Capitalizarea dobânzii din etapa întâi. Dobânda care
se acumulează la datoria recunoscută în etapa întâi va fi
capitalizată în ultima zi din perioada relevantă și se va

adăuga sumei datoriei abordate în etapa întâi la: (i) 1 iulie
2005; și (ii) la data celui de-al doilea declanșator de
reducere, iar datoria totală recunoscută în etapa întâi după
această capitalizare și adăugare va fi în continuare
menționată drept datoria totală din etapa întâi.
3. Etapa a doua
3.1. Reducerea datoriei din a doua etapă. La data celui
de-al doilea declanșator de reducere se va anula automat
o sumă egală cu 42,85 % din datoria totală din etapa întâi.
Datoria rămasă după această a doua anulare (inclusiv orice
dobândă acumulată ulterior până la data celui de-al treilea
declanșator de reducere exclusiv și capitalizată conform
secțiunii 3.3 de mai jos) este numită în continuare datoria
recunoscută în etapa a doua.
3.2. Dobânda. Dobânda se va acumula la datoria
recunoscută în etapa a doua la valoarea ratei dobânzii și
va fi scadentă în ultima zi din fiecare interval de 6 luni
(sau o parte din acesta) de la data celui de-al doilea
declanșator de reducere inclusiv până la data celui de-al
treilea declanșator de reducere exclusiv.
3.3. Capitalizarea dobânzii din etapa a doua. Dobânda
care s-a acumulat la datoria recunoscută în etapa a doua
în 2005, 2006, 2007 și (până la data celui de-al treilea
declanșator de reducere) 2008 va fi capitalizată în ultima
zi a perioadei relevante și se va adăuga la suma datoriei
recunoscută în etapa a doua în prima zi a următoarei
perioade, iar datoria totală recunoscută în etapa a doua
după capitalizarea finală și adăugare este menționată în
continuare drept datoria totală din etapa a doua.
3.4. Rambursarea datoriei totale din etapa a doua în
cazul în care nu se ajunge la al treilea declanșator de
reducere. În eventualitatea în care al treilea declanșator de
reducere nu se produce la 31 decembrie 2008 sau înainte
de această dată, datoria totală din etapa a doua va fi
rambursată în 34 de rate semianuale, egale și succesive,
începând de la 1 septembrie 2011.
4. Etapa a treia
4.1. Reducerea datoriei în etapa a treia. La data celui
de-al treilea declanșator de reducere se va anula în mod
automat o sumă egală cu 50% din datoria totală din etapa
a doua. Datoria rămasă după această a treia anulare
(inclusiv dobânda acumulată ulterior până la 31 decembrie
2010 inclusiv și capitalizată conform secțiunii 4.3 de mai
jos) este menționată în continuare drept datoria recunoscută
în etapa a treia.
4.2. Dobânda. Dobânda se va acumula la datoria
recunoscută din etapa a treia la valoarea ratei dobânzii și
va fi scadentă în ultima zi a fiecărei perioade de 6 luni
(sau a unei părți din aceasta) de la data celui de-al treilea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

declanșator de reducere inclusiv până la rambursarea
integrală.
4.3. Capitalizarea parțială a dobânzii din etapa a treia.
Acea parte a dobânzii care s-a acumulat la datoria
recunoscută în etapa a treia, care urmează să fie
capitalizată, precum și acea parte a dobânzii acumulate la
datoria recunoscută în etapa a treia, care urmează să fie
plătită în numerar, vor fi capitalizate în ultima zi a
perioadei relevante și se vor adăuga la suma datoriei
recunoscute în etapa a treia sau vor fi plătite în numerar,
după caz, la 1 ianuarie 2009 și după aceea la fiecare dată
de 1 martie și 1 septembrie (reprezentând fiecare o dată
de plată), așa cum se arată mai jos:
a) 90% din dobânda care se acumulează la datoria
recunoscută în etapa a treia în fiecare perioadă din 2008
de la data celui de-al treilea declanșator de reducere
inclusiv până la 31 decembrie 2008 se va capitaliza și se
va adăuga la suma datoriei recunoscute în etapa a treia,
iar restul de 10% din această dobândă se va plăti în
numerar la 1 ianuarie 2009;
b) 73% din dobânda care se acumulează la datoria
recunoscută în etapa a treia în fiecare perioadă care
începe în 2009 se va capitaliza și se va adăuga la suma
datoriei recunoscute în etapa a treia, iar restul de 27% din
această dobândă se va plăti în numerar la 1 martie 2009,
1 septembrie 2009 și 1 martie 2010;
c) 47% din dobânda care se acumulează la datoria
recunoscută în etapa a treia în cursul fiecărei perioade cu
începere din 2010 se va capitaliza și se va adăuga la
suma datoriei recunoscute în etapa a treia, iar restul de
53% din această dobândă se va plăti în numerar la
1 septembrie 2010 și la 1 martie 2011;
d) datoria totală recunoscută în etapa a treia după
ultima capitalizare și adăugare conform acestei secțiuni 4.3
este numită în continuare datoria totală din etapa a treia.
Toată dobânda care se acumulează la datoria totală din
etapa a treia de la și după 1 martie 2011 va fi plătită în
numerar la fiecare dată de plată cu începere de la
1 septembrie 2011.
4.4. Rambursarea datoriei totale din etapa a treia. După
cel de-al treilea declanșator de reducere, datoria totală din
etapa a treia va fi rambursată în 34 de rate semianuale,
egale și succesive la fiecare dată de plată, cu începere din
1 septembrie 2011.
5. Prevederi generale
5.1. Tratament comparabil. Irakul se angajează să
solicite de la toți creditorii săi externi cu o situație similară
o reducere a datoriei și aranjamente de rambursare cu
termeni care nu sunt mai puțin favorabili Irakului decât cei
stabiliți în Minută.
5.2. Plată anticipată. Irakul poate plăti anticipat, la
oricare dintre datele de plată și cu un preaviz de nu mai
puțin de 30 de zile către Creditor (preaviz ce va fi
irevocabil), integral sau parțial, orice sumă din capital
neachitată în cadrul acestui acord, împreună cu dobânda
Pentru Guvernul României,
Dragoș Neacșu,
secretar de stat,
Ministerul Finanțelor Publice
Adresa: Ministerul Finanțelor Publice,
Str. Apolodor nr. 17, cod 050741, România

acumulată la aceasta până la data plății anticipate, însă
fără primă sau penalizare. Orice plată anticipată parțială
conform acestei secțiuni 5.2 se va aplica oricărei sume
neachitate din capital în ordinea inversă a scadențelor.
5.3. Fără cesiune sau transfer. Creditorulului nu i se
permite să cesioneze sau să transfere în alt mod (prin
participare sau altfel) drepturile sale ori unele dintre ele,
nici să delege obligațiile sale din cadrul acestui acord sau
unele dintre ele fără consimțământul prealabil scris al
Irakului, iar orice astfel de presupusă cesionare sau
delegare va fi nulă fără acest consimțământ.
5.4. Contragaranții. Toate contragaranțiile sau garanțiile
emise până la 6 august 1990 de către Banca Română de
Comerț Exterior (ulterior achiziționată de Banca Comercială
Română — S.A.), în numele creditorilor din România, în
favoarea părții irakiene în legătură cu creditele și
împrumuturile acoperite de acest acord sunt anulate și nule
și neavenite imediat ce acest acord intră în vigoare.
5.5. Datele de plată. În cazul în care o plată din cadrul
acestui acord devine scadentă la o dată care nu este zi
lucrătoare în New York și în Bagdad, aceasta se va
efectua în următoarea zi lucrătoare din ambele orașe.
5.6. Dobânzi de întârziere. În eventualitatea unei
întârzieri mai mari de 30 de zile la plata oricărei sume
datorate în cadrul acestui acord, se va aplica o dobândă
de întârziere la nivelul ratei dobânzii crescute cu 50 de
puncte de bază și calculate începând de la data inițială
de plată până la data când se primește efectiv plata
exclusiv.
5.7. Agentul de plată. Creditorul autorizează Banca
Comercială Română — S.A. drept agent al său de plată
pentru a verifica și a confirma îndeplinirea obligațiilor de
plată din prezentul acord.
5.8. Plățile. Toate plățile ce urmează a fi făcute de Irak
conform prevederilor acestui acord se vor efectua în contul
nr. 36015319 deschis la Banca CitiBank din New York
(folosind codul Swift CITIUS33).
5.9. Dreptul aplicabil. Orice dispută legată de
interpretarea și de realizarea acestui acord sau în legătură
cu una dintre clauzele sale va fi rezolvată amiabil de către
părți. În acest scop părțile vor depune toate eforturile și
vor acționa de bună-credință.
Acordul va fi guvernat și interpretat în conformitate cu
legislația engleză.
5.10. Intrarea în vigoare. Ca urmare a semnării de către
Creditor și Irak, ambele părți se vor înștiința reciproc în
scris, prin canale diplomatice, cu privire la finalizarea
procedurilor lor juridice interne pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. Acest acord va intra în vigoare la data
ultimei dintre aceste înștiințări.
5.11. Acest acord va rămâne în vigoare până la
îndeplinirea tuturor obligațiilor reciproce care decurg din el.
Semnat la Amman la 18 august 2005, în două
exemplare originale în limba engleză, ambele texte cu
aceeași forță juridică.
Pentru Republica Irak,
Atta Abdul-Wahab Abdul Razzak,
ambasador al Republicii Irak
în Regatul Hașemit al Iordaniei

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
Proba A
Datoria recunoscută
Dolari
S.U.A.

Componenta

Suma

Capital
Dobândă
Dobânzi de întârziere

1.613.367.781 dolari S.U.A.
41.155.295 dolari S.U.A.
885.286.082 dolari S.U.A.

ANEXA Nr. 1

Lista contractelor
1. Minuta de înțelegere/11 noiembrie 1983; Aranjament bancar/23 februarie 1984
2. Minuta-Protocol/1 noiembrie 1984; Aranjament bancar/29 decembrie 1984
3. Protocol/13 august 1985; Aranjament bancar/1 septembrie 1985 (Contul de petrol)
4.1. Minuta de înțelegere/8 februarie 1986; Aranjament bancar/11 mai 1986
4.2. Minuta de înțelegere/8 februarie 1986; Aranjament bancar (pentru noi proiecte)/11 mai 1986
5. Amendament la Aranjamentul bancar semnat la 11 mai 1986/1 iulie 1987
6. Amendament la Aranjamentul bancar semnat la 11 mai 1986/7 aprilie 1987
7. Protocol/7 noiembrie 1987; Aranjament bancar/28 noiembrie 1987
8. Minută de înțelegere/1 februarie 1990; Aranjament bancar nr. 3/3 aprilie 1990
9. Conturile de cheltuieli de transport
10. Conturile militare Pan East-DG
11. Contul de trate Rompetrol
12. Contul Industrialexport
13. Aranjament financiar/1 februarie 1990, Aranjament bancar nr. 1/Reeșalonare 1990

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.995 din 18 noiembrie 2005

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.160 din 30 ianuarie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență
specifice riscului la cutremure și/sau alunecări de teren
În temeiul art. 41 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, al art. 9 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind prevenirea și
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
gestionarea situațiilor de urgență specifice riscului la orice dispoziții contrare se abrogă.
cutremure și/sau alunecări de teren, prevăzut în anexa*)
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
care face parte integrantă din prezentul ordin.
al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește prevederi specifice pentru controlul
și eradicarea bolii limbii albastre
Vâzând Referatul de aprobare nr. 21.102 din 14 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește prevederi specifice pentru controlul și eradicarea
bolii limbii albastre, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 67/2002 pentru aprobarea Normei sanitare

veterinare care stabilește prevederi specifice pentru
controlul și eradicarea bolii limbii albastre, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
25 martie 2002.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2000/75 care stabilește prevederi specifice pentru controlul
și eradicarea bolii limbii albastre, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 327 din
22 decembrie 2000, p. 52.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 16 februarie 2006.
Nr. 32.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește prevederi specifice pentru controlul și eradicarea bolii limbii albastre
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
regulile de control și măsurile pentru combaterea și
eradicarea bolii limbii albastre (febra catarală).
Art. 2. — În scopul aplicării prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare trebuie folosite următoarele definiții:
a) exploatație — unitate agricolă sau de alt tip unde
sunt crescute sau ținute permanent ori temporar animale
din speciile susceptibile la boala limbii albastre;
b) specii susceptibile — toate rumegătoarele;
c) animal/animale — animal/animale aparținând unei
specii susceptibile, cu excepția animalelor sălbatice, cu
privire la care pot fi adoptate prevederi specifice în
concordanță cu procedura națională;
d) proprietar sau deținător — persoana/persoanele
fizică/fizice sau juridică/juridice având în proprietate
animalele ori responsabilă/responsabile de întreținerea lor în
schimbul sau nu al unei plăți;
e) vector — o insectă din specia Culicoidae imicola sau
orice altă insectă din genul Culicoides capabilă de
transmiterea bolii limbii albastre;

f) suspiciune — apariția oricărui semn clinic care
sugerează boala limbii albastre la o specie susceptibilă,
împreună cu un grup de date epidemiologice care permit
ca o astfel de posibilitate să fie prevăzută în mod
rezonabil;
g) confirmare — declararea de către autoritatea
competentă, pe baza rezultatelor de laborator, că virusul
bolii limbii albastre circulă într-o zonă specifică; totuși, în
cazul unei epidemii, autoritatea competentă poate confirma,
de asemenea, prezența bolii pe baza rezultatelor clinice
și/sau epidemiologice;
h) autoritate competentă — autoritatea veterinară
centrală a României competentă să efectueze controale
veterinare sau orice altă autoritate veterinară căreia i-a fost
delegată această competență;
i) medic veterinar oficial — medicul veterinar desemnat
de autoritatea veterinară centrală a României.
Art. 3. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că va fi notificată imediat, obligatoriu,
dacă se suspectează sau se confirmă circulația virusului
bolii limbii albastre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
Art. 4. — (1) Dacă o exploatație localizată într-o regiune
care nu este supusă restricțiilor, în sensul prezentei norme
sanitare veterinare, are unul sau mai multe animale
suspectate ca fiind infectate cu boala limbii albastre,
autoritatea veterinară centrală a României trebuie să
asigure că medicul veterinar oficial aplică imediat metodele
oficiale de investigare pentru a confirma sau exclude
prezența bolii.
(2) De îndată ce este emisă notificarea despre
suspectarea prezenței bolii, medicul veterinar oficial:
a) trebuie să pună exploatația sau exploatațiile suspecte
sub supraveghere oficială;
b) trebuie:
(i) să dețină un registru al animalelor, indicând
pentru fiecare specie numărul de animale deja
moarte, infectate sau probabil infectate la zi,
pentru a ține seama de animalele care se nasc
sau mor în timpul perioadei în care boala este
suspectată; datele din acest inventar trebuie să
fie prezentate la cererea autorității competente și
să poată fi verificate în timpul fiecărei vizite;
(ii) să alcătuiască un inventar al locurilor probabile
care facilitează supraviețuirea sau adăpostirea
vectorului și, în special, al locurilor favorabile
reproducerii sale;
(iii) să efectueze o supraveghere epidemiologică, în
concordanță cu art. 7;
c) trebuie să facă vizite regulate la exploatație sau
exploatații și de fiecare dată, să efectueze o examinare
clinică detaliată sau o autopsie a animalelor moarte ori
suspectate de infecție și, când este necesar, să confirme
boala prin intermediul testelor de laborator;
d) trebuie să se asigure că:
(i) este interzisă orice mișcare a animalelor de la
sau la exploatație ori exploatații;
(ii) animalele sunt închise în perioadele când vectorii
sunt activi, atunci când consideră că sunt
disponibile mijloacele cerute pentru aplicarea
acestor măsuri;
(iii) animalele, clădirile utilizate pentru adăpostirea lor
și împrejurimile acestora (în special habitatele în
care populațiile de Culicoides se înmulțesc) sunt
tratate regulat cu insecticide autorizate. Pentru a
preveni pe cât posibil infestarea cu vectori, ritmul
tratamentului trebuie să fie stabilit de autoritatea
competentă, ținându-se seama de persistența
insecticidului utilizat și de condițiile climatice;
(iv) carcasele animalelor moarte în exploatație sunt
distruse, îndepărtate, incinerate sau îngropate în
concordanță cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului 1.774/2002 (CE),
referitor la regulile veterinare pentru eliminarea și
prelucrarea deșeurilor animale, pentru punerea lor
pe piață și pentru prevenirea agenților patogeni
în furajele de origine animală sau din pește.
(3) Până la aplicarea măsurilor menționate la alin. (2),
proprietarul sau deținătorul oricărui animal suspectat ca
fiind infectat cu virusul bolii limbii albastre trebuie să ia

7

toate măsurile de precauție pentru a respecta prevederile
alin. (2) lit. d) pct. (i) și (ii).
(4) Autoritatea competentă poate aplica măsurile
menționate la alin. (2) și altor exploatații, în cazul când
amplasarea lor, poziția geografică sau legăturile lor cu
exploatația în care este suspectată boala furnizează motive
pentru suspectarea posibilității de contaminare.
(5) În plus față de prevederile alin. (2), pot fi stabilite
prevederi specifice pentru rezervațiile naturale în care
animalele trăiesc liber.
(6) Măsurile prevăzute în prezentul articol nu vor fi
ridicate de medicul veterinar oficial până când prezența
suspiciunii de boală a limbii albastre nu a fost eliminată de
autoritatea competentă.
Art. 5. — Vaccinarea împotriva bolii limbii albastre poate
fi efectuată doar în concordanță cu prevederile stabilite în
prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 6. — (1) Când prezența bolii limbii albastre este
confirmată oficial, medicul veterinar oficial trebuie:
a) să procedeze, informând autoritatea veterinară
centrală a României despre aceasta, la tăierea unor
animale, pentru prevenirea extinderii epidemiei;
b) să comande distrugerea, eliminarea, incinerarea sau
îngroparea carcaselor acestor animale, în concordanță cu
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
1.774/2002 (CE);
c) să extindă măsurile prevăzute la art. 4 la exploatațiile
amplasate pe o rază de 20 km (inclusiv zona de protecție
definită la art. 8) în jurul exploatației sau exploatațiilor
infectate;
d) să aplice măsurile adoptate în concordanță cu
procedura națională, în special pe cele cu privire la
introducerea oricărui program de vaccinare sau a altei
măsuri alternative. La nevoie, autoritatea veterinară centrală
a României poate avea inițiativa începerii unui program de
vaccinare, informând Comisia Europeană despre aceasta;
e) să efectueze o supraveghere epidemiologică în
concordanță cu art. 7.
(2) Totuși, prin derogare de la alin. (1) lit. c) și în
conformitate cu procedura națională, pot fi adoptate
prevederi aplicabile mișcărilor animalelor în zonă.
(3) Zona menționată la alin. (1) lit. c) poate fi extinsă
sau redusă, pe baza circumstanțelor epidemiologice,
geografice, ecologice sau meteorologice, de către
autoritatea competentă, care va notifica aceasta Comisiei
Europene.
(4) Când zona menționată la alin. (1) lit. c) este
amplasată pe un teritoriu care depășește granițele
României, autoritatea competentă a României va coopera
cu autoritatea competentă a statului vizat, în baza unui
acord de cooperare, pentru demarcarea zonei.
Art. 7. — (1) Supravegherea epidemiologică trebuie să
se refere la:
a) perioada de evoluție a bolii limbii albastre în
exploatație;
b) originea posibilă a bolii limbii albastre în exploatație
și identificarea altor exploatații care dețin animale care ar fi
putut fi infectate sau contaminate din aceeași sursă;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

c) prezența și difuzarea vectorilor bolii limbii albastre;
d) mișcările animalelor de la sau la exploatația în cauză
sau orice ieșire a carcaselor de animale din aceste
exploatații.
(2) Trebuie să fie stabilită o unitate națională de criză
care să efectueze coordonarea globală a tuturor măsurilor
necesare pentru asigurarea eradicării bolii limbii albastre
cât mai repede posibil și care să conducă supravegherea
epidemiologică. Regulile generale privind unitatea națională
de criză vor fi stabilite conform procedurii naționale.
Art. 8. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că, în plus față de măsurile
menționate la art. 6, sunt demarcate o zonă de protecție și
o zonă de supraveghere. Demarcarea zonelor trebuie să
țină cont de factorii geografici, administrativi, ecologici și
epizootologici legați de boala limbii albastre și de
aranjamentele de control.
(2) a) Zona de protecție trebuie să constea dintr-o parte
a teritoriului României având o rază de cel puțin 100 km
în jurul exploatației infectate.
b) Zona de supraveghere trebuie să constea dintr-o
parte a teritoriului României având o rază de cel puțin
50 km, care se extinde dincolo de limitele zonei de
protecție și în care nu a fost efectuată vaccinarea în timpul
ultimelor 12 luni.
c) Când zonele sunt amplasate pe un teritoriu care
depășește granițele României, autoritatea veterinară
centrală a României va coopera cu autoritatea competentă
a statului vizat, în baza unui acord de cooperare, în scopul
demarcării zonelor menționate la alin. (2) lit. a) și b).
d) Totuși, zonele de protecție și de supraveghere vor fi
demarcate, dacă este necesar, conform procedurii
naționale.
(3) La primirea unei cereri corect justificate, autoritatea
veterinară centrală a României poate lua decizia schimbării
demarcației zonelor definite la alin. (2), conform procedurii
naționale, având în vedere:
a) amplasarea lor geografică și factorii ecologici;
b) condițiile meteorologice;
c) prezența și difuzarea vectorului;
d) rezultatele studiilor epidemiologice efectuate conform
art. 7;
e) rezultatele testelor de laborator;
f) aplicarea măsurilor de combatere, în special
dezinsecția.
Art. 9. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că în zona de protecție sunt aplicate
următoarele măsuri:
a) identificarea tuturor exploatațiilor cu animale din
interiorul zonei;
b) aplicarea unui program de supraveghere epidemiologică
bazat pe monitorizarea grupelor-santinelă de bovine (sau,
în absența lor, a altor specii de rumegătoare) și a
populațiilor vectoare; acest program poate fi stablit în
concordanță cu procedura națională;
c) interdicția animalelor de a părăsi zona. Totuși, în
baza procedurii naționale, poate fi decisă scutirea
interdicției de ieșire în special pentru animalele situate în

acea parte a zonei în care este demonstrată absența
circulației virusului sau a vectorilor.
(2) În plus față de măsurile stablite la alin. (1) pot fi
decise vaccinarea animalelor împotriva bolii limbii albastre
și identificarea acestora în zona de protecție, în
concordanță cu procedura națională, informându-se Comisia
Europeană.
Art. 10. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că:
1. în zona de supraveghere se aplică măsurile
prevăzute la art. 9 alin. (1);
2. în zona de supraveghere este interzisă orice
vaccinare împotriva bolii limbii albastre.
Art. 11. — Măsurile luate conform art. 6, 8, 9 și 10 vor
fi amendate sau abrogate în concordanță cu procedura
națională.
Art. 12. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 9 și
10 vor fi elaborate prevederi aplicabile mișcărilor animalelor
în și din zonele de protecție și de supraveghere, în
concordanță cu procedura națională.
(2) Odată cu adoptarea prevederilor menționate la
alin. (1), regulile aplicabile comerțului cu aceste animale
trebuie să fie stabilite conform procedurii naționale.
Art. 13. — Dacă într-o regiune dată epidemia de boala
limbii albastre are un caracter de o gravitate excepțională,
orice măsuri suplimentare ce urmează să fie luate de către
autoritatea veterinară centrală a României vor fi adoptate
conform procedurii naționale.
Art. 14. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că sunt luate toate măsurile
necesare astfel încât toate persoanele din zonele de
protecție și de supraveghere să fie informate corect în
legătură cu restricțiile în vigoare și să facă orice
aranjamente cerute pentru aplicarea adecvată a măsurilor
vizate.
Art. 15. — (1) Autoritatea veterinară centrală a
României trebuie să desemneze un laborator național
responsabil de efectuarea testelor de laborator prevăzute în
prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Laboratorul național prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară trebuie să coopereze cu
laboratorul comunitar de referință specificat la art. 16, în
baza unui acord prealabil.
Art. 16. — Laboratorul comunitar de referință pentru
boala limbii albastre este prevăzut în anexa nr. 2 la
prezenta normă sanitară veterinară, sarcinile acestui
laborator fiind precizate cu titlu informativ în anexa nr. 2
pct. 2.
Art. 17. — (1) Experții Comisiei Europene pot să
efectueze, când este cazul, controale la fața locului în
România, în colaborare cu autoritatea veterinară centrală a
României, pentru a se asigura de aplicarea uniformă a
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare. În acest
scop ei pot inspecta un procent reprezentativ de exploatații
pentru a verifica dacă autoritățile competente
supraveghează respectarea prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare. Comisia Europeană va informa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

9

autoritatea veterinară centrală a României despre
rezultatele controalelor efectuate.

târziu de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
norme sanitare veterinare.

(2) Când este efectuat un astfel de control, autoritatea
veterinară centrală a României trebuie să asigure experților
tot sprijinul necesar în îndeplinirea sarcinilor lor.

(5) Comisia Europeană va examina acest plan pentru a
evalua dacă acesta permite ca obiectivul dorit să fie atins
și poate sugera autorității veterinare centrale a României
orice modificare necesară, printre altele, pentru a garanta
că planul este compatibil cu planurile statelor membre ale
Uniunii Europene.

Art. 18. — (1) Autoritatea veterinară centrală a
României trebuie să elaboreze un plan de contingență care
să indice mijloacele prin care se aplică măsurile stabilite în
prezenta normă sanitară veterinară.
(2) Acest plan trebuie să prevadă accesul în unitate, la
echipamente, personal și orice alt dispozitiv adecvat
necesar pentru eradicarea rapidă și efectivă a bolii.

(6) Planul de contingență poate fi ulterior modificat sau
completat, în concordanță cu aceeași procedură, pentru a
ține seama de evoluția situației.

(3) Criteriile minime ce urmează să se aplice pentru
elaborarea planului menționat la alin. (1) sunt stabilite în
anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară.

Art. 19. — Autoritatea veterinară centrală a României
poate adopta, pentru o perioadă de 2 ani, măsuri tranzitorii
necesare pentru facilitarea tranziției la noile prevederi ale
prezentei norme sanitare veterinare.

(4) Planul elaborat cu respectarea acestor criterii trebuie
să fie supus spre examinare Comisiei Europene nu mai

Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

1. Laboratorul național pentru boala limbii albastre din
România este Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală,
str. Dr. Staicovici nr. 63, sectorul 5, București, cod 76202,
telefon: (40-01) 410.12.99, (40-01) 410.13.90, fax (40-01)
411.33.94; 411.75.09, e-mail: Icsvd@dial.roknet.ro.
2. Laboratorul național pentru boala limbii albastre are ca
responsabilități coordonarea standardelor și metodelor de
diagnostic stabilite de către fiecare laborator de diagnostic,
utilizarea reagenților și testarea vaccinurilor. În acest scop:

a) poate furniza reagenți de diagnostic laboratoarelor de
diagnostic care îi solicită;
b) controlează calitatea tuturor reagenților de diagnostic
utilizați în România;
c) organizează teste comparative la intervale regulate;
d) conservă izolatele virusului bolii limbii albastre
prelevat din cazurile confirmate de boală;
e) asigură confirmarea rezultatelor pozitive obținute în
laboratoarele regionale de diagnostic.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

1. Laboratorul comunitar de referință pentru boala limbii
albastre este AFRC Institute for Animal Health, Pirbright
Laboratory, Ash Road, Pirbright, Woking, Surrey GU24
ONF, United Kingdom, telefon: (44-1483) 23 24 41,
fax: (44-1483) 23 24 48, e-mail: philip-mellor@bbsrc.ac.uk.
2. Laboratorul comunitar de referință are următoarele
atribuții:
(1) coordonarea, în consultare cu Comisia Europeană, a
metodelor de diagnostic pentru boala limbii albastre în
statele membre ale Uniunii Europene, în special prin:
a) specificarea, deținerea și furnizarea tulpinilor de virus
al bolii limbii albastre în scopul testelor serologice și al
preparării de antiser;
b) furnizarea unui ser de referință și a altor reagenți de
referință laboratoarelor naționale de referință în scopul
standardizării testelor și reagenților utilizați în fiecare stat
membru al Uniunii Europene;
c) stabilirea și conservarea unei colecții de tulpini și
izolate ale virusului bolii limbii albastre;
d) organizarea regulată a testării comparative comunitare
a procedurilor de diagnostic;

e) colectarea și confruntarea datelor și informațiilor cu
privire la metodele de diagnostic utilizate și a rezultatelor
testelor efectuate în Comunitatea Europeană;
f) clasificarea izolatelor virusului bolii limbii albastre,
utilizând metodele cele mai avansate, pentru a furniza o
înțelegere mai bună a epizootologiei bolii limbii albastre;
g) monitorizarea evoluțiilor mondiale în domeniul
supravegherii, epizootologiei și prevenirii bolii limbii albastre;
(2) sprijinirea activă a identificării focarelor de boală a
limbii albastre în statele membre ale Uniunii Europene prin
studierea izolatelor virale trimise pentru confirmarea
diagnosticului, clasificare și studii epizootologice;
(3) facilitarea asigurării cursurilor de pregătire și
perfecționare pentru experții în diagnosticul de laborator, în
vederea armonizării tehnicilor de diagnostic în întreaga
Comunitate Europeană;
(4) schimbul mutual și reciproc de informații cu
Laboratorul Mondial pentru Boala Limbii Albastre, desemnat
de Oficiul Internațional de Epizootii (OIE), în special cu
privire la evoluțiile globale ale bolii limbii albastre.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

Criterii minime aplicabile planului de contingență
Planul de contingență trebuie să prevadă cel puțin
următoarele:
1. stabilirea la nivel național a unei unități de criză
pentru coordonarea tuturor măsurilor de urgență;
2. o listă a centrelor locale de urgență echipate adecvat
în scopul coordonării măsurilor de control la nivel local;
3. informații detaliate cu privire la personalul responsabil
cu măsurile de urgență, calificările și responsabilitățile
acestuia;
4. posibilitatea contactării rapide, de către fiecare centru
local, a persoanelor sau organizațiilor direct ori indirect
afectate de un focar;
5. disponibilitatea echipamentului și materialelor necesare
pentru aplicarea adecvată a măsurilor de urgență;

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 135 din 3 februarie 2006

6. instrucțiuni exacte cu privire la etapele de urmat,
inclusiv mijloacele de distrugere a carcaselor, când sunt
suspectate și confirmate cazuri de infecție sau contaminare;
7. programe de instruire pentru actualizarea și
îmbunătățirea cunoștințelor cu privire la procedurile în teren
și procedurile administrative;
8. pentru laboratoarele de diagnostic, un compartiment
de autopsie, capacitatea cerută pentru efectuarea testelor
serologice și histologice etc. și actualizarea tehnicilor de
diagnostic rapid (în acest scop trebuie stabilite prevederi cu
privire la transportul rapid al probelor);
9. informații cu privire la cantitatea de vaccin contra bolii
limbii albastre, considerată necesară în caz că este nevoie
să se reintroducă vaccinarea de urgență;
10 prevederi reglementare pentru aplicarea planului de
contingență.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 1.217 din 23 februarie 2006

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind executarea lucrărilor de cadastru
de specialitate al căilor ferate, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului administrației publice nr. 788/205/2002
În temeiul prevederilor art. 681 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 2 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind executarea
lucrărilor de cadastru de specialitate al căilor ferate,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului administrației
publice nr. 788/205/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 912 din 14 decembrie 2002, se
modifică după cum urmează:
1. În tot cuprinsul textului, expresiile îcadastru de
specialitate al căilor ferate“ și îcadastru feroviar“ se
înlocuiesc cu expresiile îsistem informațional specific al
căii ferate“, respectiv îsistem informațional feroviar“.
2. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) Standardul de referință pentru punctele caracteristice
și toleranțele admise la măsurarea distanțelor și unghiurilor

liniilor ferate este STAS 9824/2-75 — Trasarea pe teren a
liniilor de cale ferată“.
3. Primul alineat din anexa nr. 4 la normele
metodologice va avea următorul cuprins:
îStandardul de referință pentru punctele caracteristice și
toleranțele admise la măsurarea distanțelor și unghiurilor
liniilor ferate este STAS 9824/2-75 — Trasarea pe teren a
liniilor de cale ferată“.
4. Alineatul 13 din anexa nr. 4 la normele metodologice
va avea următorul cuprins:
îStandardul de referință pentru nivelmetrul longitudinal
este STAS 4958/91 — Profile în lung de exploatare“.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

11

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru deschiderea unui contingent tarifar la importul în România în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2006 privind instituirea unui contingent tarifar
la importul în România al unor sortimente de carne de pasăre originare din Uniunea Europeană
Având în vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles de 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2006 privind instituirea unui contingent tarifar la
importul în România al unor sortimente de carne de pasăre originare din Uniunea Europeană,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se deschide un contingent tarifar de 6.000
tone la importul în România de carne de pasăre originară
din Uniunea Europeană, aferent următoarelor coduri tarifare:
a) 0207.14.20 ..........................Jumătăți și sferturi
b) 0207.14.60 ........................Pulpe și bucăți de pulpe
(2) Nivelul taxei vamale aplicate în cadrul contingentului
tarifar prevăzut la alin. (1) este de 45% ad valorem.
(3) Contingentul tarifar prevăzut la alin. (1) are
valabilitate până la data de 15 august 2006 inclusiv.
(4) Se aprobă modul de administrare a contingentului
tarifar prevăzut la alin. (1), conform prezentului ordin.
Art. 2. — Administrarea și gestionarea contingentelor
tarifare de import menționate la art. 1 alin. (1) se
realizează pe bază de certificate de import (contingente
tarifare) eliberate de Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Direcția generală politici comerciale.
Art. 3. — Admiterea la import a mărfurilor originare din
Uniunea Europeană în cadrul contingentului tarifar
menționat la art. 1 alin. (1) se va face numai după
prezentarea la autoritățile vamale a certificatului de import
(contingente tarifare) prevăzut la art. 4, precum și a
certificatului de circulație a mărfurilor EUR 1, eiberat de
autoritățile vamale ale Uniunii Europene.
Art. 4. — (1) Pentru atribuirea unei părți din contingentul
tarifar la care se referă art. 1 alin. (1), importatorii vor
completa și vor prezenta următoarele documente:
a) certificat de import (contingente tarifare), original și
două copii, conform formularului din anexa nr. 1;
b) declarație suplimentară a importatorului, conform
formularului din anexa nr. 2;
c) copie după unul dintre următoarele documente:
contract extern, comandă confirmată, factură externă,
factură pro forma semnată de partenerul extern.
(2) Certificatul de import (contingente tarifare) și
declarația suplimentară a operatorului economic importator
vor fi completate, prin dactilografiere, de solicitanți cu toate
datele și informațiile înscrise în aceste documente, cu
excepția căsuțelor rezervate pentru viza autorității abilitate
să elibereze certificatele de import (contingente tarifare),
căsuțele 2 și 8 din formular.
(3) În căsuța nr. 7 din formularul de certificat de import
(contingente tarifare) operatorul economic solicitant va
menționa: codul tarifar al mărfii compus din 8 cifre și
denumirea acesteia conform prevederilor art. 1 alin. (1)
lit. a) sau b), după caz.
(4) Răspunderea pentru veridicitatea datelor și
informațiilor înscrise în aceste formulare revine exclusiv

operatorilor economici importatori. Dacă ulterior se constată
de către autoritățile cu atribuții de control că documentele,
datele sau informațiile prezentate de operatorul economic
prin cererea de certificat de import (contingente tarifare) și
anexele la aceasta sunt false, importatorul în cauză va fi
exclus de la posibilitatea de a solicita noi certificate în
cadrul contingentului tarifar de import, după primirea la
Ministerul Economiei și Comerțului a comunicării în acest
sens din partea autorității de control.
(5) Atât certificatul de import (contingente tarifare), cât
și declarația suplimentară vor fi semnate de operatorul
economic care solicită eliberarea certificatului de import
(contingente tarifare) sau de reprezentantul delegat al
acestuia.
(6) Documentele prevăzute la alin. (1) vor fi expediate
prin poștă, în plic închis, cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, pe adresa Ministerului Economiei și
Comerțului — Direcția generală politici comerciale,
București, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1, cod
poștal 010036, cu mențiunea: îcontingent tarifar import
conform O.U.G. nr. 14/2006 — carne de pasăre din
țara....“, începând cu prima zi lucrătoare a intrării în vigoare
a prezentului ordin.
(7) Cantitatea o dată solicitată prin cererea de certificat
de import (contingente tarifare) de către un operator
economic nu va depăși cota maximă alocabilă operatorilor
economici conform prevederilor art. 5 alin. (5). Ulterior,
operatorul economic poate solicita cote suplimentare, cu
respectarea prevederilor art. 9.
Art. 5. — (1) Cererile de certificate de import
(contingente tarifare) greșit completate, incomplete sau cu
ștersături nu vor fi luate în considerare la alocarea cotelor.
(2) Contingentele tarifare vor fi administrate utilizându-se
una dintre metodele următoare de alocare a cotelor
individuale, la nivel de operator economic, sau o
combinație a acestor metode:
a) metoda bazată pe ordinea în care cererile sunt
primite la registratură conform prevederilor art. 4 alin. (6),
respectiv conform principiului îprimul venit—primul servit“, și
în limita cantităților disponibile la data eliberării certificatelor
de import (contingente tarifare) în cauză;
b) metoda îexaminării simultane“ prin examinarea tuturor
cererilor de certificate de import (contingente tarifare)
primite la registratură, conform prevederilor art. 4 alin. (6)
într-o perioadă limitată de timp, denumită în continuare
perioadă de referință, definită la alin. (10). Alocarea cotelor
individuale se va face proporțional cu cantitățile rezultate,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

fără a depăși cantitatea maximă alocabilă pe un operator
economic, conform prevederilor alin. (5).
(3) Criteriile cantitative de alocare a cotelor individuale,
la nivel de operator economic, pentru cererile de certificate
de import (contingente tarifare) primite la registratură,
conform prevederilor art. 4 alin. (6), în aceeași perioadă de
referință:
a) în cazul în care totalul cantităților din cererile primite
la registratură conform prevederilor art. 4 alin. (6) este egal
cu sau mai mic decât nivelul contingentului tarifar total
alocabil, cererile vor fi aprobate în întregime, fără a se
depăși cantitatea individuală maximă alocabilă, conform
prevederilor alin. (5).
Acest criteriu cantitativ se utilizează pentru metoda
îprimul venit-primul servit“;
b) în cazul în care totalul cantităților din cererile primite
la registratură conform prevederilor art. 4 alin. (6)
depășește nivelul contingentului tarifar total alocabil, cererile
vor fi aprobate pro rata, calculându-se coeficientul de
reducere conform următoarelor proceduri:
— etapa I — totalul contingentului tarifar alocabil se
împarte la numărul de operatori economici calificați pentru
obținerea de cote individuale în cadrul perioadei de
referință, fără a se depăși cantitatea maximă alocabilă pe
un operator economic conform prevederilor alin. (5);
— etapa a II-a — în cazul în care prin cererile de
certificate se solicită cantități mai mici decât cota
individuală maximă alocabilă și decât nivelul cotei rezultate
conform etapei I, acestea se aprobă în întregime;
— etapa a III-a — totalul cantităților aprobate
operatorilor economici conform etapei a II-a se deduce din
totalul contingentului total alocabil. Cantitatea totală astfel
rezultată se împarte la suma cantităților solicitate rămase
după aplicarea procedeului aferent etapei a II-a.
Coeficientul de reducere rezultat se aplică la nivelul cotelor
individuale maxime alocabile pentru a calcula nivelul cotelor
ce se aprobă pentru operatorii economici aflați în această
categorie;
— etapa a IV-a — în calcularea coeficientului de
reducere, conform prevederilor art. 4 alin. (7), nu se iau în
considerare cantitățile solicitate de operatorii economici
peste nivelul cotelor individuale maxime alocabile și nici
cele din cererile de certificate care nu se califică pentru
alocarea de cote în cadrul contingentului în cauză.
Acest criteriu cantitativ se utilizează pentru metoda
îexaminării simultane“;
c) în cazul în care după alocarea cotelor individuale
rămân cantități disponibile, acestea vor fi redistribuite în
conformitate cu prevederile art. 9.
(4) La eliberarea certificatelor de import (contingente
tarifare) se va urmări asigurarea unui tratament
nediscriminatoriu pentru operatorii economici importatori, în
ceea ce privește condițiile de acces la contingentele
tarifare de import, până la epuizarea cantităților disponibile.
(5) Cantitatea maximă alocată operatorilor economici
importatori cu ocazia prezentării unei cereri de certificat de
import (contingente tarifare) corect completate nu poate
depăși nivelul de 20 tone.
(6) În cazul în care operatorii economici importatori au
în derulare contracte de import cu mai mulți parteneri
externi, se pot elibera simultan mai multe certificate de
import (contingente tarifare), cu condiția ca totalul însumat
al cantităților solicitate să nu depășească cantitatea
maximă de alocare de 20 tone.

(7) Operatorii economici care fac dovada efectuării, în
condiții normale de derulare a contractelor de import, a
minimum 95% din cota alocată anterior și care respectă
prevederile art. 6 și 9 pot beneficia de noi cote, în limitele
cantităților disponibile în cadrul contingentelor tarifare.
(8) Certificatele de import (contingente tarifare) vor fi
eliberate în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la
data înregistrării lor la Registratura Direcției generale politici
comerciale din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
dar nu mai devreme de o zi, ca perioadă de referință,
conform prevederilor alin. (10), și vor fi valabile pentru o
perioadă de cel mult 60 de zile de la data emiterii
acestora, fără ca durata de valabilitate să depășească
perioada pentru care contingentul tarifar a fost stabilit.
(9) La cererea justificată a operatorilor economici,
termenele de valabilitate a certificatelor de import
(contingente tarifare) pot fi prelungite o singură dată, cu cel
mult 30 de zile, fără ca durata de valabilitate să
depășească termenul de 15 august 2006 inclusiv.
Solicitarea pentru prelungirea termenului de valabilitate se
va face numai în perioada de valabilitate a certificatului de
import (contingente tarifare). În acest sens, titularul
certificatului va transmite Direcției generale politici
comerciale din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
prin Registratura din str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1,
București, cod poștal 010036, o cerere scrisă, însoțită de
certificatul de import (contingente tarifare) pentru care se
solicită prelungirea termenului de valabilitate (exemplarele
verde și roșu) și fotocopia de pe exemplarul roșu.
(10) Perioada de referință luată în considerare pentru
alocarea contingentului tarifar preferențial de import este de
o zi. Prima perioadă de referință va fi prima zi lucrătoare
de la deschiderea contingentului tarifar de import în care
s-au primit cereri de certificate de import (contingente
tarifare) la registratură, în timpul orelor de serviciu, conform
prevederilor art. 4 alin. (6). Următoarele perioade de
referință se vor stabili conform aceluiași principiu, respectiv
ziua lucrătoare în care s-au primit cereri de certificate de
import (contingente tarifare) la registratură, în timpul orelor
de serviciu, conform prevederilor art. 4 alin. (6).
(11) Pe certificatul de import (contingente tarifare)
eliberat pentru acest contingent, la căsuța 7, se va
menționa în mod expres îconform O.U.G. nr. 14/2006, taxă
vamală 45%“.
(12) Preluarea de la Registratura Direcției generale
politici comerciale din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului a:
— certificatelor de import (contingente tarifare) eliberate;
— cererilor pentru certificate de import (contingente
tarifare), neeliberate din cauza epuizării contingentului
tarifar, deși au fost îndeplinite condițiile prevăzute în
prezentul ordin;
— cererilor pentru certificate de import (contingente
tarifare) greșit completate, incomplete sau cu ștersături,
se va face numai de către operatorul economic importator
sau de reprezentantul delegat al acestuia.
(13) Certificatele de import (contingente tarifare) care nu
au fost preluate de operatorii economici într-un termen de
5 zile lucrătoare de la data eliberării acestora vor fi
anulate.
Art. 6. — (1) Operatorii economici cărora li s-au eliberat
certificate de import (contingente tarifare) vor trebui să facă
dovada efectuării importului, transmițând la Registratura
Direcției generale politici comerciale din cadrul Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
Economiei și Comerțului, în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la data expirării valabilității certificatului de
import (contingente tarifare), documentația necesară, în
fotocopie lizibilă, din care să rezulte cantitățile importate,
aferente certificatului respectiv: certificatul de import
(contingente tarifare) vizat de biroul vamal, care va
cuprinde în mod expres numărul și data declarațiilor
vamale de import, cantitatea aferentă acestora și soldul,
după caz.
(2) Numărul, data eliberării și termenul de valabilitate
înscrise în certificatul de import (contingente tarifare) se
menționează în mod obligatoriu de către operatorii
economici în borderoul documentelor anexate declarației
vamale în detaliu, astfel ca declarațiile vamale de import
să conțină în mod expres aceste elemente.
(3) În cazul în care, din diferite motive, certificatele de
import (contingente tarifare) nu sunt utilizate în termenul de
valabilitate, acestea vor fi restituite Direcției generale politici
comerciale din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
prin registratură, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
expirării valabilității.
(4) Nerestituirea la timp a certificatelor de import
(contingente tarifare) neutilizate conform prevederilor
alin. (3) conduce automat la pierderea dreptului operatorilor
economici respectivi de a beneficia ulterior, în termenul de
valabilitate a contingentului, de alocarea de noi cote în
conformitate cu prezentul ordin.
Art. 7. — La cererea scrisă a operatorilor economici,
justificată prin modificarea condițiilor comerciale, Direcția
generală politici comerciale din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului poate aproba o singură dată
modificarea sau, după caz, înlocuirea certificatului de
import (contingente tarifare) în cadrul termenului de
valabilitate a acestuia, în conformitate cu prevederile
contractului extern.
Art. 8. — Certificatele de import (contingente tarifare)
eliberate sunt netransmisibile și pot fi utilizate numai de
titulari.
Art. 9. — (1) Cantitățile rămase neefectuate, aferente
certificatelor de import (contingente tarifare) eliberate și
neutilizate (integral sau parțial) în cadrul contingentului
tarifar, se adaugă la cantitățile nedistribuite și vor fi alocate
operatorilor economici care transmit cereri de certificate de
import (contingente tarifare) potrivit prevederilor art. 4
alin. (6), conform metodelor și criteriilor cantitative
pertinente, stipulate la art. 5 alin. (2) și (3), astfel încât
termenul de realizare să nu depășească perioada pentru
care contingentul tarifar a fost stabilit.
(2) Certificatele de import (contingente tarifare) pentru
cantitățile rămase disponibile, menționate la alin. (1), vor fi
eliberate în condițiile prezentului ordin.
(3) Nu au acces la cantitățile rămase disponibile în
cursul perioadei de valabilitate a contingentului operatorii
economici importatori care nu se conformează prevederilor
art. 4, 5, 6 și 8.
(4) Cantitățile rămase disponibile la sfârșitul fiecărei luni
se fac cunoscute operatorilor economici în a cincea zi
lucrătoare a lunii următoare, prin afișare la avizierul

Departamentului de comerț exterior din str. Ion
Câmpineanu nr. 16, sectorul 1, București, și prin publicare
pe pagina web www.dce.gov.ro, secțiunea îPolitică
comercială“ — îLicențe, certificate și contingente“ —
îGradul de utilizare a contingentelor tarifare preferențiale de
import.“
Art. 10. — Direcția generală politici comerciale din
cadrul Ministerului Economiei și Comerțului va transmite
Autorității Naționale a Vămilor, în vederea difuzării la
unitățile vamale din teritoriu și punerii în aplicare a
prevederilor art. 3, specimenele de semnătură ale
persoanelor împuternicite să elibereze certificatele de import
(contingente tarifare), amprenta de ștampilă, precum și a
prevederilor art. 6 alin. (2).
Art. 11. — (1) În cazul în care unul dintre exemplarele
unui certificat de import (contingente tarifare) sau ambele
exemplare au fost pierdute, deteriorate ori furate, Direcția
generală politici comerciale din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului poate elibera, la solicitarea scrisă
a beneficiarului, un duplicat al certificatului de import
(contingente tarifare), în care va menționa cu majuscule:
DUPLICAT ELIBERAT LA DATA DE ..., menționându-se numărul
și data eliberării certificatului de import (contingente tarifare)
inițial.
(2) Scrisoarea de solicitare va cuprinde în anexă, pe
lângă noul certificat de import (contingente tarifare), care
trebuie să fie identic în conținut cu certificatul de import
(contingente tarifare) inițial, o copie a anunțului de pierdere
sau deteriorare, predat spre publicare într-un ziar de largă
circulație, precum și chitanța prin care se dovedește plata
taxei de publicare a acestui anunț sau, după caz, copia
declarației înregistrate la poliție privind furtul; scrisoarea
trebuie să conțină, de asemenea, și datele privind utilizarea
certificatului de import (contingente tarifare) până la data
solicitării duplicatului.
(3) Scrisoarea de solicitare trebuie să fie primită la
Registratura Direcției generale politici comerciale din cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului în maximum 5 zile de
la producerea evenimentului, dar nu mai târziu de data
expirării valabilității certificatului de import (contingente
tarifare).
(4) În cazul în care duplicatul certificatului de import
(contingente tarifare) este pierdut, deteriorat sau furat, nu
se eliberează un nou duplicat.
(5) În cazul în care certificatul de import (contingente
tarifare) declarat pierdut este găsit după obținerea
duplicatului, acesta nu se va mai utiliza și trebuie returnat
Direcției generale politici comerciale din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
aplică până la data de 15 august 2006 inclusiv.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu Nazare
secretar de stat
București, 28 februarie 2006.
Nr. 167.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
ANEXA Nr. 1

MODELUL CERTIFICATULUI DE IMPORT

1. Importator (numele și adresa)

ORIGINAL

3. An cota

2. Nr.
4. Țara de origine a mărfii

5. Exportator (numele, adresa, țara)
CERTIFICAT DE IMPORT
(CONTINGENTE TARIFARE)
6. Mijloc de transport

7. Cod (poziția din Tariful vamal)/denumire, descriere marfă)

U.M.
cantitate netă

Valoarea conform
contractului de import

8. Viza autorităților competente

9. Declarația importatorului

Cantitatea — U.M.: — .........................................

Declar că produsele menționate în prezentul certificat
îndeplinesc criteriile de origine pentru a beneficia
de regimul preferențial solicitat

Document valabil până la ...................................

(data, ștampila și semnătura)

(data, ștamplia și semnătura)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006
ANEXA Nr. 2

Cod unic de înregistrare ................................................
DECLARAȚIA SUPLIMENTARĂ A IMPORTATORULUI

1. Declar pe propria răspundere că în obiectul de activitate al societății comerciale pentru
care solicit certificat de import este cuprins și importul de produse agricole, în conformitate cu
Clasificarea activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, actualizată prin Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 601/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002.
2. Mă angajez să respect prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 167/2006, în baza căruia am obținut certificatul de import.
— Denumirea firmei ........................................................................................................................
— Numele și prenumele solicitantului, semnătura și ștampila
..........................................................................................................................................................
— Numărul de telefon ....................................................................................................................
— Persoana de contact ..................................................................................................................

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea criteriilor și metodelor privind aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale
În temeiul dispozițiilor art. 8 lit. l) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa la Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Tarifele de înmagazinare — contravaloarea
serviciilor prestate pentru rezervarea capacității de
înmagazinare și pentru utilizarea depozitului subteran,
pentru o cantitate echivalentă cu 1.000 mc gaze naturale,
aflată în condițiile standard de presiune, temperatură și de
calitate a gazelor naturale prevăzute în Standardul SR
3317, pentru un ciclu complet de înmagazinare.“
2. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Tarifele de înmagazinare se stabilesc diferențiat,
pentru fiecare titular al licenței de înmagazinare și/sau
pentru fiecare depozit de înmagazinare subterană operat de
acesta, în funcție de caracteristicile tehnico-geologice și de
regimul de exploatare ale fiecărui depozit de înmagazinare
subterană.“

3. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — Tarifele pentru activitatea de înmagazinare
se stabilesc pentru fiecare operator și/sau depozit de
înmagazinare subterană și au următoarea structură:
Tds = RCds + Ids + Eds,
unde:
Tds — tariful de înmagazinare;
RCds — componenta fixă pentru rezervarea capacității în
depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 mc/ciclu complet
de înmagazinare;
Ids — componenta volumetrică pentru injecția gazelor
naturale în depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 mc;
Eds — componenta volumetrică pentru extracția gazelor
naturale din depozitul subteran, exprimat în lei/1.000 mc.“
4. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îArt. 83. — Costurile totale recunoscute de ANRGN la
calculul venitului de bază pentru fiecare depozit de
înmagazinare subterană se alocă în costuri fixe și costuri
variabile.“
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 1 martie 2006.
Nr. 252.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/7.III.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Contractului-cadru de înmagazinare subterană
a gazelor naturale
Având în vedere prevederile Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, cu modificările ulterioare, și prevederile Legii nr. 210/2005 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală,
în temeiul prevederilor art. 8 lit. m), respectiv ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa îContract-cadru de înmagazinare
subterană a gazelor naturale“ la Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 480/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 327 din 15 aprilie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Beneficiarul va plăti prestatorului
contravaloarea serviciilor de înmagazinare subterană a
gazelor naturale, calculată în baza tarifului reglementat
pentru serviciile de înmagazinare subterană, prevăzut în
anexa nr. 7, în conformitate cu legislația în vigoare.“
2. Litera a) a alineatului (2) al articolului 23 va avea
următorul cuprins:
îa) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere
egale cu nivelul majorărilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi

de întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristică de la
data emiterii facturii până la achitarea integrală a acesteia,
inclusiv ziua plății, în cazul neîndeplinirii obligației de plată
în termen de 30 de zile de la data scadenței;“.
3. După alineatul (4) al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(4 1 ) În cazul în care data scadenței este zi
nelucrătoare, termenele prevăzute la alin. (2) se decalează
în mod corespunzător.“
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și părțile din contractele de înmagazinare
subterană a gazelor naturale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii, începând cu ciclul de
înmagazinare 2006—2007.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 1 martie 2006.
Nr. 253.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/7.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113831
ISSN 1453—4495

