Anul 174 (XVIII) — Nr. 208

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

218.

1–2

5–7

3

— Lege privind regulile de sănătate publică la
folosirea ciupercilor din flora spontană....................

Decizia nr. 113 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 224 alin. 3 din Codul de procedură penală

7–9

— Decret pentru promulgarea Legii privind regulile
de sănătate publică la folosirea ciupercilor din
flora spontană............................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 111 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 147 și art. 289 din Codul penal.......................

LEGI

Pagina

Decizia nr. 112 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 78 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

LEGI ȘI DECRETE
30.

Nr.

3–5

ȘI

1.699/2005. — Hotărâre privind publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a anexelor la
hotărârile Guvernului adoptate în anul 2005, care
nu au fost publicate..................................................

9–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind regulile de sănătate publică la folosirea ciupercilor din flora spontană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege stabilește reguli privind
recoltarea, transportul, comercializarea, prelucrarea și
folosirea ciupercilor din flora spontană în alimentație,
precum și achiziționarea acestora.
Art. 2. — (1) Comercializarea, prelucrarea, precum și
utilizarea în alimentație a ciupercilor din flora spontană sunt
permise numai după ce au fost controlate și stabilite ca
fiind comestibile de către un inspector specializat în

domeniul sănătății publice și epidemii, denumit în
continuare inspector de specialitate, care eliberează un
certificat de calitate.
(2) Aprecierea calității ciupercilor din flora spontană,
culese în scopul uscării, se face în stare proaspătă.
(3) Sortarea și ambalarea ciupercilor uscate pot fi făcute
numai sub supravegherea inspectorilor de specialitate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

Art. 3. — (1) Ciupercile pot fi comercializate:
a) în piețele de desfacere angro, piețele și halele
desemnate în acest scop de către autoritățile locale,
denumite în continuare piețe;
b) în acele unități comerciale a căror autorizație de
funcționare cuprinde și desfacerea ciupercilor;
c) în alte locuri desemnate în acest scop de către
autoritățile locale.
(2) Ciupercile vor fi comercializate pe specii și numai
separat de alte mărfuri sau produse.
(3) Ciupercile proaspete din flora spontană se
comercializează numai vrac, iar cele uscate numai
ambalate.
(4) În cazul comercializării anumitor ciuperci, care sunt
comestibile condiționat, stocul respectiv va trebui să poarte
la loc vizibil inscripția referitoare la condițiile de consum.
Art. 4. — (1) Administrațiile piețelor și agenții economici
autorizați se vor îngriji ca, pe parcursul vânzării ciupercilor
din flora spontană, să asigure prezența unui inspector de
specialitate care să supravegheze comercializarea
ciupercilor și să elibereze autorizația de comercializare.
(2) Vânzătorul este obligat să prezinte inspectorului de
specialitate, înainte de începerea vânzării, întregul stoc de
ciuperci culese și destinate vânzării, pentru aprecierea
calității acestora și dacă se află pe lista ciupercilor admise
pentru comercializare.
(3) Dacă se constată prezența ciupercilor necomestibile,
acestea vor fi confiscate și distruse.
(4) Autorizația de comercializare va conține numele și
prenumele comerciantului, domiciliul acestuia, locul de
desfacere, numele speciei de ciuperci, greutatea netă, data
eliberării autorizației, precum și semnătura și ștampila
inspectorului de specialitate. Autorizația este valabilă numai
în piața menționată în act și numai în ziua eliberării
acesteia. Comerciantul este obligat să afișeze autorizația
într-un loc cât mai vizibil, în imediata apropiere a stocului
de marfă în cauză.
Art. 5. — În cazul în care ciupercile provin de la un
depozit angro, transportul trebuie să fie însoțit de
autorizația de comercializare.
Art. 6. — La cumpărarea ciupercilor destinate utilizării în
cadrul activității de alimentație, utilizatorul este obligat să
păstreze certificatul timp de 15 zile de la data achiziționării
acestora, iar la cererea organelor abilitate trebuie să
prezinte acest act.
Art. 7. — Persoanele care comercializează ciuperci, cele
care le prelucrează sau le utilizează în alimentație, în
situația în care iau cunoștință de îmbolnăviri cauzate de
ciupercile respective, trebuie să procedeze la oprirea
imediată a comercializării, a prelucrării sau a consumării
lor, păstrând cantitatea rămasă, și să anunțe fără întârziere

direcția de sănătate publică județeană sau a municipiului
București, direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor și oficiul județean sau al municipiului București
pentru protecția consumatorilor.
Art. 8. — (1) Administrația piețelor sau agenții
economici care comercializează ciuperci asigură condițiile
pentru activitatea de informare a populației cu privire la
regulile de folosire în alimentație a ciupercilor din flora
spontană, efectuată de către inspectorul de specialitate.
(2) Organizarea activității de informare a populației la
sfârșit de săptămână și în zilele nelucrătoare este
asigurată de organul de specialitate al consiliului județean,
respectiv al Consiliului General al Municipiului București,
care îndeplinește atribuții în domeniul sănătății publice.
(3) Activitatea de informare a populației poate fi
efectuată numai de către inspectori de specialitate.
(4) Inspectorul de specialitate, care îndeplinește
activitatea de informare a populației, este și cel care reține
ciupercile improprii pentru consumul uman și asigură
distrugerea lor. Pentru speciile de ciuperci care nu
figurează în lista ciupercilor admise pentru comercializare
nu se eliberează autorizație de comercializare.
Art. 9. — Modelul autorizației de comercializare a
ciupercilor din flora spontană, precum și formarea și modul
de lucru al inspectorilor de specialitate vor fi stabilite prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 10. — (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 2 și 5 și se sancționează cu amendă
contravențională de la 2.000 lei la 4.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
sunt efectuate de către inspectorul de specialitate.
Art. 11. — Prevederile prezentei legi referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 12. — Lista ciupercilor comestibile din flora
spontană ale căror recoltare sau achiziție și comercializare
sunt permise este stabilită prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 februarie 2006.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regulile de sănătate publică
la folosirea ciupercilor din flora spontană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind regulile de sănătate publică
la folosirea ciupercilor din flora spontană și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 februarie 2006.
Nr. 218.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 111
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 și art. 289 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 147 și 289 din Codul penal, excepție
ridicată de Eva Florescu în Dosarul nr. 255/2005 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
După închiderea dezbaterilor s-a prezentat, pentru
autoarea excepției, apărătorul acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

Prin Încheierea din 8 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 255/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 și art. 289
din Codul penal, excepție ridicată de Eva Florescu în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține că dispozițiile criticate, ce definesc noțiunea de
funcționar public, respectiv care reglementează infracțiunea
de fals intelectual, sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece notarul public nu are
calitatea de funcționar public. Se arată în acest sens că
actul normativ la care face trimitere Constituția este Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, iar notarul
public nu se regăsește nominalizat în anexa la acest act
normativ. De asemenea, potrivit art. 3 și 4 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, notarul
public este învestit să îndeplinească un serviciu de interes
public și are statutul unei funcții autonome, iar actul
întocmit de către acesta, purtând sigiliul și semnătura sa,
este de autoritate publică și are forța probantă prevăzută
de lege. Notarul public se bucură de o independență totală
din punct de vedere profesional, ceea ce nu este valabil în
cazul funcționarilor publici cu care, din eroare, autoritățile îi
asimilează pe notarii publici. Pentru aceste motive — arată
autoarea excepției — apare ca un artificiu, fără o
reglementare expresă raportată la profesiile liberale, ca un
liber profesionist să răspundă penal pentru infracțiuni de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

serviciu, prin dispozițiile criticate fiind încălcat principiul
egalității cetățenilor în fața legii, care impune, față de
situații diferite, un tratament diferit.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, dispozițiile legale criticate fiind în deplină
concordanță cu art. 16 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale, deoarece dispozițiile art. 147
și 289 din Codul penal nu instituie privilegii sau
discriminări, fiind aplicabile în mod egal oricărei persoane
care are calitatea de funcționar public sau funcționar, și nu
conține în sine nici o reglementare care să creeze o
inegalitate pe criterii de rasă, de naționalitate, de origine
etnică, de limbă, de religie, de sex, de opinie, de
apartenență politică, de avere sau de origine socială. În
ceea ce privește definirea noțiunilor de funcționar public,
funcționar, precum și incriminările care presupun o astfel
de calitate a subiectului activ, Avocatul Poporului arată că
aceasta este, din punctul de vedere al Constituției, în
sarcina legiuitorului, fiind realizată de Codul penal prin
dispozițiile art. 147.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 147 și art. 289 din Codul penal, care au
următorul cuprins:
— Art. 147: Prin «funcționar public» se înțelege orice
persoană care exercită permanent sau temporar, cu orice titlu,
indiferent cum a fost învestită, o însărcinare de orice natură,
retribuită sau nu, în serviciul unei unități dintre cele la care se
referă art. 145.
Prin «funcționar» se înțelege persoana menționată în
alin. 1, precum și orice salariat care exercită o însărcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevăzute în
acel alineat.“;
— Art. 289: îFalsificarea unui înscris oficial cu prilejul
întocmirii acestuia, de către un funcționar aflat în exercițiul
atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurări
necorespunzătoare adevărului ori prin omisiunea cu știință de
a insera unele date sau împrejurări, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.

Tentativa se pedepsește.“
Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, fără
privilegii și fără discriminări.
Examinând
susținerile
autoarei
excepției
de
neconstituționalitate, se constată că asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 și 289 din Codul
penal, cu referire la aplicarea acestora unor fapte comise
de notarii publici, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 176 din 18 iunie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 542 din 24 iulie 2002. Din
jurisprudența în materie a Curții este de menționat și
Decizia nr. 276 din 24 octombrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
19 noiembrie 2002, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 145 și 147 din Codul
penal, în contextul căreia se susținea, de asemenea, că
notarii publici, ca de altfel și alți profesioniști (avocați,
doctori, arhitecți), nu pot fi calificați funcționari publici și
deci nu pot răspunde pentru săvârșirea unor infracțiuni la
care subiectul activ are, potrivit dispoziției incriminatoare,
calitatea de funcționar public sau funcționar.
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiate
excepțiile de neconstituționalitate privitoare la dispozițiile
menționate, cu motivarea că noțiunile de funcționar public și
funcționar sunt de nivelul legii, astfel încât intră în
competența exclusivă a legiuitorului atât definirea acestor
noțiuni, cât și stabilirea răspunderii penale pentru
infracțiunile săvârșite de persoanele având această calitate.
Este ceea ce Codul penal, ca lege organică, face prin
dispozițiile art. 147, prin care definește noțiunile de
funcționar public și funcționar, și prin stabilirea infracțiunilor
săvârșite de funcționari publici și funcționari, cum este
infracțiunea de fals intelectual (prevăzută și pedepsită de
art. 289 din Codul penal) săvârșită de notarul public, cu
prilejul întocmirii înscrisului oficial. Potrivit art. 4 din Legea
nr. 36/1995, actul îndeplinit de notarul public, purtând
sigiliul și semnătura acestuia, este de autoritate publică și
are forța probantă prevăzută de lege, iar falsificarea
acestuia, în modul prevăzut de art. 289 din Codul penal,
nu poate fi caracterizată decât ca infracțiune de fals
intelectual.
În concordanță cu jurisprudența constantă în materie a
Curții, nu poate fi primită susținerea autoarei excepției
referitoare la încălcarea, prin dispozițiile criticate, a
principiului egalității în drepturi, câtă vreme aceste
prevederi nu instituie privilegii sau discriminări, fiind
aplicabile în mod egal oricărei persoane care are calitatea
de funcționar public sau funcționar, iar stabilirea sferei
acestor noțiuni, precum și a infracțiunilor care presupun
această calitate a subiectului activ nu este de competența
jurisdicției constituționale, după cum s-a arătat.
Considerentele și soluțiile adoptate prin deciziile citate
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu
există elemente noi care să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

5

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 și art. 289 din Codul penal, excepție ridicată de
Eva Florescu în Dosarul nr. 255/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 112
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, excepție ridicată de Cristian
Daniel Sîmpetru în Dosarul nr. 2.445/2005 al Tribunalului
Olt — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.445/2005, Tribunalul Olt — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, excepție ridicată de
Cristian Daniel Sîmpetru în dosarul menționat mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, pe de o parte, dispozițiile criticate —

reglementând o infracțiune — contravin prevederilor art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție, care instituie obligația
reglementării acestui domeniu prin lege organică, iar, pe de
altă parte, că dispozițiile criticate îi aduc atingere dreptului
la libertate individuală, acest lucru înfrângând dispozițiile
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, care prevăd că
ordonanțele de urgență nu pot afecta drepturile, libertățile
și îndatoririle prevăzute de Constituție.
Tribunalul Olt — Secția penală apreciază că excepția
ridicată este întemeiată, întrucât textul de lege criticat a
fost emis cu nerespectarea dispozițiilor art. 73 alin. (3)
lit. h) și ale art. 115 alin. (6) din Constituție, îîn cauza de
față fiind vorba despre dreptul la libertate, deoarece prin
infracțiunea prevăzută de art. 78 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 se prevede o pedeapsă cu
închisoarea“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că susținerile autorului excepției nu
sunt întemeiate. Astfel, arată că dispozițiile constituționale
interzic numai ordonanțelor emise de Guvern în temeiul
unei legi speciale de abilitare să reglementeze în domenii
rezervate legii organice, iar nu și ordonanțelor de urgență.
Apreciază că sunt relevante în acest sens prevederile
art. 114 alin. (4) din Constituție, în vigoare la data adoptării
ordonanței, precum și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, întrucât interdicția de a emite
ordonanțe în domeniul legilor organice privește exclusiv

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

ordonanțele adoptate în temeiul unei legi speciale de
abilitare, nu și ordonanțele de urgență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958
din 28 decembrie 2002, dispoziții care au următorul
cuprins: î(1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul ori a unui tramvai de către o persoană fără permis
de conducere se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul sau
tramvai, de către o persoană al cărei permis de conducere este
necorespunzător categoriei din care face parte vehiculul
respectiv ori acesta i-a fost retras sau anulat ori căreia
exercitarea dreptului de a conduce i-a fost suspendată, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.
(3) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (2) se sancționează și
persoana care încredințează cu știință un autovehicul sau
tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei
persoane care se află în una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) și (2) sau unei persoane care suferă de o boală psihică
ori se află sub influența unor produse ori substanțe stupefiante
sau a medicamentelor cu efecte similare acestora.“
În opinia autorului excepției aceste dispoziții legale
încalcă prevederile constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. h)
din Constituție, conform cărora îPrin lege organică se
reglementează: [...] h) infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora“, precum și pe cele ale art. 115 alin. (6),
potrivit cărora îOrdonanțele de urgență nu pot [...] afecta [...]
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție [...]“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că textul de lege criticat incriminează și prevede
pedepsele pentru anumite fapte prin care este afectată
siguranța circulației pe drumurile publice.
Constituționalitatea dispozițiilor criticate urmează a fi
analizată în raport cu prevederile constituționale în vigoare
la data adoptării lor. Astfel, la data adoptării Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, dispozițiile din actualul
art. 73 alin. (3) lit. h) erau cuprinse în art. 72 alin. (3)
lit. f), având același conținut, și anume că prin lege
organică se reglementează îinfracțiunile, pedepsele și
regimul executării acestora“. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, singura
condiție impusă pentru adoptarea ordonanței de urgență
era existența cazului excepțional. În ceea ce privește

domeniile ce pot face obiectul de reglementare al
ordonanței de urgență, dispozițiile constituționale nu
impuneau nici o limitare în cazul ordonanței de urgență,
existând posibilitatea reglementării și în domeniile rezervate
legii organice.
Se constată că asupra constituționalității art. 78 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, prin
raportare la dispozițiile constituționale ale art. 73 alin. (3)
lit. h), Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 552 din 18 octombrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.014 din 16 noiembrie
2005, respingând excepția ca neîntemeiată.
Totodată, analizând problema caracterului organic al
normelor pe care ordonanța de urgență le cuprinde,
Curtea, prin Decizia nr. 245 din 10 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie
2005, și Decizia nr. 370 din 5 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din
3 august 2005, a reținut că, potrivit prevederilor
constituționale anterioare, precum și celor ulterioare
revizuirii Legii fundamentale, Guvernul poate reglementa,
prin intermediul ordonanței de urgență, și în domeniul
rezervat legilor organice. În temeiul art. 114 alin. (1) din
Constituția din 1991, instituția delegării legislative printr-o
lege specială de abilitare a Guvernului prevedea interdicția
expresă de a emite ordonanțe în domenii ce fac obiectul
legilor organice doar în ceea ce privește ordonanțele
simple ale Guvernului, fără ca aceasta să se aplice, prin
analogie, și ordonanței de urgență, care își găsea
reglementarea distinctă în cadrul alin. (4) al art. 114.
În ceea ce privește critica potrivit căreia Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu a fost aprobată prin
lege, Curtea a reținut prin Decizia nr. 370/2005 că
aprobarea sau respingerea proiectului de lege nu constituie
o condiție pentru intrarea în vigoare a unei ordonanțe de
urgență.
Autorul excepției de față a confundat operațiunea de
depunere spre aprobare la Parlament a unei ordonanțe de
urgență, necesară sine qua non intrării sale în vigoare și,
așadar, producerii de efecte juridice în urma publicării în
Monitorul Oficial al României, cu operațiunea — ulterioară —
de aprobare sau respingere, prin lege, a respectivei
ordonanțe de urgență a Guvernului. Or, Curtea a constatat
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 a fost
depusă spre aprobare Parlamentului la data de
20 decembrie 2002, a fost publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la data de 28 decembrie 2002, iar
art. 118 alin. (1) din ordonanță a prevăzut intrarea sa în
vigoare la data de 1 februarie 2003. Astfel, au fost
întocmai respectate și condițiile de validitate prevăzute de
art. 114 alin. (4) și (5) din Constituția din 1991, în vigoare
la data emiterii ordonanței. Constituția nu a prevăzut
termenul în care Parlamentul trebuie să se pronunțe
asupra ordonanței.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
schimba jurisprudența Curții, atât soluția, cât și
considerentele de principiu cuprinse în deciziile menționate
sunt valabile și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

7

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Cristian Daniel Sîmpetru în Dosarul
nr. 2.445/2005 al Tribunalului Olt — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 113
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu

— judecător

Constantin Doldur

— judecător

Acsinte Gaspar

C U R T E A,

— președinte

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Petre Ninosu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Iuliana Nedelcu

— procuror

Florentina Geangu

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 224 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Constantin Mocanu în Dosarul
nr. 2.232/2005 al Judecătoriei Tulcea.
La apelul nominal răspunde partea Consiliul Local al
Municipiului Tulcea, prin avocat cu delegație la dosar,
lipsind autorul excepției, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Consiliului Local al Municipiului Tulcea,
care, invocând jurisprudența Curții, solicită respingerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere

a

excepției

ca

neîntemeiată,

invocând

jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.232/2005, Judecătoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 224 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Constantin Mocanu în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile constituționale
referitoare îla asistența juridică a inculpaților“, întrucât prin
ele este statuată posibilitatea ca procesul-verbal prin care
se constată efectuarea actelor premergătoare îsă poată
constitui mijloc de probă“. Iar procesul-verbal la care se
referă art. 224 alin. 3 din Codul de procedură penală poate
constitui cel mult îun document pentru controlul intern al
organelor de urmărire penală, pe baza căruia se pot face
aprecieri cu privire la competența organelor de urmărire
penală, pe de o parte, și la temeinicia pornirii procesului
penal, pe de altă parte, astfel încât să se mărească
răspunderea acestor organe pentru consecințele, de orice
fel, ale activității pe care o desfășoară“.
Judecătoria Tulcea apreciază că dispozițiile art. 224
alin. 3 din Codul de procedură penală sunt conforme cu
Constituția.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 224 alin. 3 din Codul de procedură penală,
dispoziții care au următorul cuprins: îProcesul-verbal prin
care se constată efectuarea unor acte premergătoare poate
constitui mijloc de probă“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
acest text din Codul de procedură penală contravine
art. 24 din Constituție, privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că prevederile de lege criticate au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate, tot prin raportare
la art. 24 din Constituție privind dreptul la apărare. Astfel,
prin Decizia nr. 124 din 26 aprilie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din
15 august 2001, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate, prilej cu care a reținut că, în
conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul de
procedură penală, îProcesul penal se desfășoară atât în
cursul urmăririi penale cât și în cursul judecății, potrivit
dispozițiilor prevăzute de lege“. Art. 224 din Codul de
procedură penală reglementează posibilitatea efectuării unor
acte premergătoare începerii procesului penal. Faza actelor
premergătoare nu este parte componentă a procesului
penal și, într-adevăr, pentru această fază nu este
reglementată asigurarea exercitării dreptului la apărare.
Este de observat însă că, potrivit prevederilor art. 224
alin. 1 din Codul de procedură penală, actele
premergătoare se efectuează îîn vederea începerii urmăririi
penale“.

Începerea urmăririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când există date cu privire la săvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedură penală, potrivit căruia “Organul de urmărire penală
sesizat în vreunul din modurile prevăzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmăririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergătoare efectuate nu
rezultă vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevăzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1)“. Începerea urmăririi penale se dispune in personam
numai dacă, în același timp, există suficiente date și cu
privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodată, alin. 3 al art. 224 din Codul de procedură
penală prevede că îProcesul-verbal prin care se constată
efectuarea unor acte premergătoare poate constitui mijloc de
probă“. Rezultă deci că în această fază, cu excepția
procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi
efectuate acte de procedură care să constituie mijloace de
probă în sensul prevederilor art. 64 din Codul de
procedură penală și care să vizeze o anumită persoană,
bănuită ca fiind autorul infracțiunii.
Prin aceeași decizie, Curtea a reținut că efectuarea în
practică, în cadrul actelor premergătoare, a unor acte
specifice urmăririi penale, în scopul eludării garanțiilor
procesuale asigurate persoanelor implicate într-o urmărire
penală, în speță a dreptului la apărare, așa cum se
susține în motivarea excepției de neconstituționalitate în
cauză, chiar dacă ar fi reală, reprezintă o problemă de
aplicare și respectare a legii, care nu intră sub incidența
contenciosului constituțional.
De asemenea, prin Decizia nr. 141 din 5 octombrie
1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 585 din 30 noiembrie 1999, Curtea a reținut că
îgarantarea dreptului la apărare nu se poate asigura în
afara procesului penal, înainte de începerea urmăririi
penale, când făptuitorul nu are calitatea procesuală de
învinuit sau inculpat. [...] Efectuarea de către organele de
urmărire penală a unor acte premergătoare, anterior
începerii urmăririi penale, în vederea strângerii datelor
necesare declanșării procesului penal, nu reprezintă
momentul începerii procesului penal și se efectuează
tocmai pentru a se constata dacă sunt sau nu temeiuri
pentru începerea procesului penal“. S-a mai reținut că,
deși, îîn conformitate cu prevederile art. 224 din Codul de
procedură penală, procesul-verbal prin care se constată
efectuarea unor acte premergătoare poate constitui mijloc
de probă, dreptul la apărare al învinuitului nu poate fi
considerat ca fiind încălcat, pentru că acesta are
posibilitatea de a-l combate cu alt mijloc de probă.“
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

9

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Constantin Mocanu în Dosarul nr. 2.232/2005 al Judecătoriei Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a anexelor la hotărârile Guvernului adoptate în anul 2005, care nu au fost publicate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al

Art. 3. — Fac excepție de la prevederile art. 1 anexele

României, Partea I, a anexelor la hotărârile Guvernului care

la hotărârile Guvernului prevăzute în anexa nr. 2, care sunt

au fost adoptate în anul 2005 și care nu au fost publicate
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — Anexele la hotărârile Guvernului menționate la
art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 1*).

clasificate, potrivit legii.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.699.

*) Anexele la hotărârile Guvernului prevăzute în anexa nr. 1 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 bis în afara
abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006
ANEXA Nr. 1
LISTA

hotărârilor Guvernului adoptate în anul 2005, ale căror anexe se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I
1. Hotărârea Guvernului nr. 82/2005 privind organizarea
acțiunilor de lansare a Centrului de Studii Ebraice de la
Iași, în perioada 14—16 februarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
8 februarie 2005
— anexa
2. Hotărârea Guvernului nr. 121/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei
Autonome îEditura Didactică și Pedagogică“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 1 martie
2005
— anexa
3. Hotărârea Guvernului nr. 144/2005 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 pentru
companiile, societățile naționale și societățile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societățile comerciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 188 din 4 martie 2005
— anexele nr. I (1—25), nr. II (1—7, 9—11), nr. III (1—11),
nr. IV și nr. V
4. Hotărârea Guvernului nr. 146/2005 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale agenților
economici monitorizați, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 4 martie 2005
— anexele nr. 1, 2 și 3
5. Hotărârea Guvernului nr. 147/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Administrației Naționale de Meteorologie, aflată sub
autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 4 martie 2005
— anexa
6. Hotărârea Guvernului nr. 148/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A., la care
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în
calitate de acționar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 189 din 7 martie 2005
— anexa
7. Hotărârea Guvernului nr. 149/2005 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Societății
Comerciale îRami-Dacia“ — S.A., aflată în coordonarea
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 7 martie
2005
— anexa
8. Hotărârea Guvernului nr. 150/2005 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei
Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
îRomâniafilm“, aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și

Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 189 din 7 martie 2005
— anexa
9. Hotărârea Guvernului nr. 151/2005 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Companiei Naționale a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 7 martie
2005
— anexa
10. Hotărârea Guvernului nr. 152/2005 pentru aprobarea
rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Regiei Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea
Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 194 din 8 martie 2005
— anexa
11. Hotărârea Guvernului nr. 153/2005 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al regiilor
autonome de interes național din subordinea Băncii
Naționale a României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 15 martie 2005
— anexele nr. 1 și 2
12. Hotărârea Guvernului nr. 220/2005 pentru
modificarea anexei nr. I (1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 13A2,
13B2, 13D, 14, 15, 16, 17, 23 și 24) la Hotărârea
Guvenului nr. 1.476/2003 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru companiile,
societățile naționale și societățile comerciale, aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, precum și a transferurilor pentru societățile
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 29 martie 2005
— anexa nr. I (1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 13A2, 13B2,
13D, 14, 15, 16, 17, 23 și 24)
13. Hotărârea Guvernului nr. 221/2005 pentru
modificarea anexelor privind subvențiile unitare pentru
companiile, societățile naționale și societățile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2005, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 144/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 29 martie 2005
— anexa nr. II (1—4, 6 și 9—11)
14. Hotărârea Guvernului nr. 240/2005 pentru
modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.450/2004
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2005 al Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, regie autonomă de interes național
aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278
din 4 aprilie 2005
— anexa
15. Hotărârea Guvernului nr. 241/2005 privind aprobarea
cheltuielilor ocazionate de organizarea reuniunii miniștrilor
apărării din statele participante la Procesul de Cooperare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006
Europa de Sud-Est, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 4 aprilie 2005
— anexa
16. Hotărârea Guvernului nr. 242/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Administrației Naționale îApele Române“, aflată sub
autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291
din 7 aprilie 2005
— anexa
17. Hotărârea Guvernului nr. 243/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 4 aprilie
2005
— anexa
18. Hotărârea Guvernului nr. 244/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
7 aprilie 2005
— anexa
19. Hotărârea Guvernului nr. 273/2005 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale
Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A. și Companiei
Române de Aviație îRomavia“ — R.A., aflate în
coordonarea Ministerului Apărării Naționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din
15 aprilie 2005
— anexele nr. 1 și 2
20. Hotărârea Guvernului nr. 286/2005 pentru
modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2000
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îModernizarea străzilor urbane în
București — reabilitare străzi“, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 320 din 15 aprilie 2005
— anexa
21. Hotărârea Guvernului nr. 331/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,
aflată în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 3 mai 2005
— anexa
22. Hotărârea Guvernului nr. 372/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005 al
Companiei Naționale îUnifarm“ — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Sănătății, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 377 din 5 mai 2005
— anexa
23. Hotărârea Guvernului nr. 551/2005 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
cuprins în Programul ISPA îReabilitarea și extinderea
sistemului de alimentare cu apă și canalizare în zona
orașului Bistrița“, județul Bistrița-Năsăud, publicată în

11

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
20 iunie 2005
— anexa
24. Hotărârea Guvernului nr. 554/2005 pentru modificarea
anexelor privind subvențiile unitare pentru companiile,
societățile naționale și societățile comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului pe anul 2005, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 144/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 523 din 20 iunie 2005
— anexa nr. II (1—7 și 9—11)
25. Hotărârea Guvernului nr. 658/2005 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a bunurilor imobile proprietate
privată situate pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 24
între km 46+000 și km 51+000 din cadrul etapei a III-a de
reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul comunei
Tutova din județul Vaslui“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 630 din 19 iulie 2005
— anexa nr. 2
26. Hotărârea Guvernului nr. 659/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 17 între km 116+000 și km 183+000 din
cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul localităților Poiana Stampei, Vatra Dornei, Iacobeni
și Pojorâta din județul Suceava“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 19 iulie 2005
— anexa nr. 2
27. Hotărârea Guvernului nr. 660/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 4 Drajna—Fetești“ și îSecțiunea 5 Fetești—
Cernavodă“ din cadrul obiectivului de investiție îAutostrada
București—Cernavodă“ pe teritoriul localității Fetești din
județul Ialomița și al localităților Borcea, Dragalina, Perișoru
și Ștefan cel Mare din județul Călărași, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 18 iulie
2005
— anexa nr. 2
28. Hotărârea Guvernului nr. 661/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 2 Fundulea—Lehliu“ și îSecțiunea 3 Lehliu—
Drajna“ din cadrul obiectivului de investiție îAutostrada
București—Cernavodă“ pe teritoriul localităților Sărulești,
Tămădău, Lehliu-Gară, Dragoș Vodă, Dragalina, Vlad
Țepeș, Vâlcelele și Dor Mărunt din județul Călărași,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622
din 18 iulie 2005
— anexa nr. 2
29. Hotărârea Guvernului nr. 712/2005 privind aprobarea
rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634
din 19 iulie 2005
— anexa
30. Hotărârea Guvernului nr. 721/2005 privind aprobarea
Regulamentului de lucru al Comisiei mixte de frontieră

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

româno-ucraineană, semnat la Iași la 25 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647
din 21 iulie 2005
— anexa
31. Hotărârea Guvernului nr. 739/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSporire capacitate DN 7 km 11+200 — km 30+800 — pe
teritoriul localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“
din cadrul obiectivului de investiție îDublare pasaj denivelat
pe DN 7 km 18+274 peste CF București—Pitești la
Săbăreni“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 2
32. Hotărârea Guvernului nr. 740/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între km
358+000 și km 388+100 — Lot 2, pe teritoriul localităților
Orșova, județul Mehedinți, Topleț și Mehadia, județul
Caraș-Severin“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 666 din 26 iulie 2005
— anexa nr. 2
33. Hotărârea Guvernului nr. 741/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj între
km 358+000 și km 495+800“ din cadrul obiectivului de
investiție îVariantă ocolitoare Mehadia“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie
2005
— anexa nr. 2
34. Hotărârea Guvernului nr. 742/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 2B pe teritoriul localităților Câmpia Turzii, Gilău,
Florești, Săvădisla, Petreștii de Jos, Luna și Săndulești din
județul Cluj și Secțiunea 3C pe teritoriul localităților Abram,
Suplacu de Barcău, Balc, Chișlaz, Tăuteu, Sârbi și Biharia
din județul Bihor“ din cadrul obiectivului de investiție
îAutostrada Brașov—Cluj—Borș“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 2
35. Hotărârea Guvernului nr. 743/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îCentura de ocolire a municipiului Craiova — varianta de
Nord“ din cadrul obiectivului de investiții îCentura de ocolire
a municipiului Craiova — varianta de Nord“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie
2005
— anexa nr. 2
36. Hotărârea Guvernului nr. 744/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSporire capacitate DN 7 km 11+200 — km 30+800 — pe
teritoriul localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“
din cadrul obiectivului de investiție îDublare pasaj denivelat

pe DN 7 km 14+853 peste CF București—Ploiești la
Chitila“, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 650 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 2
37. Hotărârea Guvernului nr. 745/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 17 între km 91+000 și km 116+000 din
cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul comunei Tiha Bârgăului din județul BistrițaNăsăud“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 2
38. Hotărârea Guvernului nr. 746/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Craiova—Filiași între km 233+200 și
km 268+390 pe teritoriul localităților Almăj, Brădești și
Filiași din județul Dolj“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005
— anexa nr. 2
39. Hotărârea Guvernului nr. 747/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 388+100 și km 408+895 — Lot 3, pe teritoriul
localităților Mehadia, Iablanița, Cornea și Domașnea din
județul Caraș-Severin“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005
— anexa nr. 2
40. Hotărârea Guvernului nr. 748/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 408+895 și km 449+960 — Lot 4, pe teritoriul
localităților Domașnea, Teregova, Armeniș, Slatina-Timiș,
Bucoșnița și Buchin din județul Caraș-Severin“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie
2005
— anexa nr. 2
41. Hotărârea Guvernului nr. 749/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 358+000 și km 495+800“ din cadrul obiectivului de
investiție îVariantă ocolitoare Domașnea“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie
2005
— anexa nr. 2
42. Hotărârea Guvernului nr. 754/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării în
lungime de 23,8 km din cadrul obiectivului de investiții
îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de
la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și
Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km
320+090)“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 2

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006
43. Hotărârea Guvernului nr. 755/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îFluidizare trafic DN 1 km 11+938—17+165 sector
Băneasa—Otopeni“ din cadrul etapei a II-a de reabilitare a
drumurilor naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005
— anexa nr. 2
44. Hotărârea Guvernului nr. 767/2005 privind stabilirea
conținutului mandatului acordat Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în conformitate cu art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2005 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004
privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de
presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și
stabilirea unor măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid
Călărași, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 673 din 27 iulie 2005
— anexa
45. Hotărârea Guvernului nr. 861/2005 pentru aprobarea
rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Regiei Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea
Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 721 din 9 august 2005
— anexa
46. Hotărârea Guvernului nr. 922/2005 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
îPost de inspecție la frontiera Otopeni“, îPost de inspecție
la frontiera Constanța Nord“ și îPost de inspecție la

frontiera Constanța Sud“, cuprinse în cadrul Proiectului
pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 753 din 18 august 2005
— anexele nr. 1—3
47. Hotărârea Guvernului nr. 949/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli denominat și rectificat pe
anul 2005 al Administrației Naționale de Meteorologie,
aflată sub autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 774 din 25 august 2005
— anexa
48. Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2005 pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli denominat și
rectificat pe anul 2005 al Administrației Naționale îApele
Române“, aflată în coordonarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 811 din 7 septembrie 2005
— anexa
49. Hotărârea Guvernului nr. 1.019/2005 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2005 al Companiei Naționale îLoteria Română“ —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809
din 6 septembrie 2005
— anexa.

ANEXA Nr. 2
LISTA

hotărârilor Guvernului adoptate în anul 2005, ale căror anexe nu se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, fiind clasificate, potrivit legii
1. Hotărârea Guvernului nr. 85/2005 privind unele
măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării, precum și
modificarea și completarea Strategiei de privatizare a
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și a Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 16 februarie 2005
— anexele nr. 1—4
2. Hotărârea Guvernului nr. 92/2005 privind aprobarea
hotărârilor adoptate prin Protocolul Sesiunii a IV-a a
Împuterniciților, semnat la Cernăuți la 3 decembrie 2004,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la
30 septembrie 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 14 februarie 2005
— anexa cuprinzând protocolul
3. Hotărârea Guvernului nr. 138/2005 pentru aprobarea
hotărârilor cuprinse în Protocolul Sesiunii a XVI-a a Comisiei

hidrotehnice româno-ungare, semnat la Hajduszoboszlo la
18 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 9 martie 2005
— anexa cuprinzând protocolul
4. Hotărârea Guvernului nr. 145/2005 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale agenților
economici monitorizați conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2001, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, a
pachetului minim necesar de servicii publice de transport
feroviar de călători pentru Compania Națională a Căilor
Ferate îC.F.R.“ — S.A., precum și a unor programe ale
Societății Comerciale îCompania Națională de Transporturi
Aeriene Române — TAROM“ — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 4 martie
2005
— anexele nr. 1—11, nr. 1/1 și nr. 8/1—8/4
5. Hotărârea Guvernului nr. 234/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

îMonitorul Oficial“ pe anul 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 1 aprilie 2005
— anexa
6. Hotărârea Guvernului nr. 301/2005 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii
școlare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 351 din 26 aprilie 2005
— anexele nr. 2/1—2/457
7. Hotărârea Guvernului nr. 313/2005 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 725/2003 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 25 aprilie 2005
— anexa nr. 2
8. Hotărârea Guvernului nr. 315/2005 privind modificarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.399/2004 pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Regiei Autonome îRasirom“, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 25 aprilie 2005
— anexa
9. Hotărârea Guvernului nr. 371/2005 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale
operatorilor economici nemonitorizați, care funcționează sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 3 mai 2005
— anexele nr. 1—9
10. Hotărârea Guvernului nr. 373/2005 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îBiblioteca Națională“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 377 din 5 mai 2005
— anexa
11. Hotărârea Guvernului nr. 413/2005 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îMărirea gradului de siguranță a Sistemului Energetic
Național prin retehnologizarea stației 220 kV Paroșeni“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 19 mai 2005
— anexa
12. Hotărârea Guvernului nr. 479/2005 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îÎnlocuirea contoarelor mecanice pe circuitul primar în
punctele termice RADET“, cuprins în Proiectul de reabilitare
și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul
București, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 463 din 1 iunie 2005
— anexa
13. Hotărârea Guvernului nr. 505/2005 privind aprobarea
statutului de consilier al ministrului afacerilor externe al
României al domnului Wolfgang Dix, diplomat în Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Federală Germania,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477
din 6 iunie 2005
— anexa

14. Hotărârea Guvernului nr. 545/2005 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale îComplexul
Energetic Craiova“ — S.A. și a Societății Comerciale
îComplexul Energetic Rovinari“ — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 6 iulie 2005
— anexele nr. 1 și 2
15. Hotărârea Guvernului nr. 546/2005 privind aprobarea
Strategiei de privatizare a Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Muntenia Sud“ — S.A., a unor măsuri pentru punerea în
aplicare a strategiei, precum și privind constituirea Comisiei
pentru coordonarea privatizării acestei societăți, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din 7 iulie 2005
— anexa
16. Hotărârea Guvernului nr. 569/2005 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 880/2004 privind
finanțarea și funcționarea componenței române a Comisiei
româno-ruse pentru studierea problemelor izvorâte din
istoria relațiilor bilaterale, inclusiv problema Tezaurului
României, depus la Moscova în timpul primului război
mondial, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din 28 iunie 2005
— anexa
17. Hotărârea Guvernului nr. 573/2005 pentru aprobarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri
al Repubicii Albania privind reglementarea datoriei
Republicii Albania către România, semnat la București la
24 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 549 din 28 iunie 2005
— anexa
18. Hotărârea Guvernului nr. 576/2005 pentru trecerea
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia a unor imobile aflate în administrarea Serviciului
de Informații Externe și a Serviciului de Protecție și Pază,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592
din 8 iulie 2005
— anexa
19. Hotărârea Guvernului nr. 658/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a bunurilor imobile
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 24 între km 46+000 și km 51+000 din
cadrul etapei a III-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul comunei Tutova din județul Vaslui“, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
19 iulie 2005
— anexa nr. 1
20. Hotărârea Guvernului nr. 659/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 17 între km 116+000 și km 183+000 din
cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul localităților Poiana Stampei, Vatra Dornei, Iacobeni
și Pojorâta din județul Suceava“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 19 iulie 2005
— anexa nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006
21. Hotărârea Guvernului nr. 660/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 4 Drajna—Fetești“ și îSecțiunea 5 Fetești—
Cernavodă“ din cadrul obiectivului de investiție îAutostrada
București—Cernavodă“ pe teritoriul localității Fetești din
județul Ialomița și al localităților Borcea, Dragalina, Perișoru
și Ștefan cel Mare din județul Călărași, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din 18 iulie
2005
— anexa nr. 1
22. Hotărârea Guvernului nr. 661/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 2 Fundulea—Lehliu“ și îSecțiunea 3 Lehliu—
Drajna“ din cadrul obiectivului de investiție Autostrada
București—Cernavodă“ pe teritoriul localităților Sărulești,
Tămădău, Lehliu-Gară, Dragoș Vodă, Dragalina, Vlad
Țepeș, Vâlcelele și Dor Mărunt din județul Călărași,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622
din 18 iulie 2005
— anexa nr. 1
23. Hotărârea Guvernului nr. 739/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSporire capacitate DN 7 km 11+200 — km 30+800 —
pe teritoriul localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“
din cadrul obiectivului de investiție îDublare pasaj denivelat
pe DN 7 km 18+274 peste CF București—Pitești la
Săbăreni“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 1
24. Hotărârea Guvernului nr. 740/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 358+000 și km 388+100 — Lot 2, pe teritoriul
localităților Orșova, județul Mehedinți, Topleț și Mehadia,
județul Caraș-Severin“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 666 din 26 iulie 2005
— anexa nr. 1
25. Hotărârea Guvernului nr. 741/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 358+000 și km 495+800“ din cadrul obiectivului de
investiție îVarianta ocolitoare Mehadia“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie
2005
— anexa nr. 1
26. Hotărârea Guvernului nr. 742/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSecțiunea 2B pe teritoriul localităților Câmpia Turzii, Gilău,

15

Florești, Săvădisla, Petreștii de Jos, Luna și Săndulești din
județul Cluj și Secțiunea 3C pe teritoriul localităților Abram,
Suplacu de Barcău, Balc, Chișlaz, Tăuteu, Sârbi și Biharia
din județul Bihor“ din cadrul obiectivului de investiție
îAutostrada Brașov—Cluj—Borș“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005.
— anexa nr. 1
27. Hotărârea Guvernului nr. 743/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îCentura de ocolire a municipiului Craiova — varianta de
Nord“ din cadrul obiectivului de investiții îCentura de ocolire
a municipiului Craiova — varianta de Nord“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie
2005
— anexa nr. 1
28. Hotărârea Guvernului nr. 744/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îSporire capacitate DN 7 km 11+200 — km 30+800 — pe
teritoriul localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“
din cadrul obiectivului de investiție îDublare pasaj denivelat
pe DN 7 km 14+853 peste CF București—Ploiești la
Chitila“, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 650 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 1
29. Hotărârea Guvernului nr. 745/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 17 între km 91+000 și km 116+000 din
cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul comunei Tiha Bârgăului din județul BistrițaNăsăud“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 1
30. Hotărârea Guvernului nr. 746/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Craiova—Filiași între km 233+200 și
km 268+390 pe teritoriul localităților Almăj, Brădești și
Filiași din județul Dolj“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005
— anexa nr. 1
31. Hotărârea Guvernului nr. 747/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 388+100 și km 408+895 — Lot 3, pe teritoriul
localităților Mehadia, Iablanița, Cornea și Domașnea din
județul Caraș-Severin“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005
— anexa nr. 1
32. Hotărârea Guvernului nr. 748/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/7.III.2006

proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 408+895 și km 449+960 — Lot 4, pe teritoriul
localităților Domașnea, Teregova, Armeniș, Slatina-Timiș,
Bucoșnița și Buchin din județul Caraș-Severin“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie
2005
— anexa nr. 1
33. Hotărârea Guvernului nr. 749/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, între
km 358+000 și km 495+800“ din cadrul obiectivului de
investiție îVariantă ocolitoare Domașnea“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie
2005
— anexa nr. 1
34. Hotărârea Guvernului nr. 754/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării în
lungime de 23,8 km din cadrul obiectivului de investiții
îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de
la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și
Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1
km 320+090)“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005
— anexa nr. 1
35. Hotărârea Guvernului nr. 755/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îFluidizare trafic DN 1 km 11+938 — 17+165 sector
Băneasa—Otopeni“ din cadrul etapei a II-a de reabilitare a

drumurilor naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005
— anexa nr. 1
36. Hotărârea Guvernului nr. 826/2005 privind aprobarea
îProiectului de reconstrucție pentru eliminarea efectelor
inundațiilor — continuare“, derulat prin intermediul Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 25 iulie 2005
— anexele nr. 2/1—2/5
37. Hotărârea Guvernului nr. 918/2005 privind aprobarea
unei licențe de concesiune a activității miniere de
exploatare, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercială îComplexul
energetic Turceni“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 766 din 23 august 2005
— anexa
38. Hotărârea Guvernului nr. 929/2005 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul îRefacerea și consolidarea lucrărilor
hidrotehnice afectate de inundațiile din aprilie—mai 2005 în
județele Timiș și Caraș-Severin“, finanțat printr-un credit
extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei și confinanțat de la bugetul de stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din
22 august 2005
— anexele nr. II/1—II/12
39. Hotărârea Guvernului nr. 994/2005 pentru aprobarea
Listei cuprinzând 35 de obiective de investiții și a
indicatorilor tehnico-economici din cadrul programului îSăli
de sport“, derulat prin intermediul Companiei Naționale de
Investiții îC.N.I.“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 839 din 16 septembrie 2005
— anexele nr. 2/1—2/35.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208/7.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113848]
ISSN 1453—4495

