PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 213

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 martie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
privind condițiile de sănătate a animalelor ce
guvernează mișcarea ecvideelor și importul lor din
țări terțe .....................................................................

5–24

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește reguli de sănătate animală care
reglementează producția, procesarea, distribuția și
introducerea produselor de origine animală
destinate pentru consum uman................................

24–31

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îCarne de porc și produse procesate“

31–32

Rectificări ...............................................................................

32

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 88 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe ......................

1–3

Decizia nr. 100 din 9 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
30. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

39.

126.

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 88
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1312 alin. (9)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 2 alin. (9) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
excepție ridicată de Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor în
Dosarul nr. 288/2005 al Curții de Apel București — Secția
a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 288/2005, Curtea de Apel București — Secția
a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1312 alin. (9) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 285/2004. Excepția a fost ridicată de Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor, cu prilejul soluționării unui apel
împotriva unei hotărâri arbitrale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că reglementarea căii de atac
a apelului împotriva hotărârii arbitrale privind forma
definitivă a metodologiilor negociate de organismele de
gestiune colectivă cu utilizatorii operelor al căror mod de
exploatare face imposibilă autorizarea individuală de către
titularii de drepturi, încalcă dreptul părților de a exercita
toate căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești,
soluția instanței de apel fiind definitivă și irevocabilă. Astfel,
prevederea legală criticată contravine principiului
constituțional al liberului acces la justiție, deoarece părțile
sunt private de dreptul de a supune cauza dezbaterii și
judecății unei instanțe de fond, fiind trimise direct în fața
unei instanțe de apel.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și
pentru cauze privind proprietatea intelectuală apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996,
modificată și completată prin Legea nr. 285/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din
30 iunie 2004, și, ulterior, prin art. I pct. 47 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 843 din 19 septembrie 2005. În
prezent, textul de lege criticat are următorul cuprins: îÎn
termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotărârii arbitrale părțile pot face apel
împotriva acesteia la instanța Curții de Apel București, care se
va pronunța asupra cauzei, în complet civil. Hotărârea arbitrală
este executorie de drept până la pronunțarea soluției cu privire
la menținerea sau modificarea metodologiilor. Soluția Curții de
Apel București este definitivă și irevocabilă, se comunică
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, prin decizie a directorului
general, emisă în 5 zile de la data comunicării.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21, 124,
125, 126 și 129 din Constituție, referitoare la liberul acces la
justiție, la înfăptuirea justiției, la statutul judecătorilor, la
instanțele judecătorești și, respectiv, la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Hotărârea arbitrală este un act cu caracter jurisdicțional,
care, potrivit art. 363 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
este asimilat, în privința efectelor juridice, unei hotărâri
judecătorești, chiar dacă membrii completului arbitral nu
sunt judecători, în sensul art. 124 și 125 din Constituție.
Instituirea unei singure căi de atac împotriva unei
hotărâri arbitrale reprezintă o regulă procedurală specială,
reglementată de legiuitor, în temeiul atribuțiilor sale stabilite
prin art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală, și nu
contravine principiului constituțional al accesului liber la
justiție. Astfel, Curtea a reținut în jurisprudența sa, spre
exemplu în Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, că principiul constituțional al liberului
acces la justiție al persoanelor în apărarea drepturilor,
libertăților și intereselor lor legitime nu are semnificația
accesului, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești
și la toate căile de atac și nici la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește actul de justiție.
De asemenea, în jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului (spre exemplu în cauza Golder împotriva
Regatului Unit, 1975), s-a statuat că dreptul de acces la
tribunale nu este un drept absolut. S-a arătat că, îfiind
vorba de un drept pe care Convenția l-a recunoscut fără
să-l definească în înțelesul restrâns al cuvântului, există
posibilitatea limitărilor implicit admise, chiar în afara limitelor
care circumscriu conținutul oricărui drept“.
Pentru aceleași rațiuni, nu poate fi primită nici
susținerea potrivit căreia textul de lege criticat încalcă
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 129 din
Constituție, referitoare la folosirea căilor de atac.
De altfel, asupra constituționalității acestui text Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 661 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213.III.2006
8 decembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 81 din 30 ianuarie 2006, când a
respins criticile de neconstituționalitate care vizau acest text
de lege.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
citată își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, excepție ridicată de Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor în Dosarul nr. 288/2005 al Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 100
din 9 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea
și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Ana-Cristina Nițescu,
prin mandatar Maria Igiescu, în Dosarul nr. 2.578/2004 al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că adoptarea, modificarea și
abrogarea unor dispoziții legale nu poate fi apreciată ca
neconstituțională, acestea fiind instrumente de tehnică
legislativă ce țin de competența legiuitorului. De asemenea,
arată că Legea fundamentală nu instituie obligativitatea
controlului de constituționalitate a priori, astfel încât nu
poate fi primită critica autorului excepției potrivit căreia
Legea nr. 195/2004 este neconstituțională, întrucât a fost

promulgată înainte de a fi supusă controlului de
constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.578/2004, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8
din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Ana-Cristina Nițescu, prin mandatar Maria Igiescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că reglementarea criticată contravine
prevederilor art. 74 alin. (1), art. 77 alin. (3), art. 79
alin. (1), art. 146 lit. a) și c), art. 147 alin. (2) și art. 148
alin. (5) din Constituție, întrucât Legea nr. 195/2004 a fost
promulgată fără a fi supusă controlului de constituționalitate
și cu nesocotirea avizului Consiliului Legislativ și a
normelor privind inițiativa legislativă.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Astfel, apreciază că abrogarea dispozițiilor
legale este un instrument de tehnică legislativă, fiind de
competența legiuitorului adoptarea, modificarea și abrogarea
actelor normative. De altfel, prin abrogarea dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003, referitoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

la încheierea de admitere în principiu a recursului,
legiuitorul nu a făcut decât să dea maximă eficiență
principiului celerității ce guvernează procesul civil în dreptul
român.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că abrogarea unor
norme de procedură nu contravine prevederilor
constituționale invocate în susținerea excepției și nici
legislației comunitare. Astfel, arată că prin abrogarea
art. 308 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
introdus prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003, legiuitorul a urmărit accelerarea
soluționării irevocabile a cauzei, eliminându-se o etapă
preliminară judecării recursului, și anume admiterea în
principiu a cererii de recurs.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că dispozițiile legale criticate privind abrogarea art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
nu contravin sub nici un aspect regulilor constituționale
privind inițiativa legislativă, întrucât etapa de inițiativă
legislativă cuprinde posibilitatea de a propune proiecte de
legi sau propuneri de legi, corelată cu obligația
Parlamentului de a examina, dezbate și a se pronunța
asupra acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. I pct. 8: îLa articolul I, punctul 11 se abrogă.“
În concret, prin art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 se
abrogă dispozițiile art. 308 din Codul de procedură civilă,
referitoare la procedura de admitere în principiu a
recursului, astfel cum acestea au fost modificate prin art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003.
Autorul excepției susține că textul de lege criticat
încalcă prevederile constituționale ale art. 74 alin. (1)
privind inițiativa legislativă, art. 77 alin. (3) referitoare la
promulgarea legii, art. 79 alin. (1) privind Consiliul
Legislativ, art. 146 lit. a) și c) privind atribuțiile Curții
Constituționale, art. 147 alin. (2) referitoare la deciziile
Curții Constituționale și art. 148 alin. (5) privind integrarea
în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că autorul excepției nu arată motivele pentru care
consideră că reglementarea legală criticată este
neconstituțională, ci critică operațiunea de abrogare a
acesteia de către legiuitor, prin Legea nr. 195/2004. Or,
abrogarea unui act normativ, ca și modificarea sau
completarea acestuia, nu poate fi considerată
neconstituțională decât în măsura în care contravine
normelor și principiilor consacrate prin Constituție.
De asemenea, Curtea constată că susținerile autorului
excepției potrivit cărora Legea nr. 195/2004 nu a fost
supusă controlului de constituționalitate a priori, iar
legiuitorul nu și-a însușit avizul dat de Consiliul Legislativ
în legătură cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003, nu sunt de natură să conducă la
constatarea neconstituționalității Legii nr. 195/2004, întrucât
Constituția nu instituie obligativitatea acestor proceduri în
procesul de adoptare a legilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Ana-Cristina Nițescu, prin mandatar Maria Igiescu, în Dosarul nr. 2.578/2004 al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate a animalelor
ce guvernează mișcarea ecvideelor și importul lor din țări terțe
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 20.871 din 3 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate a animalelor ce guvernează mișcarea
ecvideelor și importul lor din țări terțe, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 65/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate animală ce
guvernează mișcarea ecvideelor între statele membre ale
Uniunii Europene și România și importul lor din țări terțe,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474
din 3 iulie 2002.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
90/426/CEE privind condițiile de sănătate a animalelor ce
guvernează mișcarea ecvideelor și importul lor din țările
terțe, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 224 din 18 august 1990, p. 42, astfel cum a
fost modificată ultima dată prin Directiva Consiliului
2004/68/CE ce stabilește regulile de sănătate a animalelor
pentru importul în și tranzitul prin Comunitate al anumitor
animale ongulate vii, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 139 din 30 aprilie
2004, p. 128.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 15 februarie 2006.
Nr. 30.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind condițiile de sănătate a animalelor ce guvernează mișcarea ecvideelor și importul lor din țări terțe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
condițiile de sănătate a animalelor ce guvernează mișcarea
ecvideelor între statele membre ale Uniunii Europene,
denumite în continuare state membre, pe teritoriul României
și importul lor din țări terțe.
Art. 2. — În scopurile prezentei norme sanitare
veterinare, se utilizează următoarele definiții:
a) exploatație — unitate agricolă sau de antrenament,
grajd ori, în general, orice incinte sau amenajări în care
sunt ținute ori crescute în mod obișnuit ecvideele, indiferent
de utilizare;
b) ecvidee — animale sălbatice sau domestice din
specia ecvine (incluzând zebrele) sau asinii ori descendenții
încrucișărilor acestor specii;

c) ecvidee înregistrată — orice ecvidee înregistrată,
astfel cum este definită de Directiva Consiliului 90/427/CEE,
identificată prin intermediul unui document de identificare
emis de autoritatea de creștere sau orice altă autoritate
competentă a țării de origine a animalului, care
administrează cartea genealogică ori registrul pentru acea
rasă de animale, sau orice asociație ori organizație
internațională ce se ocupă de cai pentru competiție sau
curse;
d) ecvidee pentru tăiere — ecvidee destinate a fi
transportate la abator pentru tăiere, fie direct, fie după
tranzitul printr-o piață sau un centru autorizat de colectare;
e) ecvidee pentru reproducție și producție — alte ecvidee
decât cele menționate la lit. c) și d) ale prezentului articol;
f) stat membru sau țară terță liberă de pestă ecvină —
orice stat membru sau țară terță în care nu s-a detectat
nici o evidență clinică, serologică (la ecvideele nevaccinate)
ori epidemiologică de pestă ecvină pe teritoriul în cauză în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

ultimii 2 ani și în care nu s-au efectuat vaccinări împotriva
bolii în ultimile 12 luni;
g) boli cu notificare obligatorie — bolile enumerate în
anexa nr. 1;
h) medic veterinar oficial — medicul veterinar desemnat
de autoritatea veterinară centrală a unui stat membru sau
a unei țări terțe;
i) admitere temporară — statutul unui animal înregistrat,
care este originar într-o țară terță și este admis pe
teritoriul Comunității Europene pentru o perioadă mai mică
de 90 de zile, ce va fi stabilită de Comisia Europeană în
funcție de situația sănătății animalelor din țara de origine.
CAPITOLUL II
Reguli pentru mișcarea ecvideelor
Art. 3. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să autorizeze mișcarea ecvideelor înregistrate pe
teritoriul său sau să trimită ecvidee către un alt stat
membru doar dacă ele satisfac condițiile stabilite de art. 4
și 5.
(2) Totuși, autoritatea veterinară centrală a României ca
stat de destinație poate acorda derogări generale sau
limitate cu privire la transportul de ecvidee, care:
— sunt conduse călare sau dirijate, în scopuri sportive
ori recreative, pe drumuri situate lângă frontierele interne
ale Comunității Europene;
— iau parte la evenimentele culturale sau similare
acestora ori la activități organizate de organismele locale
autorizate, evenimente situate lângă granițele interne ale
Comunității Europene;
— sunt destinate numai pășunatului sau muncii
temporare lângă frontierele interne ale Comunității
Europene.
(3) Dacă autoritatea veterinară centrală a României face
uz de această autorizare, ea trebuie să informeze Comisia
Europeană asupra conținutului derogărilor acordate.
Art. 4. — (1) Ecvideele nu trebuie să prezinte nici un
semn clinic de boală la inspecție. Inspecția trebuie să fie
efectuată cu 48 de ore înainte de îmbarcarea sau
încărcarea lor. În cazul ecvideelor înregistrate, această
inspecție va fi totuși solicitată numai pentru comerțul
intracomunitar, fără să se prejudicieze prevederile art. 6.
(2) Fără a prejudicia cerințele alin. (5), referitoare la
bolile cu notificare obligatorie, medicul veterinar oficial
trebuie, în momentul inspecției, să fie convins de faptul că
nu există motive — în special pe baza declarațiilor
proprietarului sau crescătorului — pentru a concluziona că
ecvideele au venit în contact cu alte ecvidee care suferă
de o boală infecțioasă sau contagioasă, în decursul celor
15 zile dinaintea inspecției.
(3) Ecvideele nu trebuie să fie destinate tăierii în baza
unui program național de eradicare a unei boli contagioase
sau infecțioase.
(4) Ecvideele trebuie să fie identificate în maniera
următoare:
(i) în cazul cailor înregistrați, prin intermediul unui
document de identificare prevăzut de Directiva
Consiliului 90/427/CEE (5), care trebuie să
certifice în special că au fost respectate
prevederile art. 5 alin. (5) și (6) din Directiva
Consiliului 90/427/CEE. Medicul veterinar oficial
va trebui să suspende validitatea acestui
document pentru perioada interdicțiilor prevăzute
la alin. (5) din prezentul articol sau la art. 5.
După tăierea cailor înregistrați, documentul
trebuie înapoiat autorității care l-a emis.
Procedura pentru implementarea acestui punct

va fi adoptată de Comisia Europeană în
conformitate cu procedura comunitară;
(ii) în cazul ecvideelor pentru reproducție și
producție, printr-o metodă de identificare ce va fi
stabilită de Comisia Europeană în conformitate
cu procedura comunitară.
Până în momentul în care această metodă va fi
utilizată, metodele de identificare naționale aprobate oficial
trebuie să rămână aplicabile, cu condiția ca acestea să fie
notificate către Comisia Europeană în decursul a 3 luni de
la data adoptării prezentei norme sanitare veterinare.
(5) În plus față de cerințele stabilite de art. 5, ecvideele
nu trebuie să provină dintr-o exploatație care a fost supusă
uneia dintre următoarele dispoziții de interdicție:
a) dacă nu au fost tăiate toate animalele din speciile
sensibile la boală situate în exploatație, perioada de
interdicție cu privire la exploatația de origine trebuie să fie
de cel puțin:
— 6 luni în cazul ecvideelor suspecte de a fi contractat
durină, începând cu data ultimului contact efectiv sau
posibil cu un animal bolnav. Totuși, în cazul unui armăsar,
interdicția se va aplica până când animalul va fi castrat;
— 6 luni în cazul morvei sau encefalomielitei ecvidee,
începând din ziua în care sunt tăiate ecvideele care suferă
de boala în cauză;
— în cazul anemiei infecțioase, până la data la care,
după ce animalele infectate au fost tăiate, animalele care
au rămas au prezentat reacție negativă la două teste
Coggins efectuate la un interval de 3 luni;
— 6 luni în cazul stomatitei veziculoase;
— o lună de la ultimul caz înregistrat, în cazul rabiei;
— 15 zile de la ultimul caz înregistrat, în cazul
antraxului;
b) dacă toate animalele din speciile sensibile la boală,
existente în exploatație, au fost tăiate, iar incintele au fost
dezinfectate, perioada de interdicție va fi de 30 de zile
începând cu ziua în care animalele au fost distruse și
incintele dezinfectate, cu excepția antraxului, când perioada
de interdicție este de 15 zile.
Autoritatea veterinară centrală a României poate acorda
derogări de la aceste măsuri de interdicție pentru
hipodromuri și piste de curse și va informa Comisia
Europeană referitor la natura oricăror derogări acordate.
(6) Dacă autoritatea veterinară centrală a României
întocmește sau a întocmit un program de combatere
voluntară sau obligatorie pentru o boală la care ecvideele
sunt sensibile, aceasta poate prezenta programul Comisiei
Europene, în termen de 6 luni de la notificarea prezentei
norme sanitare veterinare, subliniind în special:
— distribuția bolii pe teritoriul său;
— motivele programului, luând în considerație importanța
bolii și avantajele sale cost/beneficiu;
— zona geografică în care va fi implementat programul;
— categoriile de statut care vor fi aplicate unităților,
standardele ce trebuie atinse pentru fiecare specie și
procedurile de testare ce vor fi utilizate;
— procedurile de monitorizare a programului;
— acțiunea care va fi întreprinsă în cazul în care,
dintr-un motiv oarecare, o exploatație își pierde statutul;
— măsurile ce vor fi luate dacă rezultatele testelor
efectuate în concordanță cu prevederile programului sunt
pozitive;
— natura nediscriminatorie a comerțului pe teritoriul
respectiv cu privire la comerțul intracomunitar.
(7) Comisia Europeană va examina programele
prezentate de autoritatea veterinară centrală a României.
(8) Atunci când este cazul, aceasta le va aproba în
conformitate cu procedura comunitară. Orice garanții
suplimentare, generale sau specifice, care pot fi cerute, pot

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
fi definite în conformitate cu aceeași procedură. Astfel de
garanții nu trebuie să le depășească pe cele cerute de un
stat membru pe teritoriul său.
(9) Programele propuse de autoritatea veterinară
centrală a României pot fi modificate sau suplimentate în
conformitate cu procedura comunitară. Modificările sau
suplimentările acestor programe care au fost deja aprobate
ori ale garanțiilor la care se referă alin. (2) pot fi aprobate
în conformitate cu aceeași procedură.
Art. 5. — (1) Dacă un stat membru nu este indemn de
pestă ecvină, în sensul art. 2 lit. f), poate expedia ecvidee
din acea parte a teritoriului său care este considerată a fi
infectată, în sensul alin. (2) al prezentului articol, doar în
condițiile stabilite la alin. (3).
(2) a) O parte din teritoriul unui stat membru va fi
considerată ca fiind infectată cu pesta ecvină dacă:
— o evidență clinică, serologică (la animalele
nevaccinate) și/sau epidemiologică a relevat prezența pestei
ecvine în ultimii 2 ani; sau
— s-a efectuat vaccinarea împotriva pestei ecvine în
ultimele 12 luni.
b) Partea teritoriului considerată a fi infectată cu pesta
ecvină trebuie să cuprindă cel puțin:
— o zonă de protecție cu o rază de minimum 100 km
în jurul oricărui centru de infecție;
— o zonă de supraveghere de cel puțin 50 km, care
se extinde dincolo de zona de protecție, în care nu s-a
efectuat nici o vaccinare în ultimele 12 luni.
c) Regulile care controlează măsurile de combatere
referitoare la teritoriile și zonele menționate la lit. a) și b)
și derogările relevante sunt specificate de Directiva
Consiliului 92/35/CEE, transpusă în legislația națională prin
Norma sanitară veterinară privind măsurile de control și
combatere a pestei africane a calului, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 497/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186
din 19 martie 2002.
d) Toate ecvideele vaccinate care se găsesc în zona
de protecție trebuie să fie înregistrate și identificate în
concordanță cu art. 6 alin. (1) din Directiva Consiliului
92/35/CEE, transpusă în legislația națională prin norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 497/2001.
Documentul de identificare și/sau certificatul de sănătate
trebuie să poarte o mențiune clară referitoare la această
vaccinare.
(3) România poate expedia din teritoriul menționat la
alin. (2) lit. b) doar ecvidee care îndeplinesc următoarele
cerințe:
a) să fie expediate doar în anumite perioade ale anului
ce vor fi stabilite de autoritatea veterinară centrală a
României, avându-se în vedere activitatea insectelor vectori;
b) nu trebuie să prezinte nici un simptom clinic de
pestă ecvină în ziua inspecției menționate la art. 4
alin. (1);
c) dacă nu au fost vaccinate împotriva pestei ecvine,
trebuie să fi fost supuse și să fi reacționat negativ la un
test de fixare a complementului pentru pesta ecvină descris
în anexa nr. 4, în două rânduri, la un interval de 21—30 de
zile între cele două teste, dintre care cel de-al doilea
trebuie să fi fost efectuat în cursul a 10 zile înainte de
expediere; dacă au fost vaccinate împotriva pestei ecvine,
trebuie să nu fi fost vaccinate în ultimele două luni și
trebuie să fi fost supuse testului de fixare descris în anexa
nr. 4, la intervalele menționate mai sus, fără să se fi
înregistrat o creștere a titrului de anticorpi;
d) trebuie să fi fost ținute într-o stațiune de carantină
pentru o perioadă minimă de 40 de zile înainte de
expediere;

7

e) trebuie să fi fost protejate împotriva insectelor vectori
pe perioada carantinei și în cursul transportului de la stația
de carantină la locul de expediere.
Art. 6. — (1) Dacă România și alte state membre
implementează un sistem de control alternativ ce asigură
garanții echivalente celor stabilite la art. 4 alin. (5), în ceea
ce privește transportul pe teritoriul lor al ecvideelor și al
ecvideelor înregistrate, în special prin intermediul unui
document de identificare, își pot garanta reciproc derogări
de la prevederile art. 4 alin. (1) și ale art. 8 alin. (1) lit. b).
(2) Părțile vor informa Comisia Europeană despre
aceasta.
Art. 7. — (1) Ecvideele trebuie transportate cât mai
curând posibil de la exploatația de origine către locul de
destinație, fie direct, fie printr-o piață sau un centru de
colectare aprobat, astfel cum este definit la art. 2 alin. (2)
lit. o) din Norma sanitară veterinară privind problemele de
sănătate a animalelor, ce afectează comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu animale din
speciile bovine și porcine, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 236/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din
20 noiembrie 2002, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE, în vehicule sau containere
ce au fost curățate și dezinfectate în mod regulat cu o
substanță dezinfectantă la intervale care vor fi stabilite de
statul membru de expediere.
(2) Vehiculele trebuie să fie proiectate astfel încât
dejecțiile, așternutul sau furajele ecvideelor să nu poată
cădea din ele în cursul transportului. Transportul trebuie să
fie efectuat astfel încât sănătatea și bunăstarea ecvideelor
să poată fi protejate eficient.
(3) Autoritatea veterinară centrală a României ca țară
de destinație poate acorda, în mod general sau limitat, o
derogare de la unele cerințe ale art. 4 alin. (5) pentru
orice animal care poartă o marcă specială care indică
faptul că este destinat tăierii, cu condiția ca certificatul de
sănătate să menționeze o astfel de derogare.
(4) În cazul acordării acestei derogări, ecvideele pentru
tăiere trebuie să fie transportate direct la abatorul
desemnat și să fie tăiate în termen de 5 zile de la sosirea
la abator.
(5) Medicul veterinar oficial trebuie să înregistreze
numărul de identificare sau numărul documentului de
identificare al animalului tăiat și să trimită autorității
competente de la locul de expediere, la cererea acesteia
din urmă, o atestare a faptului că animalul a fost tăiat.
Art. 8. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că:
a) ecvideele înregistrate, care părăsesc exploatațiile de
pe teritoriul său, sunt însoțite de documentul de identificare
stabilit la art. 4 alin. (4), împreună cu — dacă sunt
destinate comerțului intracomunitar — atestarea prevăzută
în anexa nr. 2;
b) ecvideele pentru reproducție, producție și tăiere sunt
însoțite, în cursul transportului, de un certificat de sănătate
care respectă prevederile anexei nr. 3.
(2) Certificatul sau, în cazul unui document de
identificare, formularul ce conține particularitățile de
sănătate ale animalului trebuie să fie întocmit, fără a
prejudicia prevederile art. 6, în decursul celor 48 de ore
anterioare îmbarcării lui sau nu mai târziu de ultima zi
lucrătoare anterioară îmbarcării, în cel puțin una dintre
limbile oficiale ale statelor membre de expediere și de
destinație. Durata valabilității certificatului este de 10 zile.
Certificatul trebuie să fie constituit dintr-o singură filă.
(3) Importul de ecvidee, altele decât ecvideele
înregistrate, poate fi însoțit de un singur certificat de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

sănătate pe lot în loc de certificatul individual menționat la
alin. (1) lit. b).
Art. 9. — Regulile stabilite în Norma sanitară veterinară
privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu unele animale vii și produse de origine
animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/425/CEE, se aplică în special controalelor la origine,
organizării și urmăririi controalelor ce vor fi efectuate de
statul membru de destinație și măsurilor de protecție care
trebuie să fie implementate.
Art. 10. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene,
în cooperare cu autoritatea veterinară centrală a României,
pot organiza inspecții ad-hoc în România, pentru a se
asigura de aplicarea uniformă a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare. Comisia Europeană va informa
autoritatea veterinară centrală a României despre
rezultatele acestor inspecții.
(2) Autoritatea veterinară competentă centrală a
României, ca țară pe al cărei teritoriu va fi efectuată
inspecția, va asigura experților tot sprijinul necesar pentru
a-și îndeplini sarcinile.
CAPITOLUL III
Reguli pentru importul din țări terțe
Art. 11. — (1) Ecvideele importate în Comunitatea
Europeană trebuie să satisfacă condițiile stabilite de
art. 12, 13, 14, 15 și 16 din Directiva Consiliului
90/426/CEE, transpusă în legislația națională prin prezenta
normă sanitară veterinară.
(2) Până la data intrării în vigoare a deciziilor adoptate
conform art. 12, 13, 14, 15 și 16, România va aplica
importului de ecvidee din țări terțe condiții cel puțin
echivalente celor care rezultă din aplicarea cap. II al
prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 12. — (1) Importul ecvideelor în Comunitatea
Europeană va fi autorizat doar din țări terțe care figurează
pe o listă ce va fi întocmită sau modificată în conformitate
cu procedura comunitară.
(2) Luând în considerație situația de sănătate și
garanțiile prevăzute de țările terțe pentru ecvidee, poate fi
decis, în conformitate cu procedura comunitară, ca
autorizarea prevăzută de prezentul alineat să se aplice
pentru întreg teritoriul țării terțe sau numai unei părți a
teritoriului său.
(3) În acest scop și pe baza standardelor internaționale
relevante, se va ține cont de modul în care țara terță
aplică și implementează respectivele standarde, în special
principiul regionalizării în cadrul teritoriului său, și în ceea
ce privește cerințele sanitare pe care le aplică importului
din alte țări terțe sau din Comunitatea Europeană.
(4) Când se întocmește sau se modifică lista prevăzută
la alin. (1) se va ține cont de:
a) statutul de sănătate al ecvideelor, al altor animale
domestice și sălbatice din țara terță, în particular privind
bolile animalelor exotice sau orice aspecte legate de
sănătatea generală și de mediu din țara terță, care ar
presupune un risc pentru statutul Comunității Europene
privind sănătatea sau mediul;
b) legislația țării terțe referitoare la sănătatea și
bunăstarea animalelor;
c) organizarea autorității veterinare competente și a
serviciilor sale de inspecție, prerogativele acestor servicii,
supravegherea care se aplică acestora și mijloacele de
care dispun, inclusiv capacitatea personalului și a

laboratoarelor, pentru a aplica legislația națională în mod
eficient;
d) asigurările pe care autoritatea competentă veterinară
a țării terțe le poate da privind concordanța sau
echivalența cu condițiile de sănătate animală din
Comunitatea Europeană;
e) dacă țara terță este membră a Oficiului Internațional
al Epizootiilor (OIE) și dacă furnizează cu regularitate și
rapiditate informații privind existența bolilor infecțioase sau
contagioase ale ecvideelor pe teritoriul său, în particular
acele boli catalogate de OIE și prevăzute în anexa nr. 1;
f) garanțiile oferite de țara terță de a informa direct
Comisia Europeană și statele membre:
(i) în decurs de 24 de ore de la confirmarea
apariției bolii infecțioase a ecvideelor, prevăzută
în anexa nr. 1, sau a oricărei schimbări în
programul de vaccinare referitor la astfel de boli;
(ii) în cel mai scurt timp de la orice schimbare
propusă în regulile sanitare naționale referitoare
la ecvidee, în particular cele privind importul de
ecvidee;
(iii) la intervale regulate, despre statusul de sănătate
din teritoriu privind ecvideele;
g) toată experiența importurilor anterioare de ecvidee în
viață din țări terțe și de rezultatele oricăror controale
efectuate la import;
h) rezultatele inspecțiilor și/sau auditului comunitar
efectuate în țara terță, în particular de rezultatele
evaluărilor autorităților competente sau, unde Comisia
Europeană cere astfel, raportul emis de autoritățile
competente privind inspecțiile pe care acestea le-au
efectuat;
i) regulile privind prevenirea și controlul bolilor
infecțioase sau contagioase ale animalelor, în vigoare în
țara terță, și implementarea acestora, inclusiv regulile
privind importul de ecvidee din alte țări terțe.
(5) Comisia Europeană va pune la dispoziție publicului
toate listele actualizate, întocmite și modificate potrivit
prevederilor alin. (1).
(6) Aceste liste pot fi combinate cu alte liste întocmite
în scopul sănătății animalelor și al celei publice și pot, de
asemenea, să includă modele de certificate de sănătate.
(7) Condițiile speciale de import pentru fiecare țară terță
sau grup de țări terțe, referitor la situația de sănătate
animală a ecvideelor în țara sau în țările respective,
trebuie stabilite în conformitate cu procedura comunitară.
(8) Reguli detaliate de aplicare a prezentului articol și
criteriile de includere a țărilor terțe sau a unor părți ale
țărilor terțe pe lista prevăzută la alin. (1) vor fi adoptate în
conformitate cu procedura comunitară.
Art. 13. — (1) Ecvideele trebuie să provină din țări
terțe:
a) indemne de pestă ecvină;
b) care au fost indemne pentru 2 ani de encefalomielită
ecvină venezueleană (EEV);
c) care au fost indemne timp de 6 luni de durină și
morvă.
(2) Comisia Europeană poate decide în conformitate cu
procedura comunitară:
a) ca prevederile alin. (1) să se aplice numai unei părți
din teritoriul unei țări terțe.
În cazul în care cerințele pentru pesta ecvină se aplică
regional, trebuie să fie respectate cel puțin măsurile
stabilite de art. 5 alin. (2) și (3);
b) să solicite garanții suplimentare pentru bolile
neînregistrate în Comunitatea Europeană.
Art. 14. — Înainte de ziua încărcării pentru
transportarea către statul membru de destinație, ecvideele
trebuie să fi rămas fără întrerupere pe teritoriul sau într-o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
parte a teritoriului unei țări terțe ori, în cazul regionalizării,
în partea teritoriului definit conform art. 13 alin. (2) lit. a),
pentru o perioadă ce va fi determinată în deciziile care vor
fi adoptate conform art. 15. Ele trebuie să provină dintr-o
exploatație aflată sub supraveghere veterinară.
Art. 15. — (1) Importul ecvideelor de pe teritoriul unei
țări terțe sau o parte a acestuia, definit în conformitate cu
art. 13 alin. (2) lit. a), care figurează pe lista întocmită în
concordanță cu art. 12 alin. (1), trebuie autorizat numai
dacă ecvideele, pe lângă cerințele art. 13:
a) se conformează cerințelor de sănătate a animalelor
adoptate, cu referire la specia în cauză și la categoriile de
ecvidee.
Baza de referință pentru stabilirea condițiilor de sănătate
a animalelor în concordanță cu prezentul alineat o
constituie standardele stabilite la art. 4 și 5;
b) în cazul unei țări terțe care nu este liberă de
stomatita veziculoasă sau de arterita virală de cel puțin
6 luni, ecvideele trebuie să respecte următoarele cerințe:
(i) trebuie să provină dintr-o exploatație care a fost
indemnă de stomatita veziculoasă de cel puțin
6 luni și trebuie să fi reacționat negativ la un
test serologic anterior expedierii;
(ii) în cazul arteritei virale, ecvideele masculi trebuie —
fără a prejudicia art. 19 pct. (ii) — să fi
reacționat negativ la un test serologic, la un test
de izolare a virusului sau la orice alt test
recunoscut care să garanteze statutul de liber
față de virus.
(2) Comisia Europeană poate defini, în conformitate cu
procedura comunitară, categoriile de ecvidee masculi pentru
care se aplică această cerință.
Art. 16. — (1) Ecvideele trebuie identificate în
conformitate cu art. 4 alin. (4) și însoțite de un certificat
întocmit de un medic veterinar oficial din țara terță
exportatoare. Acest certificat trebuie:
a) să fie emis în ziua încărcării animalelor pentru
expediere către statul membru de destinație sau, în cazul
cailor înregistrați, în ultima zi lucrătoare dinaintea
îmbarcării;
b) să fie întocmit în cel puțin una dintre limbile oficiale
ale statelor membre de destinație și în una dintre limbile
oficiale ale statului membru în care se efectuează inspecția
de import;
c) să fie în original;
d) să ateste că animalele satisfac cerințele prezentei
norme sanitare veterinare și cele stabilite conform prezentei
norme sanitare veterinare cu privire la importul din țări
terțe;
e) să fie constituit dintr-o singură filă;
f) să fie redactat pentru un singur destinatar sau, în
cazul animalelor pentru tăiere, pentru un singur transport,
cu condiția ca animalele să fie marcate și identificate
corespunzător.
Autoritatea veterinară competentă centrală a României
va informa Comisia Europeană dacă va face uz de
această opțiune.

9

(2) Certificatul trebuie să fie redactat într-o formă care
să fie conformă cu modelul stabilit în conformitate cu
procedura comunitară.
Art. 17. — (1) Vor fi efectuate controale ad-hoc de
experții veterinari ai statelor membre și ai Comisiei
Europene pentru a verifica dacă prevederile prezentei
norme sanitare veterinare, în special cele ale art. 12
alin. (2), sunt puse în aplicare.
(2) Dacă aceste controale efectuate în temeiul
prezentului articol evidențiază fapte grave ca cele la adresa
unei exploatații aprobate, Comisia Europeană va informa
fără întârziere statele membre și, în continuare, va adopta
o decizie care să suspende temporar autorizarea.
(3) Experții statelor membre care vor fi însărcinați cu
aceste controale vor fi numiți de către Comisia Europeană
ca urmare a unei propuneri din partea statelor membre.
(4) Aceste controale se vor efectua în numele Uniunii
Europene, care va suporta costul pentru cheltuielile
implicate de acestea.
Art. 18. — (1) Imediat după sosirea în România, ca
țară de destinație, ecvideele pentru tăiere trebuie duse la
un abator fie direct, fie după tranzitul printr-o piață ori un
centru de colectare și, în concordanță cu cerințele de
sănătate a animalelor, trebuie tăiate într-o perioadă de timp
specificată în deciziile ce vor fi adoptate conform art. 15.
(2) Fără a aduce atingere oricăror condiții speciale ce
pot fi adoptate în conformitate cu procedura comunitară,
autoritatea veterinară centrală a României poate, din motive
de sănătate a animalelor, să desemneze abatorul la care
trebuie duse aceste ecvidee.
Art. 19. — Comisia Europeană, acționând în conformitate
cu procedura comunitară:
(i) poate decide ca importul dintr-o țară terță sau
dintr-o parte a unei țări terțe să fie limitat la
specii sau categorii particulare;
(ii) va stabili, fără să prejudicieze art. 15 din
Directiva Consiliului 90/426/CEE, transpusă în
legislația națională prin prezenta normă sanitară
veterinară, condițiile speciale pentru intrarea
temporară pe teritoriul Comunității Europene a
ecvideelor înregistrate sau a ecvideelor destinate
utilizărilor speciale ori reintrarea lor pe teritoriul
Comunității Europene după ce au fost exportate
temporar;
(iii) va determina condițiile de transformare a intrării
temporare în intrare definitivă;
(iv) va desemna laboratorul național de referință
pentru una sau mai multe boli ale ecvideelor
prevăzute în anexa nr. 1 și va stipula funcțiile,
sarcinile și procedurile privind colaborarea cu
laboratoarele responsabile pentru diagnosticul
bolilor infecțioase ale ecvideelor din statele
membre.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 20. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

BOLI CU NOTIFICARE OBLIGATORIE

Următoarele boli trebuie notificate obligatoriu:
— durină;
— morvă;
— encefalomielită ecvină (de toate tipurile, inclusiv EEV);
— anemie infecțioasă;

—
—
—
—

rabie;
antrax;
pestă ecvină;
stomatită veziculoasă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

13
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

17
ANEXA Nr. 4*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli de sănătate animală
care reglementează producția, procesarea, distribuția și introducerea produselor
de origine animală destinate pentru consum uman
Văzând Referatul de aprobare nr. 21.118 din 14 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește reguli de sănătate animală care reglementează
producția, procesarea, distribuția și introducerea produselor
de origine animală destinate pentru consum uman,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2002/99/CE ce stabilește regulile de sănătate animală care
reglementează producerea, procesarea, distribuția și
introducerea produselor de origine animală destinate
consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 18 din 23 ianuarie
2002, p. 11.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 21 februarie 2006.
Nr. 39.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

25
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește reguli de sănătate animală care reglementează producția, procesarea, distribuția și introducerea
produselor de origine animală destinate pentru consum uman
ARTICOLUL 1
Scop

(1) Directiva Consiliului 2002/99/CE, transpusă în
legislația națională prin prezenta normă sanitară veterinară,
stabilește regulile generale de sănătate animală care
reglementează toate etapele de producție, procesare și
distribuție pe teritoriul Comunității Europene și introducerea
din țări terțe de produse de origine animală și de produse
obținute din acestea, destinate pentru consum uman.
(2) Aceste reguli nu afectează prevederile Normei
sanitare veterinare privind controalele veterinare pentru
comerțul din România și statele membre ale Uniunii
Europene cu produse animaliere și de origine animală,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 155 și nr. 155 bis din 11 martie
2003, ce transpune Directiva 89/662/CEE, ale Normei
sanitare veterinare ce stabilește principiile care
reglementează organizarea controalelor veterinare privind
produsele care intră în România din țări terțe, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 71/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 157 și nr. 157 bis din 12 martie 2003, ce
transpune Directiva 97/78/CE, și ale directivelor listate în
anexa nr. I la Tratat.
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopurile prezentei norme sanitare veterinare,
definițiile prevăzute în Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004, cu
modificările și completările ulterioare, ce transpune în
legislația națională Regulamentul nr. 178/2002/CE care
stabilește principiile generale și cerințele legii pentru
alimente, și cele din norma sanitară veterinară aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 71/2003, ce transpune Directiva 97/78/CE, se aplică,
după caz. Se aplică, de asemenea, următoarele definiții:
a) toate etapele de producție, prelucrare și distribuție
înseamnă orice stadiu de la (inclusiv) producția primară a
unui aliment de origine animală până la (inclusiv)
depozitarea, transportul, vânzarea sau furnizarea acestuia
către consumatorul final;
b) introducere înseamnă aducerea de bunuri în unul
dintre teritoriile prevăzute în anexa nr. I la Directiva Comisiei
97/78/CEE, în scopul punerii pe piață a acestora în baza
procedurilor vamale menționate la art. 4 alin. (16) lit. a)—f)
din Regulamentul Consiliului nr. 2.913/92/CE din
12 octombrie 1992 care stabilește Codul vamal comunitar;
c) medic veterinar oficial înseamnă un medic veterinar
calificat să acționeze în competența stabilită de autoritatea
competentă;
d) produse de origine animală înseamnă produse obținute
de la animale și produse obținute din acestea, destinate
pentru consum uman, inclusiv animale vii, dacă acestea
sunt destinate acestui tip de utilizare.

CAPITOLUL I
Cerințe de sănătate animală aplicabile tuturor etapelor
de producție, prelucrare și distribuție a produselor
de origine animală pe teritoriul Comunității Europene
ARTICOLUL 3
Cerințe generale de sănătate a animalelor

(1) Statele membre trebuie să se asigure că pe
parcursul tuturor etapelor de producție, procesare și
distribuție a produselor de origine animală, desfășurate pe
teritoriul comunitar, operatorii din domeniul industriei
alimentare nu provoacă răspândiri ale bolilor transmisibile la
animale, în concordanță cu prevederile de mai jos.
(2) Produsele de origine animală trebuie să fie obținute
de la animale care îndeplinesc condițiile de sănătate a
animalelor stabilite de legislația comunitară.
(3) Produsele de origine animală vor fi obținute de la
animale care:
a) nu provin dintr-o exploatație, unitate, dintr-un teritoriu
sau dintr-o parte a unui teritoriu supus unor restricții de
sănătate animală aplicabile animalelor și produselor vizate,
în baza regulilor stabilite în anexa nr. 1;
b) în cazul cărnii sau produselor din carne, nu au fost
tăiate într-o unitate în care au fost prezente în timpul tăierii
sau al procesului de producție animalele infectate ori
suspectate de a fi infectate cu una dintre bolile la care se
face referire în regulile menționate la lit. a), carcase sau
părți de carcase ale acestor animale, în afara cazului în
care aceste suspiciuni au fost excluse;
c) în cazul animalelor și al produselor de acvacultură,
sunt conforme cu prevederile Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate a animalelor, care
reglementează punerea pe piață a animalelor și a
produselor de acvacultură, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 494/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191 din
21 martie 2002, ce transpune Directiva 91/67/CEE.
ARTICOLUL 4
Derogări

(1) Prin derogare de la prevederile art. 3 și sub
rezerva conformității cu măsurile de control al bolilor
menționate la anexa nr. 1, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza
producția, prelucrarea și distribuția produselor de origine
animală care provin dintr-un teritoriu sau dintr-o parte a
unui teritoriu supus unor restricții de sănătate animală, dar
care nu provin dintr-o exploatație care este infectată sau
suspectă de a fi infectată, cu condiția ca:
a) înainte de a fi supuse tratamentului menționat
anterior, produsele să fi fost obținute, manevrate,
transportate și depozitate separat sau în perioade diferite,
față de produsele care îndeplinesc toate condițiile de
sănătate, iar condițiile pentru transportul în afara teritoriului
supus restricțiilor de sănătate animală au fost aprobate de
către autoritatea competentă;
b) produsele care urmează să fie supuse tratamentului
să fie clar identificate;
c) produsele să fie supuse tratamentului astfel încât să
fie eliminate problemele de sănătate animală vizate; și
d) tratamentul să se aplice la o unitate aprobată în
acest scop de către țara în care au apărut problemele de
sănătate animală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

(2) Prevederile alin. (1) se aplică în concordanță cu
anexa nr. 2 și cu pct. 1 din anexa nr. 3 la prezenta normă
sanitară veterinară sau cu regulile detaliate care urmează
să fie adoptate în concordanță cu cerințele Uniunii
Europene.
(3) Producția, prelucrarea și distribuția produselor de
acvacultură care nu sunt în conformitate cu condițiile
stabilite la art. 3 se autorizează sub rezerva condițiilor
stabilite de norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 494/2001,
ce transpune Directiva 91/67/CEE, și, unde este necesar,
în conformitate cu condițiile ulterioare ce vor fi adoptate în
concordanță cu cerințele Uniunii Europene.
(4) Mai mult, atunci când stadiul de sănătate permite,
se pot acorda derogări de la art. 3, în concordanță cu
cerințele Uniunii Europene. În astfel de cazuri trebuie să se
țină cont în special de:
a) caracteristicile specifice ale bolii la speciile vizate;
b) orice teste sau măsuri la care animalele trebuie să
fie supuse.
(5) Când sunt acordate astfel de derogări trebuie să se
ia măsuri pentru a se asigura că gradul de protecție față
de boli ale animalelor nu va deveni deficient.
ARTICOLUL 5
Certificate veterinare

(1) Statele membre trebuie să se asigure că produsele
de origine animală destinate consumului uman sunt supuse
certificării veterinare în cazul în care:
a) prevederile adoptate din motive de sănătate animală
în baza art. 9 din norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 21/2003, ce transpune Directiva 89/662/CEE, solicită ca
produsele de origine animală care provin dintr-un stat
membru să fie însoțite de un certificat de sănătate;
b) a fost acordată o derogare în baza art. 4 alin. (3).
(2) În baza cerințelor Uniunii Europene pot fi elaborate
reguli detaliate de implementare și, în special, un model
pentru astfel de certificate, ținându-se cont de principiile
generale de certificare prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Certificatele pot include detalii solicitate în
concordanță cu alte legislații comunitare privind sănătatea
publică sau cea a animalelor.
ARTICOLUL 6
Controale oficiale veterinare

(1) Pe durata adoptării actelor de transpunere a
regulamentelor Parlamentului European și ale Consiliului,
care stabilesc reguli de igienă pentru alimentele de origine
animală și reguli de control aplicabile alimentelor și hranei
animalelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că sunt
efectuate controale oficiale de sănătate a animalelor pentru
a se asigura conformitatea cu prezenta normă sanitară
veterinară, cu regulile acesteia de implementare și cu orice
tip de măsuri de protecție referitoare la produsele de
origine animală, adoptate în conformitate cu prezenta
normă sanitară veterinară; ca regulă generală, inspecțiile
trebuie să fie neanunțate, iar controalele trebuie să fie
efectuate în concordanță cu prevederile normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 21/2003, ce transpune Directiva
89/662/CEE.
(2) Pe durata adoptării actelor de transpunere a
regulamentelor Parlamentului European și ale Consiliului,
care stabilesc reguli de igienă pentru alimentele de origine
animală și reguli de control aplicabile alimentelor și hranei
animalelor, în cazurile în care au fost identificate încălcări
ale regulilor de sănătate animală, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie
să ia măsurile necesare pentru a remedia situația, în

concordanță cu prevederile normei sanitare veterinare
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003, ce transpune Directiva 89/662/CEE.
(3) Experții Comisiei Europene pot efectua controale la
fața locului, inclusiv activități de audit, în cooperare cu
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, în măsura în care este necesar
pentru aplicarea uniformă a Directivei Consiliului
2002/99/CE, transpusă prin prezenta normă sanitară
veterinară; dacă controalele sunt efectuate pe teritoriul
României, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să asigure experților
tot sprijinul necesar pentru îndeplinirea îndatoririlor
acestora, iar Comisia Europeană va informa Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor despre rezultatele controalelor efectuate.
(4) Dacă se identifică un risc grav pentru sănătatea
animală pe parcursul unui audit sau al unei inspecții a
Comisiei Europene, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia
imediat toate măsurile necesare pentru protecția sănătății
animalelor, iar dacă aceste măsuri nu sunt luate sau dacă
acestea sunt considerate insuficiente, Comisia Europeană,
în concordanță cu procedura comunitară, va lua măsurile
necesare pentru protecția sănătății animalelor și va informa
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
(5) Regulile pentru aplicarea acestui articol și, în
special, cele care reglementează procedura pentru
cooperarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor cu Comisia Europeană trebuie
să fie adoptate în concordanță cu cerințele Uniunii
Europene.
CAPITOLUL II
Importurile din țări terțe
ARTICOLUL 7
Prevederi generale

Statele membre ale Uniunii Europene trebuie să ia
măsuri pentru a se asigura că produsele de origine
animală destinate consumului uman sunt introduse din țări
terțe în Comunitatea Europeană numai dacă acestea sunt
conforme cu cerințele prevăzute la cap. I, aplicabile tuturor
etapelor de producție, prelucrare și distribuție a acestor
produse, sau dacă acestea oferă garanții echivalente de
sănătate animală.
ARTICOLUL 8
Conformitatea cu regulile comunitare

(1) Pentru a se asigura conformitatea cu obligațiile
generale stabilite la art. 7, în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene, trebuie să fie stabilite următoarele:
— lista țărilor terțe sau a regiunilor țărilor terțe din care
sunt permise importurile de produse specificate de origine
animală; o țară terță trebuie să apară pe o astfel de listă
numai dacă în țara respectivă are loc o vizită a experților
comunitari și/sau a Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și se demonstrează că
autoritatea competentă veterinară asigură garanții
corespunzătoare cu privire la conformitatea cu legislația
comunitară transpusă în legislația națională. La elaborarea
unei liste sau la actualizarea listelor menționate trebuie să
se țină cont în special de:
a) legislația țării terțe;
b) organizarea autorității veterinare competente a țării
terțe respective și de serviciile de inspecție ale acesteia,
competența acestor servicii, supravegherea la care acestea
sunt supuse și mijloacele aflate la dispoziția acestora,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
inclusiv capacitatea personalului, pentru aplicarea legislației
acestora în mod eficient;
c) cerințele actuale de sănătate animală care se aplică
producției, fabricării, manevrării, depozitării și livrării
produselor de origine animală destinate României;
d) asigurările care pot fi date de către autoritatea
competentă centrală a țării terțe referitor la conformitatea
sau echivalența cu condițiile relevante de sănătate animală;
e) orice experiență de comercializare a produsului care
provine dintr-o țară terță și rezultatele oricăror controale de
import efectuate;
f) rezultatele inspecțiilor și/sau ale activităților de audit
efectuate de experții comunitari și/sau ai Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor în țara terță, în special rezultatele evaluării
autorităților competente sau, în cazul în care Comisia
Europeană ori Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor o solicită, raportul transmis de
către autoritățile competente ale țării terțe privind inspecțiile
pe care acestea le-au efectuat;
g) statusul de sănătate al efectivului, al altor animale
domestice și al animalelor sălbatice din țara terță, în
special referitor la bolile exotice ale animalelor și orice
aspect al situației generale de sănătate din țara terță care
ar putea ridica un risc pentru sănătatea publică sau a
animalelor din România;
h) regularitatea, rapiditatea și exactitatea cu care țara
terță furnizează informații privind existența unor boli
infecțioase și contagioase în teritoriul acesteia, în special
bolile notificabile listate de Organizația Mondială pentru
Sănătatea Animalelor (OIE) sau, în cazul bolilor animalelor
de acvacultură, bolile notificabile listate în Codul de
sănătate al animalelor acvatice al OIE;
i) regulile în vigoare în țara terță privind prevenirea și
controlul bolilor infecțioase sau contagioase ale animalelor,
implementarea acestora, incluzând și regulile privind
importurile din alte țări.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să adopte versiunile tuturor
listelor actualizate de Comisia Europeană sau să le
actualizeze în concordanță cu prezentul articol, pentru a fi
disponibile publicului; listele elaborate în concordanță cu
prezentul articol pot fi combinate cu alte liste elaborate în
scopuri de sănătate publică sau a animalelor și pot
include, de asemenea, modele de certificate de sănătate.
(3) Regulile de origine pentru produsele de origine
animală și animalele de la care sunt obținute aceste
produse trebuie să fie stabilite în concordanță cu cerințele
Uniunii Europene.
(4) Condițiile speciale de import pentru fiecare țară terță
sau grup de țări terțe, având în vedere situația sănătății
animalelor din țara sau din țările terțe vizate, trebuie să fie
stabilite în concordanță cu cerințele Uniunii Europene.
(5) Dacă este necesar pot fi stabilite, în concordanță cu
cerințele Uniunii Europene, următoarele:
a) regulile detaliate pentru aplicarea prezentului articol;
b) criteriile pentru clasificarea țărilor terțe și a regiunilor
acestora cu privire la bolile animalelor; și
c) regulile specifice referitoare la tipurile de introducere
sau la produsele speciale, cum ar fi introducerea
produselor de către călători sau introducerea unor mostre
comerciale.
ARTICOLUL 9
Documente

(1) La intrarea în Comunitatea Europeană transportul de
produse de origine animală trebuie să fie însoțit de un
certificat veterinar care îndeplinește cerințele stabilite în
anexa nr. 4.

27

(2) Certificatul veterinar trebuie să certifice faptul că
produsele îndeplinesc:
a) cerințele stabilite pentru aceste produse în baza
prezentei norme sanitare veterinare și în baza legislației
comunitare transpuse în legislația națională care stabilește
cerințele de sănătate animală sau prevederile echivalente
cu acele cerințe; și
b) orice condiții speciale de import stabilite în
concordanță cu cerințele Uniunii Europene.
(3) Documentele pot include detalii solicitate în baza
prevederilor legislației comunitare privind sănătatea publică
și a animalelor.
(4) În concordanță cu cerințele Uniunii Europene:
a) se pot stabili prevederi pentru folosirea documentelor
electronice:
b) se pot elabora documente-model;
c) se pot stabili reguli și certificare pentru tranzit.
ARTICOLUL 10
Inspecțiile efectuate de către experții comunitari

Inspecțiile și/sau activitățile de audit la toate etapele
prevăzute de Directiva Comisiei 2002/99/CE, transpusă prin
prezenta normă sanitară veterinară, pot fi efectuate în țări
terțe de către experții comunitari pentru a se verifica
conformitatea sau echivalența cu regulile de sănătate
comunitare, transpuse în legislația națională; experții
Comisiei Europene pot fi însoțiți de experți din statul
membru al Uniunii Europene care sunt autorizați de
Comisia Europeană pentru efectuarea acestor inspecții
și/sau activități de audit.
CAPITOLUL III
Prevederi finale
ARTICOLUL 11
Actualizarea anexelor tehnice

Anexele la prezenta normă sanitară veterinară pot fi
modificate în concordanță cu cerințele Uniunii Europene,
pentru a se ține cont în special de:
(i) opțiunile și cunoștințele științifice, în special cele
referitoare la noile evaluări de risc;
(ii) progresele tehnice; și
(iii) stabilirea normelor de siguranță.
ARTICOLUL 12

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să adopte și să publice legi,
reguli și prevederi administrative necesare pentru
conformitatea cu prezenta normă sanitară veterinară;
aceasta trebuie să informeze imediat Comisia Europeană
despre acest fapt.
(2) În cazul în care Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor adoptă aceste
prevederi, acestea trebuie să conțină referiri la prezenta
normă sanitară veterinară sau trebuie să fie însoțite de
astfel de referiri în momentul publicării oficiale a acestora;
procedura pentru efectuarea acestor referiri trebuie să fie
adoptată de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să comunice Comisiei
Europene textul principalelor prevederi ale legii naționale pe
care aceasta l-a adoptat în domeniul reglementat de
prezenta normă sanitară veterinară.
ARTICOLUL 13

Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

29

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îCarne de porc și produse procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îCarne de
porc și produse procesate“, structură organizatorică la nivel
național, fără personalitate juridică, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îCarne de porc și produse
procesate“ își desfășoară activitatea în baza propriului

regulament de organizare și funcționare, aprobat conform
art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind
organizarea pieței produselor agricole și agroalimentare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 126.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/8.III.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îCarne de porc și produse procesate“
Producători:
1. Stanca Tudor — Patronatul Român al Cărnii de Porc
(PRCP)
2. Gheorghe Caruz — PRCP, Societatea Comercială
îCaruz“ — S.A., Brăila
3. Toader Pârjol — PRCP, Societatea Comercială
îRomsuintest“ — S.A., Periș, județul Ilfov
4. Ioan Antoci — PRCP, Societatea Comercială
îSuinprod“ — S.A., Roman, județul Neamț
5. Gheorghe Dume — PRCP, Societatea Comercială
îNutricom“ — S.A., Oltenița, județul Călărași
6. Liviu Florian — PRCP, Societatea Comercială
îAgroflip“ — S.A., Bonțida, județul Cluj
7. Mihai Olariu — PRCP, Societatea Comercială
îSuinprod N. Bălcescu“ — S.A., județul Bacău
8. Sorin Cârste — PRCP, Societatea Comercială
îAvicola“ — S.A., Costești, județul Argeș
Procesatori:
9. Mihai Vișan — Asociația Română a Cărnii (ARC)

10. Sorin Minea — ARC, Societatea Comercială îAngst“ —
S.A., Buftea, județul Ilfov
11. Ovidiu Eugen Dușleag — ARC, Societatea
Comercială îCaroli“ — S.R.L., București
12. Alexandru Jurconi — ARC, Societatea Comercială
îAmag“ — S.R.L., Buzău
13. Daniel Marcu — ARC, Societatea Comercială
îMedeus“ — S.R.L., București
14. Lucian Stăncescu — ARC, Societatea Comercială
îIntegra“ — S.R.L., Chitila, județul Ilfov
15. Radu Timiș — ARC, Societatea Comercială
îCristim“ — S.R.L., București
16. Ovidiu Wencz — ARC, Societatea Comercială
îTabco — Campofrio“ — S.A., Tulcea
Autorități:
17. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
18. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului
19. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 120/2006 privind transmiterea unor construcții și a terenului aferent acestora
din domeniul public și privat al statului în domeniul public al municipiului Giurgiu și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
7 februarie 2006, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la coloana a patra îCaracteristicile tehnice ale construcțiilor“ din anexa nr. 1, la poziția nr. 7, în loc
de: îPavilion 32 depozit carburanți“ se va citi: îPavilion 32 cocină porci“;
— la coloana a patra îCaracteristicile tehnice ale construcțiilor“ din anexa nr. 2, la poziția nr. 12, în loc
de: îPavilion 31 cocină porci“ se va citi: îPavilion 31 depozit carburanți“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/8.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|113893]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

