Anul 174 (XVIII) — Nr. 220

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 martie 2006

SUMAR
Nr.

39.

294.

44.
299.

45.

300.

283.
284.

19.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 43/2005 pentru modificarea art. 22 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la
ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele
membre ale Uniunii Europene și în alte state și a
art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 43/2005
pentru modificarea art. 22 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind
îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea
din țară, a condițiilor de intrare în statele membre
ale Uniunii Europene și în alte state și a art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România ..............
´
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale .............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.........................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap .............................
´
— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ...............
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind utilizarea plajei
Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe
plajă ..........................................................................

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2006—2009 de sprijinire a întreprinderilor mici și
mijlocii în dezvoltarea exportului ............................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2006—2009 pentru susținerea meșteșugurilor și
artizanatului ................................................................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului de dezvoltare și modernizare a
activităților de comercializare a produselor și
serviciilor de piață ...................................................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2006—2009
pentru
susținerea
accesului
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici la
servicii de instruire și consultanță ...........................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului pentru informarea și educarea
comercianților .............................................................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului
pentru
organizarea
Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006.........
— Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei de calcul al
salariilor personalului didactic din învățământul de
stat, în vederea determinării diferențelor salariale
pentru perioada octombrie 2001 — septembrie 2004

11–14

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
54. — Ordin privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 277/2005 pentru
aprobarea Regulilor de validare a cazurilor
externate și raportate în aplicația îDRG Național
V4“ și a Metodologiei de evaluare a cazurilor
externate, raportate și nevalidate, solicitate spre
revalidare ..................................................................

15–16

52.

2

53.

54.
2
55.
3

3

56.

69.
4
3.351.
4

5
5

6–8

Pagina

8

8–9

9

9

10

10–11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 43/2005 pentru modificarea art. 22 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii români,
la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii Europene
și în alte state și a art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997
privind regimul pașapoartelor în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 43 din 28 iulie 2005 pentru modificarea art. 22 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din
țară, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state și a art. 12 alin. (1) din

Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
pașapoartelor în România, adoptată în temeiul art. 1
pct. VIII.2 și 3 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 699 din 3 august 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 39.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 43/2005
pentru modificarea art. 22 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele
membre ale Uniunii Europene și în alte state și a art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 43/2005 pentru modificarea
art. 2 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către cetățenii români,
la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele membre

ale Uniunii Europene și în alte state și a art. 12 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
pașapoartelor în România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 294.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 148, după litera l) se introduce o nouă
literă, litera m), cu următorul cuprins:
îm) nerespectarea prevederilor art. 160 alin. (7).“
2. La articolul 149, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) cele prevăzute la lit. b), c), f), g), i) și m), cu
amendă de la 300 lei (RON) la 600 lei (RON);“.

3. La articolul 160, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Sunt scutite de orice fel de taxe și comisioane
cererile făcute în scris privitoare la orice acte prevăzute de
lege pentru a face dovada vechimii în muncă, a timpului
util la pensie pentru agricultori și a stagiului de cotizare,
necesare în vederea stabilirii sau completării dosarului de
pensionare. La aceste cereri se va răspunde în scris, în
termen de maximum 30 de zile, prin scrisoare
recomandată, în cazul în care acest lucru este cerut prin
petiția inițială.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 44.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 299.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
îa) președinte, medic specialist în expertiză medicală și
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 51
din 25 august 2005 pentru modificarea și completarea recuperarea capacității de muncă sau medicină generală și
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, absolvent de cursuri de management în domeniul
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru sociomedical cu durata de cel puțin un an;“.
3. La articolul I punctul 7, alineatul (1) al articolului 15
Persoanele cu Handicap, adoptată în temeiul art. 1
pct. VI.2 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Autoritatea, consiliile locale, consiliile
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul
județene și prefecturile au obligația de a asigura condiții
Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 31 august 2005,
corespunzătoare de desfășurare a activităților inspectorilor
cu următoarele modificări și completări:
județeni, astfel încât să se evite aglomerațiile, tratamentul
1. La articolul I, înainte de punctul 1 se introduce un
nedemn și întârzierea rezolvării cererilor cetățenilor.“
nou punct, cu următorul cuprins:
4. La articolul I punctul 8, articolul 16 va avea următorul
î1. La articolul 4 alineatul (1), litera b) va avea cuprins:
următorul cuprins:
îArt. 16. — Autoritatea utilizează un parc propriu de
«b) organizează, coordonează și controlează realizarea mijloace de transport, format din 7 autoturisme pentru
măsurilor de protecție specială a persoanelor cu handicap activități curente, activități de inspecție și control. Consumul
și a strategiei naționale în domeniul respectiv;».“
lunar normat de carburanți pentru fiecare autoturism se
2. La articolul I punctul 2, litera a) a alineatului (2) al stabilește potrivit dispozițiilor legale în vigoare.“
5. Articolul IV se abrogă.
articolului 9 va avea următorul cuprins:
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 45.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 300.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general maior cu două stele Măciucă Petrache
Marin trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 6 martie 2006.
Nr. 283.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 102
din 8 februarie 2006,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Adochiței Dragoș, procuror la Parchetul de pe
lângă Tribunalul Botoșani, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 284.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind utilizarea plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă
Având în vedere necesitatea reglementării de urgență a aspectelor privind plaja cu destinație turistică, dat fiind
faptul că sezonul turistic pe litoralul românesc începe la data de 1 mai a fiecărui an, așa cum prevede art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2002 privind gospodărirea integrală a zonei costiere, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 280/2003,
luând în considerare necesitatea reglementării modului de utilizare a plajelor de către operatorii care încheie
contracte de închiriere a plajei cu Administrația Națională îApele Române“,
ținând cont de necesitatea organizării ca servicii publice în subordinea autorităților administrației publice locale a
posturilor de salvare și a posturilor de prim ajutor până la începutul sezonului turistic 2006,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin utilizarea procedurii de legiferare pe calea
ordonanței de urgență, ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare a activităților specifice sezonului estival și
la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a activităților de turism pe plajele Mării Negre, elemente care
vizează interesul public și constituie situații de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență are ca obiect
reglementarea modului de utilizare a plajelor Mării Negre,
în scopul conservării corespunzătoare a acestora și al
asigurării unei protecții adecvate pentru turiști.
Art. 2. — (1) Utilizarea plajelor în scop turistic se face
de către operatorii economici care au încheiat contract de
închiriere cu titularul dreptului de administrare a plajelor, în
condițiile legii, denumiți în continuare operatori de plajă, și
care dețin autorizații turistice emise de către autoritatea
publică centrală pentru turism.
(2) Procedura de emitere și de retragere a autorizației
turistice se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru turism.
(3) Criteriile minime privind utilizarea plajelor în scop
turistic sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta ordonanță de urgență.
(4) Întreținerea și exploatarea plajelor neînchiriate și
neutilizate în scop turistic se fac de către Administrația
Națională îApele Române“, prin Direcția Apelor Dobrogea—
Litoral.
Art. 3. — (1) Sezonul turistic estival pe litoralul Mării
Negre începe la data de 1 mai și se încheie la data de
30 septembrie ale fiecărui an.
(2) Operatorii plajelor cu destinație turistică au obligația
ca la începerea sezonului turistic estival să amenajeze
plaja cu destinație turistică și să asigure serviciile turistice
necesare, în coformitate cu reglementările în vigoare.
(3) Administrația Națională îApele Române“, prin Direcția
Apelor Dobrogea—Litoral, realizează lucrările de amenajare
a plajelor până la începerea sezonului turistic.
Art. 4. — (1) Autoritățile administrației publice locale pe
a căror rază teritorială se află plaje cu destinație turistică
au următoarele obligații:
a) să organizeze și să asigure servicii publice de
salvare acvatică — salvamar și posturi de prim ajutor;
b) să asigure lucrările de canalizare și alimentare cu
apă până în zona limitrofă plajei cu destinație turistică;
c) să asigure ordinea publică prin intermediul poliției,
jandarmeriei și al poliției comunitare.
(2) Sursele de finanțare pentru realizarea obligațiilor
prevăzute la alin. (1) sunt veniturile obținute din taxa
hotelieră.
(3) Normele metodologice privind organizarea serviciilor
publice de salvare și a posturilor de prim ajutor pe plajă
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
autorității publice centrale pentru turism și a Ministerului

Administrației și Internelor, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5. — Operatorii de plajă au următoarele obligații:
a) să solicite și să obțină autorizația turistică pentru
plaja care face obiectul contractului de închiriere;
b) să întrețină și să igienizeze zilnic suprafața de plajă
închiriată;
c) să mențină în bună stare de funcționare dotările de
pe plajă, inclusiv cele de agrement;
d) să asigure condițiile sanitare și de protecție a
mediului în zonele de îmbăiere și pe plajă;
e) să sesizeze autoritățile de gospodărire a apelor și de
protecție a mediului și autoritățile de sănătate publică în
cazul prezenței în apa mării a substanțelor poluante;
f) să îndepărteze de pe plajă și din zona submersă de
îmbăiere obiectele periculoase;
g) să nu realizeze pe plajă construcții și dotări cu alte
destinații decât cele prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență;
h) să permită accesul liber pe plajă și libera circulație
a persoanelor în spațiul plajei;
i) să monteze panouri cu instrucțiuni de utilizare a plajei
și a zonei de îmbăiere;
j) să nu permită desfășurarea activităților de comerț
ambulant pe plajă;
k) să nu permită camparea pe plajă.
Art. 6. — (1) Construcțiile și dotările admise a se
amplasa pe plaja cu destinație turistică sunt următoarele:
a) module de grupuri sanitare, numai în cazurile în care
acestea nu se pot amplasa în zona limitrofă;
b) dotări pentru agrement specific plajei;
c) posturi de prim ajutor și de salvare;
d) construcții și amenajări cu caracter provizoriu,
demontabile;
e) instalații de captare a energiei solare în zona
bateriilor de dușuri.
(2) Caracteristicile și modalitatea de amplasare a
construcțiilor și dotărilor sunt prevăzute în Planul de
amenajare a plajei, anexă la contractul de închiriere
încheiat între Administrația Națională îApele Române“ și
operatorul de plajă.
Art. 7. — În vederea protecției turiștilor, pe plajele
litoralului Mării Negre utilizate în scop turistic se interzic:
a) accesul persoanelor însoțite de animale, cu excepția
câinilor din dotarea Ministerului Administrației și Internelor și
a câinilor utilitari ai persoanelor cu dizabilități;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
b) circulația sau staționarea vehiculelor, cu excepția
celor care asigură intervenții operative și a utilajelor de
întreținere a plajelor.
Art. 8. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă cuprinsă între 10.000 lei (RON) și 20.000 lei
(RON) săvârșirea de către persoane fizice sau juridice a
următoarelor fapte:
a) desfășurarea de activități turistice pe plajă fără a
deține autorizație turistică;
b) nerespectarea obligației privind accesul liber pe plajă
și libera circulație a persoanelor în spațiul plajei;
c) nerespectarea prevederilor privind întreținerea și
igienizarea zilnică a suprafeței de plajă închiriate;
d) nerespectarea prevederilor privind menținerea în bună
stare de funcționare a dotărilor de pe plajă, inclusiv a celor
de agrement;
e) neasigurarea condițiilor sanitare și de protecție a
mediului în zonele de îmbăiere și pe plajă;
f) neamenajarea plajei cu destinație turistică la începutul
sezonului turistic estival;
g) neasigurarea lucrărilor de canalizare și alimentare cu
apă până la zona limitrofă plajei;
h) amplasarea pe plajă a altor construcții sau dotări
decât cele admise;
i) permiterea campării pe plaja cu destinație turistică;
j) neorganizarea sau neasigurarea serviciului public de
salvare și a posturilor de prim ajutor;
k) circulația sau staționarea autovehiculelor pe plajă, cu
excepția celor care asigură intervenții operative și a
utilajelor de întreținere a plajelor;
l) permiterea realizării de activități de comerț ambulant
pe plajă;
m) permiterea accesului cu animale pe plajă, cu
excepția câinilor din dotarea Ministerului Administrației și
Internelor și a câinilor utilitari ai persoanelor cu dizabilități;
n) nerespectarea obligației privind îndepărtarea
obiectelor periculoase de pe plajă și din zona submersă de
îmbăiere;
o) neafișarea instrucțiunilor de utilizare a plajei și a
zonei de îmbăiere.

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se realizează de persoane anume desemnate din cadrul:
a) Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
Administrației Naționale îApele Române“, Administrației
Naționale îApele Române — Direcția Apelor Dobrogea—
Litoral, Gărzii Naționale de Mediu, pentru contravențiile
prevăzute la alin. (1) lit. c), e), g), h) și k);
b) Autorității Naționale pentru Turism, pentru contravențiile
prevăzute la alin. (1) lit. a), b), d), f), h), i), j), l), m)—o);
c) Ministerului Administrației și Internelor sau al
autorităților administrației publice locale, după caz, pentru
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. i), k)—m).
Art. 9. — Dispozițiile art. 8 se completează cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) alin. (3) al art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea activității de
turism în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 107/1996 pentru aprobarea
Normelor privind utilizarea turistică a plajei litoralului Mării
Negre, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 48 din 6 martie 1996;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2002 pentru aprobarea
Normelor privind organizarea posturilor de salvare și a
posturilor de prim ajutor pe plaje și în ștranduri, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din
30 septembrie 2002;
d) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 455/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind autorizarea, clasificarea, avizarea și
controlul activităților de turism în zona costieră, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
18 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN-POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 februarie 2006.
Nr. 19.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ
CRITERII MINIME

privind utilizarea plajelor în scop turistic
Criterii

1. Calități naturale ale plajei:
— calitatea nisipului
— zona de îmbăiere să nu prezinte vegetație acvatică sau alte corpuri plutitoare
— calitatea plajei submerse
2. Suprafața minimă de plajă asigurată pentru o persoană1)
3. Dotarea plajei:
a) echiparea sanitară
b) cabine pentru schimbat vestimentația (număr/persoane)
c) post de prim ajutor
d) post de salvare (salvamar)
e) centru de închiriere a dotărilor pentru plajă (umbrele, șezlonguri,
saltele pneumatice, prosoape), construcție ușoară, demontabilă, provizorie,
cu suprafața maximă de 9 m2, amplasată la limita dinspre uscat a plajei

Valori minime ale criteriilor

Nisipul să nu conțină corpuri străine periculoase
Curățarea ori de câte ori este necesar
Fără corpuri submerse nenaturale
8 m2
Conform normativelor sanitare în vigoare
1/100
x
x
Facultativ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
Criterii

Valori minime ale criteriilor

f) șezlonguri și umbrele în suport fix, la aproximativ 5 m de la limita țărmului
g) instalație pentru sonorizare automată
h) sistem de semnalizare a condițiilor de îmbăiere
i) recipiente pentru colectarea selectivă a deșeurilor
j) dotări de agrement pentru copii
k) construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru desfășurarea activității
de agrement nautic, cu suprafața maximă de 9 m2
l) construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru servit băuturi
și produse ambalate, amplasate la limita dinspre uscat a plajei și la o distanță
de minimum 50 m față de construcțiile definitive existente cu profil
de alimentație publică, iar distanța dintre două construcții
va fi de minimum 150 m; suprafața maximă construită este de 20 m2
m) alte construcții și instalații demontabile realizate numai
cu ocazia unor evenimente culturale sau sportive
n) rampă de acces pentru persoane cu dizabilități,
cu lățimea cuprinsă între 2—2,5 m
o) terenuri de sport
4. Alte criterii:
— marcarea zonei de îmbăiere și a celei de interdicție
a îmbăierii potrivit reglementărilor în vigoare
— întreținerea plajei
— colectarea reziduurilor de orice fel

Facultativ
Facultativ
x
Cel puțin o bucată la 250 m2
Facultativ
Facultativ
Facultativ

Facultativ
x
Facultativ
x
Nivelare și curățare zilnică
Permanent

1) Exclusiv spațiul destinat amplasării dotărilor de pe plajă, aleilor de circulație și locurilor de joacă și agrement.
x = necesar.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2006—2009 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2006—2009 de
sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea
exportului, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 14 februarie 2006.
Nr. 52.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2006—2009 pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

9

președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2006—2009
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României,

Partea I, și va intra în vigoare de la

data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 14 februarie 2006.
Nr. 53.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului de dezvoltare
și modernizare a activităților de comercializare a produselor și serviciilor de piață
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de implementare
a Programului de dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare de la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 14 februarie 2006.
Nr. 54.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2006—2009 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și a întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Programului național multianual pe perioada 2006—2009 pentru
susținerea accesului microîntreprinderilor și a întreprinderilor Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
mici la servicii de instruire și consultanță, prevăzută în anexa*)
data publicării.
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 14 februarie 2006.
Nr. 55.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru informarea și educarea comercianților
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pentru anul 2006 nr. 379/2005, ale
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de implementare
a Programului pentru informarea și educarea comercianților,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

(2) — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare de la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 14 februarie 2006.
Nr. 56.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii — TIMM 2006, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 28 februarie 2006.
Nr. 69.
ANEXĂ

PROCEDURA DE IMPLEMENTARE
a Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru organizarea Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006, denumit în
continuare Program, îl constituie promovarea spiritului
antreprenorial, stimularea dezvoltării afacerilor și ocupării
forței de muncă în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii
(IMM),
facilitarea
contactelor
dintre
potențialii
întreprinzători/IMM și agenții economici/instituțiile publice sau
private care oferă servicii pentru sectorul IMM, în scopul

creșterii numărului întreprinzătorilor de succes și al
îmbunătățirii performanțelor economice și tehnice ale IMM,
stimularea și susținerea IMM inovative, promovarea
produselor și serviciilor românești.
2. Descrierea Programului
2.1. Programul constă în:
— organizarea la București a celei de-a V-a ediții
naționale a Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006,
în perioada aprilie—mai 2006;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
— organizarea a patru ediții regionale ale Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2006 în următoarele
locații: Constanța, Craiova, Timișoara și Vaslui.
2.2. Acțiunile legate de organizarea și desfășurarea
Programului se realizează de Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, direct și/sau pe
bază de contracte încheiate cu persoane fizice și juridice
de drept public sau privat, în condițiile legii, în colaborare
cu oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație, Camera de Comerț și Industrie a României,
agențiile de dezvoltare regională, instituțiile administrației
publice locale, precum și cu camerele de comerț și
industrie teritoriale.
2.3. Acțiunile desfășurate în cadrul Programului sunt:
— organizarea unei expoziții structurate în două secțiuni
concomitente: prima, dedicată instituțiilor și agenților
economici care furnizează produse și servicii de asistență
pentru IMM, iar cea de-a doua, dedicată promovării
produselor și serviciilor realizate de către IMM;
— organizarea de seminarii, mese rotunde, ateliere de
lucru și prezentări în scopul creșterii numărului
întreprinzătorilor de succes și a competențelor
antreprenoriale, îmbunătățirii performanțelor economice și

11

tehnice ale IMM, stimulării întreprinderilor inovative, precum
și promovării produselor și serviciilor românești;
— diseminarea de materiale informative referitoare la
inițierea și dezvoltarea afacerilor.
2.4. În vederea desfășurării evenimentului, Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
va coopera cu instituțiile publice și/sau organizațiile
reprezentative ale IMM.
3. Bugetul Programului
3.1. Bugetul alocat Programului pentru anul 2006 este
de 2.500 mii lei (RON).
3.2. Structura bugetului aferent organizării și desfășurării
evenimentului prevăzut la pct. 2.1 se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
3.3. Execuția bugetului prevăzut la pct. 3.1 se aprobă
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
3.4. În vederea desfășurării în bune condiții a
Programului se pot atrage fonduri provenite din donații și
sponsorizări ale persoanelor fizice și ale persoanelor
juridice din țară și din străinătate, în condițiile legii.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de calcul al salariilor personalului didactic
din învățământul de stat, în vederea determinării diferențelor salariale
pentru perioada octombrie 2001 — septembrie 2004
În conformitate cu prevederile art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2006 cu privire la plata
diferențelor salariale din perioada octombrie 2001 — septembrie 2004 pentru personalul didactic din învățământul de stat,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al salariilor
personalului didactic din învățământul de stat, în vederea
determinării diferențelor salariale pentru perioada octombrie
2001 — septembrie 2004, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu plata drepturilor salariale aferente
lunii februarie 2006, în conformitate cu prevederile art. 3

alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2006.
Art. 3. — Direcțiile generale și direcțiile din Ministerul
Educației și Cercetării, inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, unitățile de învățământ de stat și
alte unități subordonate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 2 martie 2006.
Nr. 3.351.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de calcul al salariilor personalului didactic din învățământul de stat, în vederea determinării diferențelor salariale
pentru perioada octombrie 2001 — septembrie 2004
Art. 1. — Prezenta metodologie se aplică personalului
didactic prevăzut la art. 3 alin. (1), art. 4, 5 și 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2006.

Art. 2. — (1) Diferențele salariale se determină prin
scăderea din salariul brut lunar al funcției didactice pe care
era încadrată persoana în perioada octombrie 2001 —
septembrie 2004, stabilit potrivit procedurii de calcul din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

anexa la prezenta metodologie, a salariului brut din
aceeași lună prevăzut în statul de plată.
(2) Salariul lunar care se utilizează pentru personalul
didactic care a desfășurat activitate prin cumul și plata cu
ora în luna pentru care se face calculul se stabilește după
cum urmează:
— la salariul de bază al funcției didactice din grilă
(lit. A) se aplică următoarele sporuri și indemnizații, dacă
persoana îndeplinea condițiile de acordare a acestora în
luna respectivă:
• indemnizația pentru învățământ special (lit. C);
• gradația de merit sau salariul de merit (lit. D sau E);
• sporul de stabilitate (lit. F);
• sporul de suprasolicitare neuropsihică (lit. G);
• indemnizația pentru funcția de învățător, educatoare,
institutor;
• indemnizația pentru mediu rural sau localități izolate;
• sporul pentru titlul științific de doctor;
• sporul pentru condiții periculoase și vătămătoare,
proporțional cu timpul lucrat în aceste condiții.
Pentru plata cu ora, tariful orar se determină prin
împărțirea salariului lunar astfel obținut la numărul de ore
corespunzător normei didactice a funcției de predare.
Pentru personalul didactic auxiliar, tariful orar se
determină prin împărțirea salariului lunar astfel obținut la
numărul mediu lunar de ore din luna pentru care se face
calculul.
Diferențele salariale pentru cumul și plată cu ora se
obțin prin scăderea din salariul lunar astfel calculat a
salariului lunar din statul de plată pentru acea lună,
respectiv prin scăderea din tariful orar astfel obținut a
tarifului orar utilizat în luna pentru care se face
recalcularea.
Diferențele pentru premiile lunare și premiul anual se
vor determina luând în calcul salariul de bază, stabilit
conform procedurii de calcul din anexa la prezenta
metodologie, din care se scade salariul de bază din statul
de plată.
(3) Diferențele salariale calculate conform alin. (1) și (2)
se actualizează cu indicele de inflație publicat în luna în
care se face plata față de luna pentru care se calculează,
pe baza datelor comunicate de Institutul Național de
Statistică Ministerului Educației și Cercetării până la data
de 15 a fiecărei luni. Indicele de inflație va fi publicat pe
site-ul ministerului și comunicat inspectoratelor școlare.
Art. 3. — Calculul diferențelor salariale pentru personalul
didactic prevăzut la art. 3 alin. (1), art. 4 și 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2006 se face
lunar. Plata acestor diferențe se face în conformitate cu
art. 3 alin. (2) din aceeași ordonanță de urgență.
Art. 4. — Pentru personalul didactic pensionat calculul
se face pentru întreaga perioadă pentru care este
îndreptățit să primească diferențele salariale, din intervalul
octombrie 2001 — septembrie 2004, și plata acestora se
face în maxim trei tranșe lunare.
Art. 5. — Pentru personalul didactic care se
pensionează în intervalul celor 35 de luni de eșalonare a
diferențelor, calculul se va face conform art. 4 din prezenta
metodologie și plata se va eșalona pe lunile rămase până
la data depunerii dosarului de pensionare.

Art. 6. — Pentru personalul didactic decedat, calculul se
va face pentru întreaga perioadă pentru care este
îndreptățit să primească diferențele salariale, din intervalul
octombrie 2001 — septembrie 2004, și plata se va face
moștenitorilor legali pe baza actelor de succesiune depuse
la unitatea/unitățile unde a funcționat, după cum urmează:
a) în cazul în care există hotărâre judecătorească, plata
se va face integral, într-o singură tranșă;
b) în celelalte cazuri plata se va face în trei tranșe
lunare.
Art. 7. — Pentru personalul didactic care și-a schimbat
locul de muncă în perioada octombrie 2001 — septembrie
2004 calculul și plata diferențelor salariale se vor face de
fiecare unitate de învățământ care l-a salarizat în această
perioadă.
Art. 8. — Salariul brut lunar calculat pentru perioada
octombrie 2001 — septembrie 2004 în vederea determinării
diferențelor salariale este compus din salariul de bază,
conform procedurii de calcul din anexa la prezenta
metodologie, la care se adaugă sporurile care nu fac parte
din acesta și alte drepturi salariale prevăzute de lege.
Salariul de bază, conform procedurii de calcul din
anexă, se stabilește după cum urmează:
A. salariul de bază al funcției didactice conform grilei de
salarizare, din luna pentru care se face calculul. Pentru
perioada octombrie 2001 — septembrie 2004 grilele sunt
stabilite pe baza actelor legislative în vigoare în acea
perioadă.
B. indemnizația de conducere;
C. indemnizația pentru învățământ special;
D. gradația de merit;
E. salariul de merit;
F. sporul de stabilitate;
G. sporul de suprasolicitare neuropsihică;
H. indemnizația pentru funcția de diriginte, învățător,
institutor și educatoare.
A. Salariul de bază al funcției didactice conform grilei
se va stabili prin înmulțirea valorii coeficientului 1,000
valabil în luna pentru care se face calculul cu coeficienții
de multiplicare existenți în legislația aferentă lunii de calcul.
B. Indemnizația de conducere pentru personalul didactic,
cu excepția personalului didactic de predare din
învățământul universitar, se calculează ca procent la
salariul de bază al funcției didactice din grilă, stabilit
conform lit. A, și devine bază de calcul pentru celelalte
sporuri și alte drepturi salariale care se calculează la
salariul de bază.
Pentru funcțiile didactice de predare din învățământul
universitar indemnizația de conducere se calculează ca
procent la salariul de bază din grilă al funcției didactice de
profesor universitar cu vechime recunoscută în învățământ
de peste 40 de ani și devine bază de calcul pentru
celelalte sporuri și alte drepturi salariale care se calculează
la salariul de bază.
C. Indemnizația pentru personalul didactic din
învățământul special prevăzută de art. 49 alin. (3) din
Statutul personalului didactic se calculează ca procent la
salariul de bază al funcției didactice din grilă, stabilit
conform lit. A, și devine bază de calcul pentru celelalte
sporuri și alte drepturi salariale care se calculează la
salariul de bază.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
D. Gradația de merit se calculează prin aplicarea
procentului de 20% la salariul de bază al funcției didactice
din grilă, stabilit conform lit. A, și devine bază de calcul
pentru celelalte sporuri și alte drepturi salariale care se
calculează la salariul de bază. În perioada 1 iulie—
31 septembrie 2004, pentru personalul de conducere, de
îndrumare și control, calculul gradației de merit se va face
conform prevederilor legale în vigoare în acea perioadă.
E. Salariul de merit se calculează astfel:
a) pentru personalul de execuție, procentul de până la
15% se aplică la suma salariului de bază al funcției
didactice din grilă, stabilit conform lit. A, cu indemnizația
pentru învățământul special, pentru personalul care
beneficiază de aceasta, devenind bază de calcul pentru
celelalte sporuri și alte drepturi salariale care se calculează
la salariul de bază;
b) pentru personalul de conducere, procentul de până
la 15% se aplică la suma salariului de bază al funcției
didactice din grilă, stabilit conform lit A, cu indemnizația de
conducere și cu indemnizația pentru învățământul special,
pentru personalul care beneficiază de aceasta, devenind
bază de calcul pentru celelalte sporuri și alte drepturi
salariale care se calculează la salariul de bază.
F. Sporul de stabilitate se acordă personalului didactic
cu o vechime efectivă neîntreruptă în învățământ de peste
10 ani și se calculează prin aplicarea procentului de 15%
la suma drepturilor salariale lunare prevăzute la lit. A, B, C
și D sau E, devenind bază de calcul pentru celelalte
sporuri și alte drepturi salariale care se calculează la
salariul de bază.
Acest spor se va lua în calculul diferențelor numai dacă
persoana beneficia de acesta în luna pentru care se face
recalcularea.
G. Sporul pentru suprasolicitare neuropsihică se
calculează în procent de 3% x n, în“ reprezentând numărul
tranșelor de vechime în învățământ la care era încadrată
persoana în luna pentru care se face calculul sau numărul
treptelor/gradelor profesionale la care era încadrat
personalul didactic auxiliar în luna respectivă.
Acest procent se aplică la suma drepturilor salariale
lunare prevăzute la lit. A, B, C, D sau E și F din acea
perioadă, devenind bază de calcul pentru celelalte sporuri
și alte drepturi salariale care se calculează la salariul de
bază.
H. Indemnizația pentru funcția de diriginte, învățător,
institutor și educatoare, prevăzută de art. 51 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, se
calculează ca procent la suma drepturilor salariale
prevăzute la lit. A, B, C, D sau E, F și G, devenind bază
de calcul pentru celelalte sporuri și alte drepturi salariale
care se calculează la salariul de bază.
Art. 9. — Sporul de vechime în muncă se calculează la
nivelul procentelor de care beneficia persoana în luna
pentru care se face calculul, aplicate la salariul de bază
lunar, calculat conform art. 8.
Art. 10. — Indemnizația pentru desfășurarea activității
didactice în mediul rural sau în localități izolate se
calculează prin aplicarea procentului de care beneficia
persoana în luna pentru care se face calculul, la salariul
de bază lunar al funcției didactice din grilă, calculat
conform lit. A a art. 8.

13

Art. 11. — Sporul pentru titlul științific de doctor se
calculează numai dacă persoana beneficia de acest spor
în luna pentru care se face calculul, prin aplicarea
procentului de 15% la salariul de bază constituit conform
art. 8.
Art. 12. — Sporul pentru practică pedagogică se
calculează prin aplicarea procentului de care beneficia
persoana în luna pentru care se face calculul, la salariul
de bază lunar al funcției didactice din grilă, proporțional cu
timpul lucrat în acea lună.
Art. 13. — Sporurile pentru locurile și condițiile specifice
în care se desfășoară activitatea se calculează prin
aplicarea procentului de care beneficia persoana la salariul
de bază constituit conform art. 8, pentru timpul efectiv
lucrat în acea lună.
Art. 14. — Sporul pentru predare simultană se
calculează prin aplicarea procentului de care beneficia
persoana în luna respectivă, la salariul de bază constituit
conform art. 8.
Art. 15. — Sporul pentru orele suplimentare plătite
personalului didactic auxiliar în luna pentru care se face
recalcularea se determină prin aplicarea procentului legal
acordat în acea lună la salariul de bază orar recalculat.
Salariul de bază orar recalculat se obține prin împărțirea
salariului de bază lunar constituit conform art. 8 la numărul
mediu lunar de ore din luna în care s-a efectuat munca
suplimentară.
Art. 16. — Din salariul brut lunar calculat conform
prevederilor art. 8—15 se scade salariul brut lunar din
statul de plată aferent lunii pentru care se face calculul.
Diferențele rezultate se actualizează cu indicele de inflație
publicat în luna în care se face plata, față de luna pentru
care se face calculul.
Art. 17. — Procedura de calcul al salariilor personalului
didactic din învățământul de stat, în vederea determinării
diferențelor salariale pentru perioada octombrie 2001—
septembrie 2004, prevăzută în anexă, precum și
prevederile art. 16 se aplică personalului didactic din
învățământul universitar de stat numai pentru funcția de
bază, dacă acesta a fost încadrat la limita minimă a
funcției didactice și dacă salariul brut din luna pentru care
se face calculul, determinat conform anexei, depășește
salariul brut al aceleiași luni prevăzut în statul de plată.
Art. 18. — Calculul impozitelor și contribuțiilor datorate
de angajat și angajator, aferente diferențelor salariale
lunare, se face în baza reglementărilor legale în vigoare la
data efectuării plăților.
Art. 19. — Procedura de calcul al salariilor personalului
didactic din învățământul de stat, în vederea determinării
diferențelor salariale pentru perioada octombrie 2001—
septembrie 2004, redă modul de calcul utilizat și este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
Art. 20. — Rectificarea înscrierilor din carnetele de
muncă se va face prin eliberarea unei adeverințe de către
unitatea sau instituția de învățământ personalului didactic
care a primit diferențe salariale în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006
ANEXĂ*)
la metodologie
PROCEDURA

de calcul al salariilor personalului didactic din învățământul de stat, în vederea determinării diferențelor salariale
pentru perioada octombrie 2001— septembrie 2004

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

15

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 277/2005 pentru aprobarea Regulilor de validare a cazurilor externate
și raportate în aplicația îDRG Național V4“ și a Metodologiei de evaluare a cazurilor externate,
raportate și nevalidate, solicitate spre revalidare
Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 534/2005 privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de
declarare a donatorilor, de testare, prelevare, coordonare și transplant;
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare nr. DGE/59 din 17 ianuarie 2006,
în temeiul art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 17 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 222/2005,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul A13 1) din anexa nr. 1 îReguli de aplicația îDRG Național V4“ și a Metodologiei de evaluare
validare a cazurilor externate și raportate în aplicația «DRG a cazurilor externate, raportate și nevalidate, solicitate spre
Național V4»“ la Ordinul președintelui Casei Naționale de revalidare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Asigurări de Sănătate nr. 277/2005 pentru aprobarea nr. 107 din 3 februarie 2006, se modifică și se
Regulilor de validare a cazurilor externate și raportate în completează după cum urmează:
îA13. Cazuri la care s-au efectuat proceduri de transplant în alte unități sanitare decât următoarele (sunt admise
procedurile respective doar la spitalele marcate cu «X»):

* conform Ordinului M.S. 534/20.05.2005, publicat în M.O. nr. 459/31.05.2005.
1)

Punctul A13 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/10.III.2006

N O T Ă:

Nu vor fi finanțate pe bază de caz rezolvat procedurile
de prelevare de organe de la donatori decedați, deoarece
rambursarea acestor cheltuieli se realizează prin Programul
național de transplant de organe și țesuturi.“

Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de
sănătate și spitalele a căror plată se face pe bază de tarif
pe caz rezolvat (DRG) vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 13 februarie 2006.
Nr. 54.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/10.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|113961]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

