Anul 174 (XVIII) — Nr. 224

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 martie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.182/1.270/2005. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale privind aprobarea
Codului de bune practici agricole pentru protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați din surse
agricole.......................................................................

controlată (DOC) și a nivelului sumelor percepute
ca taxe pentru eliberarea Autorizației de
producător de struguri destinați obținerii de vinuri
spumante cu denumire de origine controlată
(DOC) și a Certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor spumante cu denumire
de origine controlată (DOC) .....................................
1

128. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Normelor
tehnice pentru producerea și comercializarea
vinurilor spumante cu denumire de origine

344.

2–14

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1/2006 privind nivelul
comisioanelor percepute de Trezoreria Statului
pentru serviciile prestate clienților............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.182 din 22 noiembrie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.270 din 30 noiembrie 2005

ORDIN
privind aprobarea Codului de bune practici agricole pentru protecția apelor
împotriva poluării cu nitrați din surse agricole
În conformitate cu prevederile art. 5 și 9 din Planul de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați
proveniți din surse agricole, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 964/2000, cu modificările ulterioare, și cu prevederile
art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Codul de bune practici agricole
pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați din surse
agricole prevăzut în anexă.
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat

Art. 2. — Anexa*) face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru producerea și comercializarea vinurilor spumante
cu denumire de origine controlată (DOC) și a nivelului sumelor percepute ca taxe pentru eliberarea
Autorizației de producător de struguri destinați obținerii de vinuri spumante cu denumire
de origine controlată (DOC) și a Certificatului de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor spumante cu denumire de origine controlată (DOC)
Văzând Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV) nr. 2.020 din 12 decembrie 2005,
în baza prevederilor art. 49 din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002 și în baza prevederilor art. 25, 65 și 111 din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
ținând cont de prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 732/2005 privind
aprobarea Listei denumirilor de origine controlată (DOC) pentru vinurile liniștite, admise pentru utilizare în România, a
Listei denumirilor de origine controlată (DOC) pentru vinurile spumante, admise pentru utilizare în România, a Listei
indicațiilor geografice pentru vinurile liniștite, admise pentru utilizare în România, a Listei indicațiilor geografice pentru
vinurile aromatizate, admise pentru utilizare în România, și a Listei mențiunilor tradiționale ale vinurilor, admise pentru
utilizare în România,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru producerea
și comercializarea vinurilor spumante cu denumire de
origine controlată (DOC), prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă nivelul sumelor percepute ca taxe
pentru eliberarea Autorizației de producător de struguri
destinați obținerii de vinuri spumante cu denumire de
origine controlată (DOC) și a Certificatului de atestare a

dreptului de comercializare a vinurilor spumante cu
denumire de origine controlată (DOC), prevăzut în anexa
nr. 2
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 128.
ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE
pentru producerea și comercializarea vinurilor spumante cu denumire de origine controlată (DOC)
CAPITOLUL I
Definiții, clasificări, norme generale
Art. 1. — Reglementările de bază privind definirea,
clasificarea, producerea și comercializarea vinurilor spumante,
inclusiv a Muscatului spumant, sunt prevăzute în:
a) art. 18 lit. c), art. 22—23, art. 30, art. 35—36,
art. 48—50, art. 50 din Legea viei și vinului în sistemul
organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, precum
și la pct. 13 și 15 din anexa nr. 2 la legea mai sus
menționată;
b) art. 27—31, art. 56—57, art. 59—65, art. 69, art. 75—80,
art. 82 alin. (1), (2) și (5) și art. 83 din Normele
metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul
organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002.
Art. 2. — În funcție de procesul tehnologic de obținere,
vinurile spumante cu denumire de origine controlată (DOC)
se clasifică în:
a) vinuri spumante DOC obținute prin fermentarea
secundară în aceeași butelie în care se comercializează
produsul;
b) vinuri spumante DOC obținute prin fermentarea în
rezervoare, numai în cazul vinului Muscat spumant, obținut
din must de struguri Muscat Ottonel.
Art. 3. — (1) Potrivit reglementărilor prevăzute la art. 1,
vinurile spumante cu denumire de origine controlată (DOC),

denumite în continuare vinuri spumante DOC sau, după caz,
Muscat spumant DOC, sunt obținute din soiuri recomandate
pentru această direcție de producție, cultivate în areale
viticole delimitate, în care se produce vinul materie primă.
(2) Atât vinurile spumante DOC, cât și vinurile Muscat
spumant DOC se vor realiza integral, până la comercializare,
în arealul DOC autorizat, numai de către acei agenți
economici care îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) dețin exploatații viticole ca proprietari, arendași sau
concesionari și dețin capacități de producție a vinului
spumant DOC și/sau a vinului Muscat spumant DOC în
cadrul respectivului areal DOC; sau
b) dețin în cadrul respectivului areal DOC doar capacități
de producție a vinului spumant DOC și/sau a vinului Muscat
spumant DOC și achiziționează struguri pentru obținerea
vinului materie primă din plantații autorizate în același areal.
(3) Vinurile spumante DOC și Muscatul spumant DOC se
vor realiza în spații și capacități de producție separate de
cele în care se realizează alte vinuri efervescente (spumante
sau spumoase) fără denumire de origine controlată. Se
admite ca utilajele destinate prelucrării strugurilor să fie
comune cu cele pentru alte vinuri, cu condiția ca zilele sau
perioadele zilelor de lucru să fie diferențiate pe destinații de
producție a strugurilor și cu asigurarea separării circuitului
mustului.
Art. 4. — În funcție de culoare, vinurile spumante DOC
pot fi: albe, roze sau roșii, cu diferite nuanțe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
Art. 5. — (1) În cazul în care vinul spumant DOC ca
produs finit are un conținut de zahăr care, potrivit art. 27 din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002, permite
încadrarea în două tipuri, producătorul poate utiliza, la
alegere, numai unul dintre ele.
(2) Vinurile spumante DOC cu fermentare secundară în
butelii trebuie să aibă o tărie alcoolică dobândită, inclusiv
prin aportul licorii de expediție, de minimum 10,5% în volume.
CAPITOLUL II
Condiții de producere a vinurilor spumante DOC
Art. 6. — (1) Vinurile spumante DOC se obțin din struguri
produși în areale delimitate, caracterizate prin condiții de
climă, sol și expoziție, favorabile pentru calitatea produsului
urmărit să se realizeze.
(2) Delimitarea arealelor de producere a vinurilor
spumante DOC se face prin indicarea unităților teritorialadministrative ce intră în aceste areale.
(3) Plantațiile viticole destinate producerii vinurilor
spumante DOC din cadrul fiecărei exploatații viticole situate
în arealul delimitat pentru denumirea respectivă se
evidențiază la nivel de parcelă.
Art. 7. — (1) Plantațiile producătoare de struguri destinați
obținerii de vinuri spumante DOC înființate după aprobarea
prezentelor norme tehnice trebuie să aibă o puritate de soi
de 100%, iar dacă au fost înființate anterior trebuie să aibă o
puritate de soi de minimum 85%; în acest ultim caz, butucii
impurități fac parte numai din soiuri ale speciei Vitis vinifera.
(2) Strugurii de la butucii impurități se vor recolta înainte
de recoltarea soiului de bază.
(3) Verificarea condițiilor de puritate de soi a materiei
prime se face cu ocazia recepționării strugurilor la cramă
înainte de introducerea lor în procesul tehnologic de
prelucrare.
Art. 8. — Exploatațiile viticole care solicită și primesc
autorizația de producător de struguri și/sau de vinuri spumante
DOC sunt supuse controlului anual în ceea ce privește:
a) structura plantațiilor și a produselor DOC;
b) respectarea agrotehnicii în plantații;
c) starea tehnică și de igienă alimentară a liniilor
tehnologice de producție;
d) analiza fizico-chimică și organoleptică a produselor;
e) evidența tehnică și financiar-contabilă a producției și a
produselor.
Art. 9. — (1) În plantațiile viticole autorizate pentru
producerea de struguri destinați obținerii de vinuri spumante
DOC se vor folosi tehnologii de cultură care să nu
influențeze negativ calitatea recoltei.
(2) Fiecare producător autorizat va stabili, prin tehnologia
proprie de cultură:
a) densitatea butucilor la hectar în cazul noilor plantații,
determinată de distanțele de plantare dintre rânduri și pe rând;
b) forma de conducere a butucilor;
c) sistemul de tăiere;
d) încărcătura de rod pe metru pătrat, butuc sau hectar;
e) sistemul de susținere;
f) regimul de fertilizare;
g) programul de combatere a bolilor, dăunătorilor și
buruienilor;
h) operațiile în verde;
i) lucrările solului.
(3) Tehnologia de cultură este stabilită la începutul
fiecărui an calendaristic, având la bază recomandările unității
de cercetare vitivinicolă din zonă, corelate cu dotarea
tehnico-materială și cu nivelul maxim admis al producției de
struguri la recoltare.
(4) Irigarea plantațiilor viticole producătoare de struguri
destinați obținerii de vinuri spumante DOC este posibilă
numai cu avizul Oficiului Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole, denumit în

3

continuare ONDOV, prealabil efectuării acestei acțiuni în anii
secetoși sau în zonele cu deficit hidric recunoscut.
Art. 10. — (1) Pentru producerea vinurilor spumante DOC
se stabilesc limite maxime ale producției de struguri la
hectar, limite care se vor înscrie diferențiat pe soiuri și
areale viticole, în deciziile emise de ONDOV pentru fiecare
denumire de origine aprobată.
(2) La plantațiile viticole furnizoare de struguri destinați
obținerii de vinuri materie primă pentru vinuri spumante DOC,
nivelul producției maxime admise a se realiza la hectar
poate fi mai mare cu până la 20% față de cea prevăzută în
deciziile pentru vinurile DOC în arealul respectiv, pentru
soiurile indicate în acel areal sau într-un areal învecinat.
(3) Depășirea producției maxime la hectar, prevăzută în
decizii, atrage neacordarea dreptului de utilizare a denumirii
de origine controlată pentru toată recolta de struguri din
parcelele respective.
Art. 11. — Condițiile de calitate a strugurilor destinați
obținerii vinurilor spumante DOC sunt următoarele:
a) puritate de soi de 100% pentru vinurile spumante care
se valorifică sub denumirea unui soi;
b) o stare bună de sănătate, proporția boabelor afectate
din diferite cauze fiind de maximum 10%;
c) conținut minim în zaharuri la recoltare, care trebuie să
asigure calitatea necesară a vinurilor materie primă pentru
vinuri spumante DOC;
d) integritatea strugurilor și a boabelor în momentul
recepționării la cramă; sunt interzise mustuirea în mijloacele
de transport, precum și utilizarea pentru transport a sacilor
din folie de polietilenă.
Art. 12. — (1) Pentru producerea vinurilor spumante DOC
se vor folosi practici oenologice autorizate, care asigură
păstrarea însușirilor de naturalețe și tipicitate a acestora.
(2) În cazul folosirii preselor discontinue, este
recomandată, pe cât posibil, presarea strugurilor întregi, la
suprapresiuni care nu depășesc 2 bari.
(3) Producătorii care în fluxul tehnologic de prelucrare a
strugurilor nu dispun decât de prese continue pentru
producerea vinului materie primă pentru vinurile spumante
DOC vor folosi numai fracțiunea de must ravac.
(4) Randamentul maxim în vin materie primă, fără drojdie,
nu va depăși procentul de 60% față de cantitatea de struguri
introdusă în procesul de prelucrare.
Art. 13. — Vinurile spumante DOC trebuie să corespundă
în momentul punerii lor în consum unor caracteristici de
compoziție și de calitate bine precizate, care se stabilesc
prin deciziile de acordare a dreptului de producere a
acestora.
CAPITOLUL III
Acordarea dreptului de producere și comercializare
a vinurilor spumante DOC
Art. 14. — Recunoașterea dreptului de producere și
comercializare a vinurilor spumante DOC se face în baza
următoarelor documente:
a) decizie privind acordarea dreptului de producere a
vinurilor spumante DOC;
b) autorizație de producător de:
— struguri pentru vinuri spumante DOC;
— struguri și vinuri materie primă pentru vinuri spumante
DOC;
— vinuri spumante DOC;
c) certificat de atestare a dreptului de comercializare a
vinurilor spumante DOC.
SECȚIUNEA 1
Deciziile privind acordarea dreptului de producere
a vinurilor spumante DOC

Art. 15. — (1) Dreptul de producere a vinurilor spumante
DOC este acordat prin decizii emise pentru fiecare denumire

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

de origine, conform anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 732/2005.
Acestea se emit de către ONDOV, cu avizul Oficiului
Național al Viei și Vinului (ONVV).
(2) Decizia privind acordarea dreptului de producere a
vinurilor spumante DOC cuprinde următoarele elemente:
a) denumirea de origine aprobată;
b) arealul delimitat pentru producerea strugurilor destinați
obținerii vinurilor spumante DOC, cu indicarea localităților
care intră în arealul respectiv: municipii, orașe, comune, sate;
c) soiurile sau sortimentele de soiuri;
d) categoriile de vinuri spumante DOC prevăzute a se
obține;
e) precizări privind elementele de tehnică viticolă, conform
prevederilor art. 7—9, inclusiv irigarea plantațiilor;
f) nivelul maxim al producției de struguri la hectar, pe
soiuri;
g) conținutul minim în zaharuri al strugurilor la recoltare;
h) principalele procedee tehnologice de producere a
vinurilor materie primă sau, după caz, a Muscatului spumant
DOC;
i) principalele caracteristici fizico-chimice și organoleptice
pe care trebuie să le îndeplinească produsele finite;
j) condițiile în care se poate face eventuala declasare a
acestor produse.
(3) Deciziile pentru acordarea dreptului de producere a
vinurilor spumante DOC se întocmesc potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme tehnice. Aceste
decizii au o valabilitate variabilă de timp, modificări putând
apărea în funcție de unele interese majore, justificate, ale
producătorilor sau în cazul când apar noi reglementări ale
Uniunii Europene. De acestea pot beneficia toți producătorii
de struguri și de vinuri spumante situați în arealele delimitate
administrativ conform deciziilor respective.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizațiile de producători de struguri, de vinuri materie primă
și de vinuri spumante DOC și certificatele de atestare a dreptului
de comercializare a vinurilor spumante DOC

Art. 16. — Dreptul de a produce struguri și vinuri materie
primă pentru obținerea vinurilor spumante DOC se acordă în
baza deciziilor privind acordarea dreptului de producere a
vinurilor spumante DOC.
Art. 17. — (1) Pot realiza vinuri spumante DOC numai
acei agenți economici care îndeplinesc următoarele condiții:
a) dețin în cadrul arealului DOC respectiv capacități
distincte de producere a vinului materie primă pentru vinuri
spumante DOC;
b) dețin plantații viticole în exploatare proprie, ca
proprietari, arendași sau concesionari, ori achiziționează
struguri pentru obținerea vinului materie primă din plantații
autorizate din cadrul arealului DOC respectiv;
c) dețin în cadrul arealului DOC respectiv capacități de
fermentare în rezervoare pentru vinul Muscat spumant DOC;
d) dețin în cadrul arealului DOC respectiv capacități
pentru fermentarea secundară în aceleași butelii în care se
comercializează vinul spumant DOC;
e) dețin în cadrul arealului DOC respectiv instalații și
echipamente pentru condiționare, îmbuteliere și etichetare,
indiferent dacă acestea sunt deținute în proprietate sau sunt
închiriate.
(2) Condițiile menționate mai sus sunt impuse datorită
specificului aparte, determinat de calitatea deosebită pe care
o reclamă caracteristicile materiei prime de bază (strugurii) și
tehnologiei complexe de realizare, precum și de necesitatea
urmăririi și certificării ulterioare a produsului finit.
Art. 18. — (1) Prin emiterea Autorizației de producător de
struguri și vinuri spumante cu denumire de origine controlată
(DOC), prevăzută în anexa nr. 2 la prezentele norme
tehnice, se autorizează:

a) plantațiile viticole furnizoare de struguri pentru
producerea de vinuri spumante DOC;
b) capacitățile de industrializare a strugurilor pentru
obținerea vinurilor materie primă;
c) capacitățile de depozitare;
d) capacitățile de fermentare în rezervoare sau de
fermentare secundară în butelii;
e) capacitățile de condiționare, îmbuteliere și etichetare.
(2) Pentru eliberarea autorizației de producător menționate
la alin. (1) producătorul interesat depune la inspectoratul
teritorial ONDOV cererea de solicitare a autorizației, potrivit
modelelor prevăzute în anexele nr. 3 și 3A la prezentele
norme tehnice, până la data de 31 martie a anului de recoltă.
(3) Din suprafețele totale de vii pe rod aflate în
exploatarea directă a producătorului solicitant acesta va alege
parcelele și soiurile necesare pentru producerea strugurilor
destinați obținerii de vinuri spumante DOC, spre a nu fi
incluse eventual și în cererile și autorizațiile pentru vinuri DOC.
(4) Eventualele modificări ale destinației strugurilor,
stabilite prin autorizațiile emise de ONDOV, se pot realiza în
baza unor cereri ale producătorilor, făcute cu cel puțin 30 de
zile înainte de momentul recoltării strugurilor, apreciat în
funcție de evoluția procesului de maturare a acestora.
SECȚIUNEA a 3-a
Calitatea strugurilor

Art. 19. — (1) Strugurii destinați producerii vinurilor
materie primă pentru vinuri spumante DOC trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să provină din soiurile admise pentru producerea
acestor vinuri și din plantații autorizate de ONDOV;
b) să fie sănătoși și cu boabe nezdrobite;
c) să fie culeși manual, la momentul maturității
tehnologice corespunzătoare acestei destinații, în lădițe din
material plastic de volum corespunzător, care să prevină
tasarea și zdrobirea parțială a boabelor;
d) să fie introduși cât mai urgent posibil în procesul de
prelucrare.
(2) Calitatea strugurilor materie primă, precum și puritatea
de soi se constată în momentul recepției lor la locul de
prelucrare de către producătorul respectiv și prin sondaj de
către inspectorii de specialitate ai ONDOV.
SECȚIUNEA a 4-a
Vinurile materie primă pentru vinurile spumante DOC

Art. 20. — (1) Vinurile materie primă pentru vinurile
spumante DOC trebuie să prezinte următoarele caracteristici
de compoziție:
a) tărie alcoolică dobândită:
minimum 9,5% în
volume;
b) zaharuri:
maximum 4 g/l;
c) aciditate totală (acid tartric):
minimum 6,0 g/l;
d) aciditate volatilă (acid acetic):
maximum 0,5 g/l;
e) extract sec nereducător:
minimum 15 g/l;
f) dioxid de sulf total:
maximum 100 mg/l
g) dioxid de sulf liber:
maximum 15 mg/l;
h) fier:
maximum 6 mg/l.
(2) Sub aspectul însușirilor organoleptice, vinurile materie
primă pentru vinurile spumante DOC trebuie să prezinte
următoarele caracteristici:
a) aspect: limpede, fără particule în suspensie. La vinurile
noi, în perioada noiembrie—martie, se admite o ușoară
opalescență;
b) culoare: verzui-gălbuie sau gălbui-verzuie pentru vinurile
albe; roz până la roșu-rubiniu pentru vinurile roze și roșii;
c) miros: proaspăt, fructuos, fără defecte sau mirosuri
străine;
d) gust: vin sec, acid, echilibrat, cu savoare specifică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
Art. 21. — (1) Producerea vinurilor materie primă pentru
vinurile spumante DOC se realizează cu respectarea
următoarelor practici:
a) musturile folosite în producerea acestor vinuri se obțin
prin scurgerea liberă (must ravac) sau în urma unei presări
moderate a strugurilor ori mustuielii făcute cu prese
discontinue (randament în must: maximum 60 litri la 100 kg
struguri) și se supun unei limpeziri prin decantare,
centrifugare, flotație sau filtrare;
b) fermentarea musturilor se face la temperaturi dirijate
care să nu depășească 22șC.
(2) În producerea vinurilor materie primă pentru vinurile
spumante DOC este permisă aplicarea acidifierii sau
dezacidifierii. Acidifierea poate fi făcută însă numai în faza
de must și numai cu acid tartric în limita a maximum 1,5 g/l,
iar dezacidifierea, în limita a maximum 1 g/l, exprimată în
acid tartric (13,3 miliechivalenți la litru). Nu sunt permise
acidifierea și dezacidifierea aceluiași produs.
(3) În anii cu condiții meteorologice nefavorabile, cu
înștiințarea și aprobarea prealabilă a ONDOV, limita maximă
a acidifierii poate crește la 2,5 g/l (adică 34 miliechivalenți la
litru), cu condiția ca aciditatea naturală a produsului respectiv
să nu fie mai mică de 3,0 g/l, exprimată în acid tartric
(adică 40 miliechivalenți).
SECȚIUNEA a 5-a
Producerea vinurilor spumante DOC

Art. 22. — (1) Vinurile spumante DOC trebuie să prezinte
următoarele caracteristici de compoziție:
a) tărie alcoolică dobândită, inclusiv cea rezultată prin
aportul licorii de expediție: minimum 10,5% în volume, cu
excepția Muscatului spumant DOC;
b) aciditate totală (acid tartric):
minimum 6 g/l
— pentru Muscatul spumant DOC minimum 5 g/l;
c) aciditate volatilă (acid acetic):
maximum 0,65 g/l;
d) extract sec nereducător:
minimum 15 g/l;
e) zaharuri:
în funcție de tipul
de vin;
f) dioxid de sulf total:
maximum 185 mg/l;
g) fier:
maximum 6 mg/l;
h) suprapresiune la temperatura
de 20șC:
minimum 3,5 bari.
(2) Sub aspectul însușirilor organoleptice, vinurile
spumante DOC trebuie să prezinte următoarele caracteristici:
a) aspect: limpede, fără particule în suspensie;
b) culoare: verzui-gălbuie până la gălbui-pai pentru
vinurile albe, până la nuanța de rubiniu pentru vinurile roze
și roșii;
c) miros: plăcut, proaspăt, caracteristic produsului, fără
defecte sau mirosuri străine;
d) gust: plăcut, fructuos, fin, echilibrat, caracter gustoolfactiv de autolizat, înțepător datorită prezenței dioxidului de
carbon, fără defecte;
e) degajarea de dioxid de carbon: spumare abundentă,
perlare persistentă cu bule mici pe toată înălțimea paharului.
Art. 23. — (1) Producerea vinurilor spumante cu
fermentare secundară în butelii se face prin aplicarea
următoarelor operațiuni tehnologice:
a) pregătirea amestecului de tiraj prin adaosul în vinul
materie primă, a licorii de tiraj, a maielei de levuri, eventual
de activatori de fermentare, precum și a adjuvanților;
b) tirajul, cu închiderea buteliilor cu dop de fermentație
din materiale sintetice sau cu capac coroană metalică;
c) fermentarea secundară a vinului în buteliile așezate în
poziție orizontală, la o temperatură constantă;
d) remuajul, realizat fie pe pupitre, fie mecanizat;
e) degorjarea, cu sau fără congelarea depozitului adus pe
dop;
f) adaosul eventual al licorii de expediție;
g) dopuire definitivă.

5

(2) La prepararea licorii de tiraj se folosește zaharoză în
cantitate de 24 g/l, calculată pentru obținerea unei presiuni
de 6 bari, la o temperatură de 20șC.
(3) Adaosul licorii de tiraj nu poate determina o creștere
a tăriei alcoolice totale a vinului materie primă cu mai mult
de 1,5% în volume.
(4) Licoarea de expediție se realizează dintr-un amestec
de vin cu aceeași culoare, cu stabilitate certă, eventual vin
vechi sau licoros, în care se dizolvă zaharoză.
(5) Licoarea de expediție poate conține sau nu macerat
hidroalcoolic de stafide ori alte fructe. Adaosul licorii de
expediție nu trebuie să conducă la o creștere a tăriei
alcoolice dobândite a vinului spumant cu mai mult de 0,5%
în volume.
(6) Durata procesului de elaborare a vinurilor spumante
DOC, începând cu fermentarea secundară, nu poate fi mai
mică de 9 luni.
Art. 24. — (1) Producerea vinurilor Muscat spumant DOC
se realizează în rezervoare metalice de presiune, cu
efectuarea următoarelor operațiuni:
a) fermentarea alcoolică, pornind de la must, cu adaos
de levuri selecționate;
b) fermentarea la temperatură controlată, de maximum
18șC;
c) urmărirea dinamicii scăderii conținutului în zahăr, a
creșterii alcoolului dobândit și a presiunii;
d) sistarea fermentației alcoolice, pentru realizarea
parametrilor tipului de vin;
e) efectuarea tratamentelor de stabilizare fizico-chimică și
biologică;
f) îmbutelierea.
(2) Toate operațiunile ulterioare fermentației alcoolice se
realizează în regim izobaric.
(3) Vinul Muscat spumant DOC va avea ca produs finit
următoarele caracteristici:
a) tăria alcoolică dobândită: minimum 7,0% în volume;
b) zaharuri reducătoare:
minimum 40 g/l;
c) presiune în butelii la
temperatura de 20șC:
minimum 3,0 bari.
(4) Durata de liniștire după îmbuteliere nu va fi mai mică
de 15 zile.
(5) Durata procesului de fabricare a vinului Muscat
spumant DOC, calculată începând cu fermentarea care le
conferă calitatea de vinuri spumante, nu poate fi mai mică
de 6 luni.
SECȚIUNEA a 6-a
Certificatele de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor spumante DOC

Art. 25. — (1) Dreptul folosirii unei denumiri de origine
pentru vinurile spumante DOC se acordă prin eliberarea unui
certificat de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor
spumante DOC.
(2) Eliberarea certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor spumante DOC se face prin
respectarea unei metodologii bazate pe evidența modului de
producere a vinurilor materie primă pentru vinuri spumante și
a spumantelor finite și pe controlul compoziției și calității
vinurilor respective.
Art. 26. — Evidența producerii vinurilor materie primă
pentru vinuri spumante și a spumantelor finite va fi ținută de
producători și va fi evidențiată în următoarele registre:
a) Registrul de vinuri materie primă pentru vinuri
spumante DOC;
b) Registrul de vinuri spumante DOC.
Art. 27. — (1) Ca vinuri materie primă pentru vinurile
spumante, producătorii vor lua în considerare vinurile produse
în cramele menționate în autorizația de producător de vinuri
spumante DOC, obținute prin respectarea condițiilor
prevăzute în norme cu privire la proveniența și calitatea
strugurilor și la tehnologia obținerii acestor vinuri,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

corespunzătoare sub aspectul caracteristicilor de compoziție
și de calitate.
(2) Vinurile brute apreciate drept corespunzătoare pentru a
deveni vinuri materie primă pentru vinurile spumante vor fi
luate în evidență specială de unitatea producătoare care va
înscrie toate operațiile tehnologice și mișcările acestor vinuri în
Registrul de vinuri materie primă pentru vinurile spumante DOC.
(3) Modelul Registrului de vinuri materie primă pentru
vinurile spumante DOC este prevăzut în anexa nr. 4 la
prezentele norme tehnice.
(4) Inspectorii de specialitate ai ONDOV vor controla
modul în care producătorii asigură întocmirea corectă a
Registrului de vinuri materie primă pentru vinurile spumante
DOC.
(5) Vinurile materie primă pentru vinurile spumante DOC,
pregătite în vederea preparării amestecurilor de tiraj, inclusiv
prin ultima operație de condiționare, vor fi supuse controlului
ONDOV.
(6) Vinurile materie primă pentru vinurile spumante DOC
vor fi supuse analizelor de compoziție fizico-chimică în
laboratoarele producătorului sau la un laborator apropiat și
se referă la determinarea următoarelor caracteristici:
a) tărie alcoolică dobândită;
b) conținut în zaharuri;
c) aciditate totală;
d) aciditate volatilă;
e) extract sec nereducător;
f) conținut în SO2 liber și total.
Art. 28. — (1) Producătorul de vinuri spumante DOC ține
evidența tuturor operațiunilor tehnologice și mișcărilor
intervenite în producerea acestora, începând cu pregătirea
amestecului de tiraj și terminând cu dopuirea definitivă a
buteliilor, prin înscrierea lor în Registrul de vinuri spumante
DOC, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5 la
prezentele norme tehnice.
(2) Evidența menționată la alin. (1) se realizează pe loturi
de vin, respectiv pe șarje de fabricație. Obligația ținerii
acestei evidențe revine producătorului de vinuri spumante
DOC, iar respectarea ei este controlată de inspectorii de
specialitate ai ONDOV.
Art. 29. — (1) În vederea eliberării certificatelor de
atestare a dreptului de comercializare a vinurilor spumante
DOC, vinurile spumante finite, reprezentate prin butelii
închise prin dopuire definitivă, sunt supuse controlului analitic
și calitativ exercitat de ONDOV.
(2) Controlul analitic și calitativ se efectuează în baza
cererilor pentru acordarea Certificatului de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor spumante cu
denumirea de origine controlată DOC, depuse de producători
la ONDOV, întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 7 la prezentele norme tehnice.
(3) Probele de vin spumant DOC se ridică pe loturi, de
către inspectorii de specialitate ai ONDOV, cu mențiunea ca
ele să reprezinte o medie a loturilor vinurilor spumante finite
DOC obținute.
(4) Prin lot de vin spumant finit DOC se înțelege totalitatea
buteliilor rezultate din același amestec de tiraj, supuse
aceluiași regim de fermentare, remuaj, degorjare și adaos de
licoare de expediție.
(5) Din fiecare lot de vin se ridică 4 butelii, dintre care
una este destinată analizelor de laborator, una aprecierii
organoleptice, una se păstrează la producător, iar alta se
trimite drept contraprobă la ONDOV.
(6) Analiza compoziției vinurilor spumante DOC ca
produse finite se realizează în această fază de către unul
dintre laboratoarele autorizate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, iar aprecierea organolpetică
se va face în comisii alcătuite din minimum 3 degustători
autorizați, sub conducerea reprezentantului ONDOV. Modelul
buletinului de analiză este prevăzut în anexa nr. 6 la
prezentele norme tehnice. Degustătorii vor nota în fișele de

degustare dacă vinul respectiv prezintă sau nu aptitudinea de
a fi comercializat ca vin spumant DOC.
(7) Rezultatele controlului analitic și organoleptic se
consemnează într-un proces-verbal întocmit de comisia de
degustare și contrasemnat de specialistul producătorului.
Art. 30. — (1) Certificatele de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor spumante cu denumirea de origine
controlată (DOC) se întocmesc potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 8 la prezentele norme tehnice și se eliberează de
ONDOV.
(2) În baza acestor certificate, producătorii de vinuri
spumante DOC primesc dreptul de a comercializa vinurile
spumante DOC, în limita cantităților înscrise în certificate.
Art. 31. — Vinurile spumante DOC se comercializează în
butelii rezistente la presiune, de următoarele capacități:
0,375 litri, 0,750 litri, 1,500 litri și 3,000 litri.
Art. 32. — Închiderea buteliilor cu vinuri spumante DOC
destinate comercializării se face cu dopuri de plută sau cu
dopuri confecționate din alte materiale admise de legislația în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) La etichetarea vinurilor spumante DOC se
vor respecta prevederile art. 75—83 din cap. III secțiunea
a 4-a îAmbalarea și etichetarea“ din normele metodologice
de aplicare a Legii nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.134/2002, precum și prevederile Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 942/2004 privind aprobarea introducerii însemnului de
certificare a calității vinurilor DOC îmbuteliate, destinate
comercializării, și aprobarea modificării nivelului sumelor
percepute ca taxe pentru eliberarea autorizației de producător
de vinuri cu denumire de origine (DOC) și a certificatului de
atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire
de origine (DOC), cu modificările și completările ulterioare.
(2) Vinurile spumante DOC trebuie să aibă înscrisă pe
dop denumirea de origine controlată la care au dreptul.
Art. 34. — (1) În relațiile ONDOV cu producătorii
vitivinicoli se are în vedere faptul că nici un producător nu
poate fi obligat să producă și să comercializeze vinurile
spumante DOC, această activitate ținând de opțiunea și de
interesele acestuia.
(2) Producătorii vitivinicoli interesați, care adresează în
scris solicitări la ONDOV pentru verificarea și atestarea
plantațiilor și a produselor obținute în vederea comercializării
acestora sub o anumită denumire de origine, sunt obligați să
respecte prevederile prezentelor norme tehnice.
(3) În vederea asigurării condițiilor de exercitare a
atribuțiilor de control ale ONDOV, producătorii de vinuri
spumante DOC sunt obligați:
a) să înregistreze în evidența contabilă obligațiile de plată
către ONDOV, reprezentând taxele datorate pentru eliberarea
autorizațiilor de producător și a certificatelor de atestare a
dreptului de comercializare prevăzute în prezentele norme
tehnice;
b) să asigure accesul specialiștilor ONDOV la toate
documentele de evidență primară și contabilă privind
înregistrarea și mișcarea stocurilor de produse DOC, precum
și în plantațiile de viță-de-vie și în toate spațiile de producere
și depozitare a vinurilor spumante DOC;
c) să solicite în scris la ONDOV, înainte de producerea
fenomenului, aprobarea pentru obținerea derogărilor
prevăzute la art. 23 alin. (2) și (3) din Legea nr. 244/2002 și
să facă uz de aceste derogări numai în cazul în care au
primit acordul ONDOV.
Art. 35. — Plata taxelor pentru eliberarea autorizațiilor de
producător al unor produse DOC se face în urma cererii
producătorului, ulterior verificărilor și confirmării ONDOV că
sunt îndeplinite condițiile prevăzute în prezentele norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
tehnice. Plata taxelor respective se face în contul ONDOV,
înainte de eliberarea autorizației.

7

Art. 36. — Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

9
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

CERERE
pentru acordarea Autorizației de producător de struguri,
vinuri materie primă și vinuri spumate
cu denumire de origine cotrolată (DOC)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
ANEXA Nr. 3 A
la normele tehnice

ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

11
ANEXA Nr. 5
la normele tehnice

ANEXA Nr. 6
la normele tehnice

A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

ANEXA Nr. 7
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006

13
ANEXA Nr. 8
la normele tehnice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/13.III.2006
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1/2006
privind nivelul comisioanelor percepute de Trezoreria Statului pentru serviciile prestate clienților
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003, astfel
cum a fost modificat și completat prin Ordonanța Guvernului nr. 41/2005,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2006
privind nivelul comisioanelor percepute de Trezoreria
Statului pentru serviciile prestate clienților, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 3 ianuarie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — În situația în care în soldul conturilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a), b) și c) nu există
suficiente disponibilități care să permită debitarea cu
valoarea comisionului pentru eliberarea extraselor de cont
de 5,00 lei/lună, unitățile Trezoreriei Statului debitează

conturile respective cu suma existentă în sold astfel încât
acesta să devină zero.“
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public Unitatea de
management a Trezoreriei Statului, Direcția generală a
tehnologiei informației și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 martie 2006.
Nr. 344.

ANEXĂ
LISTA

comisioanelor practicate de Trezoreria Statului pentru operațiunile de plăți dispuse
din conturile purtătoare de dobândă deschise la Trezoreria Statului pe numele operatorilor economici
și al instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii
Produse și servicii
I. Către clienți ai Trezoreriei Statului, pentru operațiunile dispuse în cadrul sistemului
de decontare propriu (inter/intratrezorerii)
I.1. Încasări

Comisioane

0,00

I.2. Plăți

1.
2.
3.
II.

Comision pentru instrucțiune de plată/buc. de mică valoare, client plătitor
Comision pentru instrucțiune de plată/buc. de mare valoare/urgentă*), client plătitor
Comision pentru eliberarea extraselor de cont pentru fiecare titular de cont menționat la art. 1
Către clienți ai Trezoreriei Statului, pentru operațiunile dispuse în cadrul sistemelor de
decontare a plăților de mică și mare valoare în relația cu instituțiile de credit

II.1. Încasări

0,00
0,00
0,00

0,00

II.2. Plăți

1. Comision pentru instrucțiune de plată/buc. de mică valoare, client plătitor
2. Comision pentru instrucțiune de plată/buc. de mare valoare/urgentă*), client plătitor
3. Comision pentru eliberarea extraselor de cont pentru fiecare titular de cont menționat la art. 1

0,75 lei
10,50 lei
5,00 lei/lună

*) Prin plată urgentă se înțelege plata neplanificată pentru ziua de operare în curs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/13.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114005]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

