Anul 174 (XVIII) — Nr. 226

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 martie 2006

SUMAR

Nr.

54.

310.

65.

Pagina

155.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție ....................

Pagina
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și

1–2

dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați.................................

2

217.

30–31

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea tarifelor pentru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
Centrul Român al Calității ........................................

LEGI

Nr.

activitățile și operațiunile specifice desfășurate sau
pentru activitățile efectuate în legătură cu acestea
3–29

ȘI

de către Autoritatea Navală Română ......................

31–32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134 din 29 septembrie 2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 899 din 7 octombrie 2005, cu următoarele
modificări:

1. La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 1 va
avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Prin prezenta ordonanță de urgență se
înființează Direcția Națională Anticorupție, ca structură cu
personalitate juridică, în cadrul Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, prin reorganizarea
Parchetului Național Anticorupție.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

2. La articolul I punctul 4, alineatul (31) al articolului 1
va avea următorul cuprins:
î(3 1) Procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție conduce Direcția
Națională Anticorupție prin intermediul procurorului șef al
acestei direcții. Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează
conflictele de competență apărute între Direcția Națională
Anticorupție și celelalte structuri sau unități din cadrul
Ministerului Public.“
3. La articolul I punctul 8, alineatul (4) al articolului 4 va
avea următorul cuprins:
î(4) Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție
este ordonator secundar de credite. Finanțarea cheltuielilor
curente și de capital ale Direcției Naționale Anticorupție se
asigură de la bugetul de stat, fondurile destinate Direcției
Naționale Anticorupție fiind evidențiate distinct în bugetul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Anual se constituie un depozit în valoare de cel puțin
2 milioane lei (RON) pentru acțiuni privind organizarea și
constatarea infracțiunilor flagrante de corupție, la dispoziția
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție. Această

sumă este prevăzută la titlul «Cheltuieli materiale și
servicii» în bugetul Direcției Naționale Anticorupție, iar
modul său de gestionare și de utilizare se va stabili prin
ordin al procurorului șef al acestei direcții.“
4. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — În cuprinsul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în orice alte acte normative care cuprind referiri
la Parchetul Național Anticorupție, următoarele denumiri se
înlocuiesc astfel:
a) Parchetul Național Anticorupție cu Direcția Națională
Anticorupție;
b) procurorul general al Parchetului Național Anticorupție
cu procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție;
c) procurorul general adjunct al Parchetului Național
Anticorupție cu procurorul șef adjunct al Direcției Naționale
Anticorupție;
d) consilierul procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție cu consilierul procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 martie 2006.
Nr. 54.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 77 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 martie 2006.
Nr. 310.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind Centrul Român al Calității
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale
art. 25 alin. (3) lit. l) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare, precum și dispozițiile Măsurii B2 îSusținerea întreprinderilor mici și mijlocii în
introducerea standardelor de calitate și a sistemelor de management al calității“ din Strategia guvernamentală pentru
susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii în perioada 2004—2008, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.280/2004,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) și ale art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Pentru susținerea întreprinderilor mici și
mijlocii în introducerea standardelor de calitate și a
sistemelor de management al calității se înființează și va
funcționa în cadrul Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație Centrul Român al Calității.
(2) Centrul Român al Calității are ca scop
implementarea, în cursul anului 2006, a Programului privind
creșterea competitivității întreprinderilor mici și mijlocii prin
implementarea și certificarea sistemelor calității, a cărui

procedură de implementare este prevăzută în anexa la
prezentul ordin.
(3) Centrul Român al Calității își va înceta activitatea la
data de 31 decembrie 2006.
Art. 2. — Activitatea din cadrul Centrului Român al
Calității va fi asigurată de către personalul Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
numit prin ordin al președintelui.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 22 februarie 2006.
Nr. 65.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de implementare a Programului privind creșterea competitivității întreprinderilor mici și mijlocii
prin implementarea și certificarea sistemelor calității
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului privind creșterea competitivității
întreprinderilor mici și mijlocii prin implementarea și
certificarea sistemelor calității, denumit în continuare
Program, îl constituie stimularea dezvoltării competitivității
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) din România și
adaptării lor rapide la rigorile determinate de globalizarea
piețelor și integrarea în Uniunea Europeană, prin
implementarea și certificarea sistemelor de management al
calității/mediului/sănătății și securității muncii/siguranței
produselor alimentare.
2. Descrierea Programului
Prin Program se urmăresc informarea, îndrumarea și
susținerea întreprinderilor mijlocii în scopul de a:
• pătrunde, concura și consolida poziția pe piața internă
europeană, precum și pentru a-și mări avantajul competitiv
pe piața românească;
• cunoaște și aplica standardele de management în
domeniul calității, mediului, siguranței alimentului, sănătății
și securității muncii;

• utiliza servicii specializate de instruire și consultanță,
necesare întreprinderilor mijlocii, pentru implementarea și
certificarea sistemelor de management al calității, mediului,
siguranței alimentului, sănătății și securității muncii,
sistemelor integrate;
• implementa și certifica sistemele de management al
calității/mediului/sănătății și securității muncii/siguranței
produselor alimentare.
3. Bugetul Programului
3.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar
2006 este în sumă de 1.200 mii lei (RON), din care:
— 1.176 mii lei (RON) pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili, pentru
activitățile prevăzute la pct. 2;
— 24 mii lei (RON) pentru acoperirea cheltuielilor de
promovare, implementare, administrare, monitorizare și
evaluare a Programului, reprezentând cheltuieli materiale și
servicii.
3.2. Alocațiile financiare nerambursabile vor fi folosite
exclusiv pentru atingerea scopului pentru care au fost
aprobate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

4. Implementarea Programului
Programul va fi implementat și se va derula prin Centrul
Român al Calității, înființat prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație (ANIMMC), iar activitatea acestuia va fi
asigurată de către personalul ANIMMC.
5. Beneficiarii eligibili
5.1. Pot beneficia de prevederile Programului, pentru
activitățile eligibile prevăzute la pct. 6.1, societățile
comerciale care îndeplinesc cumulativ, la data solicitării,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) sunt definite conform art. 2 din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare;
b) sunt întreprinderi mijlocii, definite conform art. 4 lit. c)
din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, care au între 50 și 249 de salariați și realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane
euro, echivalent în lei (RON), sau dețin active totale care
nu depășesc echivalentul în lei (RON) a 43 milioane euro;
c) sunt autorizate să desfășoare activități de
producție/fabricare
de
bunuri/servicii
și/sau
de
comercializare a produselor și serviciilor de piață;
d) au capital social integral privat;
e) au sediul, sunt înregistrate și își desfășoară
activitatea pe teritoriul României;
f) au cel puțin un an de la înființare, la data depunerii
cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare;
g) și-au îndeplinit obligațiile exigibile de plată a taxelor
și impozitelor către bugetul general consolidat;
h) și-au îndeplinit obligațiile exigibile de plată a taxelor
și impozitelor către bugetele locale.
5.2. Nu beneficiază de prevederile Programului, fiind
excluse de la finanțare:
a) societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor
financiare de investiții, societățile de valori mobiliare,
activități de intermedieri financiare (cod CAEN 65-66),
activități auxiliare intermedierilor financiare (cod CAEN 67),
tranzacții imobiliare (cod CAEN 70), închirierea mașinilor și
echipamentelor, fără operator, și a bunurilor personale și
gospodărești (cod CAEN 71), activități juridice, de
contabilitate și revizie contabilă, consultanță în domeniul
fiscal, activități de studii de piață și de sondaj, consultanță
pentru afaceri și management (cod CAEN 741), selecția și
plasarea forței de muncă (cod CAEN 745), activități de
investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
(cod CAEN 746), activități ale centrelor de intermediere
telefonică (cod CAEN 7486), alte activități prestate în
principal întreprinderilor (cod CAEN 7487), furnizorii de
instruire și/sau consultanță pentru afaceri și management;
b) societățile comerciale care au beneficiat de ajutoare
de stat în valoare totală de 400 mii lei (RON), cumulat în
ultimii 3 ani, sau care vor atinge acest prag în urma
obținerii alocației financiare nerambursabile prin Program;
c) activitățile legate de producția, procesarea sau
comercializarea produselor prevăzute în anexa nr. 3 la
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 55/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

5.3. În situația în care se constată ulterior că nu au fost
îndeplinite criteriile de eligibilitate prevăzute la pct. 5.1,
beneficiarul va restitui fondurile alocate prin Program,
împreună cu dobânzile și penalitățile stabilite pentru
întârzierea plății datoriilor bugetare, conform Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
6. Tipuri de ajutor financiar
6.1. Prin Program se susțin activitățile necesare pentru:
a) implementarea și certificarea sistemelor de
management al calității/mediului/sănătății și securității
muncii/siguranței produselor alimentare, în conformitate cu
standardele SR EN ISO 9001:2000 (sisteme de
management al calității); SR EN ISO 14001:2000 (sisteme
de management de mediu); HACCP (managementul
siguranței produselor alimentare); OHSAS 18001:2004
(managementul sănătății și securității în muncă);
b) implementarea și certificarea sistemelor integrate de
management (de exemplu: calitate/mediu, calitate/HACCP,
calitate/OHSAS, calitate/mediu/HACCP, calitate/mediu/
OHSAS).
6.2. Programul susține prin alocație financiară
nerambursabilă următoarele categorii de servicii:
a) cursuri de instruire pentru personalul implicat în
activități legate de calitate/mediu/sănătatea și securitatea
muncii/siguranța produselor alimentare (auditor intern);
b) consultanță primită în scopul implementării sistemelor
de management al calității/mediului/sănătății și securității
muncii/siguranței produselor alimentare;
c) certificarea sistemului de management al
calității/mediului/sănătății și securității muncii/siguranței
produselor alimentare;
d) certificarea sistemului integrat de management (de
exemplu: calitate/mediu, calitate/HACCP, calitate/OHSAS,
calitate/mediu/HACCP, calitate/mediu/OHSAS);
6.3. Furnizorii de servicii de instruire și certificare eligibili
în cadrul Programului pot fi numai organizații de instruire
autorizate și, respectiv, organisme de certificare acreditate
de Asociația de Acreditare din România — RENAR, care
sunt înregistrate, își desfășoară activitatea în România și
au ca domeniu acreditat domeniul pentru care agentul
economic beneficiar le solicită serviciile, iar certificatele
eliberate de aceste organisme trebuie să aibă recunoaștere
internațională.
6.4. Valoarea maximă a finanțării pentru fiecare dintre
activitățile eligibile precizate la pct. 6.2 este prevăzută în
anexa nr. 1 la prezenta procedură.
6.5. Valoarea alocației financiare nerambursabile,
acordată beneficiarilor eligibili selectați, este egală cu
echivalentul a 90% din valoarea cheltuielilor eligibile
efectuate (exclusiv T.V.A.), dar nu mai mult de valoarea
maximă a finanțării pentru fiecare dintre activitățile
prevăzute în anexa nr. 1 și nu mai mult de 15 mii lei
(RON) pentru un beneficiar.
7. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
7.1. Beneficiarii eligibili trebuie să obțină un acord de
principiu pentru finanțare în cadrul Programului, înainte de
a beneficia de serviciile prevăzute în anexa nr. 1 și de
efectuarea plăților.
7.2. În vederea obținerii notificării privind acordul de
principiu pentru finanțare, solicitantul va completa și va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006
transmite la ANIMMC o cerere-tip de acord de principiu
pentru finanțare, conform anexei nr. 2 la prezenta
procedură. Cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare se completează în limba română, prin
tehnoredactare sau prin scriere cu majuscule.
7.3. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare
va fi însoțită de următoarele documente justificative:
a) certificat constatator, în original sau în copie
legalizată, emis de oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul societatea
comercială solicitantă, în care să se menționeze
următoarele informații: datele de identificare, codul unic de
înregistrare, reprezentanții legali ai societății comerciale,
domeniul de activitate principal și domeniile de activitate
secundare, sediul principal, punctele de lucru, structura
acționariatului și data ultimei mențiuni înscrise în registru și
obiectul acesteia;
b) dovada cifrei de afaceri anuale nete, a valorii
activelor totale și a numărului mediu anual de salariați,
pentru anul fiscal anterior, conform anexei nr. 8 la prezenta
procedură;
c) certificate de atestare fiscală, în original sau în copie
legalizată, emise conform prevederilor legale, privind
îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetul general consolidat;
d) certificate de atestare fiscală, în original sau în copie
legalizată, emise conform prevederilor legale privind
îndeplinirea obligațiilor exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor la bugetele locale (inclusiv pentru
punctele de lucru);
e) copia certificată a buletinului/cărții de identitate a
persoanei autorizate/împuternicite să semneze cererea-tip
de acord de principiu pentru finanțare;
f) împuternicirea, în original, semnată și ștampilată de
reprezentantul legal al societății comerciale solicitante, în
cazul în care o altă persoană decât acesta este autorizată
să semneze cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare;
g) copie de pe certificatul de înregistrare al
firmei/firmelor furnizoare de servicii de instruire și
consultanță, respectiv certificatul de acreditare al
firmei/firmelor furnizoare de servicii de certificare;
h) opisul tuturor documentelor depuse pentru obținerea
acordului de principiu pentru finanțare (anexa nr. 9 la
prezenta procedură).
7.4. — (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, completată și însoțită de documentele justificative
prevăzute la pct. 7.3, va fi transmisă prin poștă sau prin
curier cu mențiunea îProgramul privind creșterea
competitivității IMM-urilor prin implementarea și certificarea
sistemelor calității“ la ANIMMC, Centrul Român al Calității,
str. Poterași nr. 11, cod poștal 040263, sectorul 4,
București.
(2) Formularul cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare poate fi obținut de la sediul ANIMMC, de la
sediile oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație, structuri teritoriale ale ANIMMC, de pe
pagina de Internet la adresa www.animmc.ro sau din
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare și
celelalte documente, copiile certificate și declarațiile pe
propria răspundere trebuie să poarte ștampila și semnătura

5

în original a reprezentantului legal al solicitantului sau a
împuternicitului acestuia.
(4) Prin copii certificate, în cadrul Programului, se
înțelege fotocopii cu ștampila agentului economic,
semnătura reprezentantului legal/împuternicitului acestuia și
mențiunea îconform cu originalul“.
(5) Prin copii legalizate se înțelege fotocopii autentificate,
în original, conform legii, de notarul public sau alt organism
autorizat.
(6) Toate documentele transmise de agentul economic
în cadrul Programului vor fi semnate de aceeași persoană
(reprezentantul/împuternicitul).
8. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
8.1. — (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, completată, însoțită de documentele justificative,
va fi înregistrată în registrul special al Programului,
menționându-se data, ora și numărul de înregistrare a
cererii.
(2) Cererile-tip de acord de principiu pentru finanțare vor
putea fi depuse și înregistrate la ANIMMC după intrarea în
vigoare a prezentului ordin, conform programului: luni—vineri
între orele 8,30—16,30.
8.2. Solicitările vor fi analizate și selectate conform
principiului îprimul venit — primul servit“, în ordinea
înregistrărilor efectuate în registrul special al Programului,
și vor fi aprobate în limita bugetului alocat Programului.
8.3. — (1) Data limită de depunere a cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare este 15 octombrie 2006
(inclusiv) sau data epuizării bugetului alocat Programului,
dacă aceasta este anterioară datei de 15 octombrie.
(2) După data epuizării bugetului alocat Programului sau
după 15 octombrie 2006 (inclusiv) nu se mai primesc
cereri-tip de acord de principiu pentru finanțare, iar cele
sosite prin poștă la ANIMMC nu se vor mai înregistra în
registrul special al Programului.
8.4. — (1) ANIMMC are obligația de a face publică
data epuizării bugetului alocat Programului pentru anul
bugetar în curs.
(2) În vederea valorificării integrale a bugetului
Programului, pentru cererile primite după epuizarea
bugetului, dar anterior datei de 15 octombrie, se creează o
listă de așteptare în ordinea primirii la ANIMMC.
(3) Beneficiarii eligibili din lista de așteptare vor primi
notificări privind acordul de principiu pentru finanțare, în
situația disponibilizării de fonduri din bugetul Programului,
în următoarele cazuri:
a) dacă beneficiarii eligibili selectați (notificați) au
transmis cerere de renunțare;
b) dacă beneficiarii eligibili selectați (notificați) au
transmis documente justificative pentru o valoare mai mică
decât cea aprobată prin notificare.
8.5. — (1) Centrul Român al Calității va analiza și va
finaliza procesul de evaluare a fiecărei solicitări, în termen
de maximum 25 de zile lucrătoare de la data înregistrării
cererilor-tip de acord de principiu pentru finanțare, însoțite
de toate documentele justificative, în ordinea înregistrării în
registrul special al Programului.
(2) Notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare se va întocmi în două exemplare originale,
conform anexei nr. 3 la prezenta procedură, pentru
realizarea finanțării în condițiile precizate în cererea-tip de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

acord de principiu pentru finanțare, dintre care un exemplar
va fi transmis prin fax sau prin poștă, după caz,
beneficiarului eligibil.
(3) Procesul de evaluare se desfășoară până la data
epuizării bugetului. După această dată evaluarea va
continua cu cererile din lista de așteptare, pe măsura
disponibilizării de fonduri.
8.6. — (1) Cererile-tip de acord de principiu pentru
finanțare se resping în următoarele situații:
a) nu sunt completate corect, sunt rubrici necompletate,
nu sunt însoțite de toate documentele necesare sau există
neconcordanțe în informațiile furnizate;
b) agenții economici nu îndeplinesc condițiile de
eligibilitate prevăzute la pct. 5.
(2) Solicitanții vor primi scrisoare de înștiințare a
respingerii cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare,
prin fax sau prin poștă, după caz.
(3) Agentul economic va putea depune o nouă cereretip de acord de principiu pentru finanțare, care să cuprindă
documentația completă, evaluarea acesteia începând de la
data înregistrării în registrul special al Programului a noii
cereri.
9. Acordarea alocației financiare nerambursabile
9.1. — (1) Acordarea alocației financiare nerambursabile
se face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile (completată prin tehnoredactare
sau prin scriere cu majuscule), conform anexei nr. 4 la
prezenta procedură, pe care beneficiarii eligibili selectați
(notificați) trebuie să o transmită la ANIMMC, prin poștă
sau prin curier, însoțită de următoarele documente:
a) formularul de decont, prevăzut în anexa nr. 5 la
prezenta procedură, însoțit de documentele justificative, în
original și în copie certificată, prevăzute în anexa nr. 1;
b) angajamentul persoanei juridice solicitante de a
raporta, conform anexei nr. 7 la prezenta procedură,
efectele participării la Program pe o perioadă de 3 ani
către ANIMMC;
c) documente care dovedesc autorizarea furnizorilor de
servicii contractate pentru prestarea activităților finanțate
prin Program, conform prevederilor de la pct. 6.3 pentru
activitățile eligibile prevăzute la pct. 6.2;
d) lista tuturor documentelor care se depun în vederea
eliberării alocației financiare nerambursabile.
9.2. — (1) Alocația financiară nerambursabilă va fi
acordată beneficiarilor după efectuarea activităților eligibile
și a plății cheltuielilor aferente acestora.
(2) Se poate solicita acordarea alocației financiare la
finalizarea fiecărei activități eligibile, cu respectarea
integrală a procedurii de la pct. 9.1.
(3) Furnizorii activităților vor fi persoane fizice/juridice
autorizate să desfășoare aceste activități și nu se acceptă
intermedieri.
9.3. Termenul limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată,
este 5 decembrie 2006 (inclusiv).
9.4. — (1) Nu se acceptă deconturi de cheltuieli prin
efectuarea de plăți compensatorii între părțile contractante
în cadrul activităților și cheltuielilor eligibile.
(2) Beneficiarii eligibili pot schimba o singură dată
furnizorul activității și vor înștiința Centrul Român al Calității
înainte de data efectuării activității eligibile prin declarație
pe propria răspundere. În caz contrar nu se va elibera
alocația financiară nerambursabilă pentru activitatea pentru
care s-a schimbat furnizorul activității.

9.5. — (1) Virarea efectivă a sumei care constituie
alocația financiară nerambursabilă se face de către
ANIMMC pe baza analizei setului de documente prevăzute
la pct. 9.1, pentru solicitanții care îndeplinesc toate
condițiile de eligibilitate, în contul acestora, care cuprinde
grupul de cifre (5070), deschis la trezoreria
localității/sectorului în a cărei/cărui rază teritorială își au
sediul sau la care sunt luați în evidență fiscală, după caz,
în termen de 25 de zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile.
(2) Documentele originale vor fi restituite solicitanților la
sediul ANIMMC, după verificarea conformității copiilor și
virarea efectivă a sumei reprezentând alocația financiară
nerambursabilă.
9.6. — (1) ANIMMC are dreptul să verifice, atât la sediul
beneficiarilor alocației, cât și al furnizorilor de servicii,
veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților și
cheltuielilor făcute în cadrul Programului.
(2) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de
control ale instituțiilor abilitate, se constată că beneficiarii
au făcut declarații incomplete și/sau neconforme cu
realitatea pentru a obține alocația financiară nerambursabilă
sau au schimbat destinația alocației financiare
nerambursabile, aceștia au obligația de a rambursa,
conform legii, sumele primite.
9.7. Beneficiarii alocațiilor financiare nerambursabile au
obligația de a raporta efectele participării la Program către
ANIMMC, pentru o perioadă de 3 ani începând cu anul
următor acordării alocației financiare nerambursabile, prin
completarea și transmiterea prin poștă sau fax a
formularului de raportare tehnică prevăzut în anexa nr. 7.
Perioada de transmitere a formularului de raportare tehnică
este 1—30 aprilie a anului următor expirării exercițiului
financiar, pentru anul de referință. În cazul neîndeplinirii
acestei prevederi, beneficiarul nu va mai putea beneficia
de nici unul dintre programele de finanțare implementate
de ANIMMC, pentru o perioadă de 5 ani.
10. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
10.1. — (1) În cazul în care beneficiarii eligibili renunță la
finanțare pentru una sau mai multe activități pentru care
ANIMMC a transmis solicitanților notificarea privind acordul
de principiu pentru finanțare, aceștia au obligația de a
transmite la ANIMMC, prin poștă sau prin curier, cerereatip de renunțare totală sau parțială a finanțării pentru care
există acord de principiu, conform anexei nr. 6 la prezenta
procedură.
(2) Solicitanții vor beneficia de alocație financiară
nerambursabilă pentru activitățile și cheltuielile rămase
nemodificate, în urma cererii de renunțare totală sau
parțială a finanțării formulate conform alin. (1).
(3) În cursul derulării Programului nu se admit
suplimentări de finanțare pentru activitățile notificate.
10.2. Cererea-tip de renunțare totală/parțială a finanțării
pentru care există acordul de principiu se completează în
limba română și poartă semnătura în original a
reprezentantului legal/împuternicitului beneficiarului eligibil.
Completarea acestei cereri se poate face fie prin
tehnoredactare, fie prin scriere cu majuscule.
11. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de către solicitanți în
cadrul Programului sunt confidențiale, membrii UIP având
obligația de a nu dezvălui informații menționate în acestea
către terțe persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

la procedură

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

9
ANEXA Nr. 2*)
la procedură

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

15
ANEXA Nr. 3*)
la procedură

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006
ANEXA Nr. 41)
la procedură

1)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006
ANEXA Nr. 6*)
la procedură

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006
ANEXA Nr. 71)
la procedură

*) Transmiterea formularului este obligatorie pentru toți beneficiarii de alocații financiare nerambursabile în cadrul prezentului program, pentru
o perioadă de 3 ani, începând cu anul următor acordării alocației financiare de către ANIMMC.
**) Toate documentele depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal agentul economic.
1)

Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

23
ANEXA Nr. 8*)
la procedură

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

29
ANEXA Nr. 91)
la procedură

1)

Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 6/2006 și nr. 16/2006 cuprinzând listele cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine și Referatul de aprobare nr. 100.306 din 8 martie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004,
modificările și completările ulterioare, se modifică și
completează după cum urmează:
îNr.
crt.

Numele
și prenumele

Specia

87. Balu-Toma Camelia

porcine

88. Codrici Crina

porcine

89. Căciulă Alexandrina

porcine

90. Buzete Gabriela

porcine

91. Rusu Marin

porcine

92. Udrea Gheorghe

porcine

93. Murg Gheorghe-Mircea

porcine

94. Mateiaș Călin-Sorin

porcine

95. Armos Ferenc

porcine

96. Brujbu Remus-Bogdan

porcine

97. Mototolea Ionuț-Ciprian

porcine

98. Matei Floriana

porcine

99. Andriescu Dorin

porcine

100. Danila Gabi-Adrian

porcine

101. Laszlo Ferenc

porcine

102. Iordan Aneta

porcine

103. Pal Sandor

porcine

și
cu
al
cu
se

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Lista cu clasificatorii autorizați,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.“
2. În anexa îLista cu clasificatorii autorizați“, după
poziția 86 se introduc 26 de noi poziții, pozițiile 87—112,
care vor avea următorul cuprins:
Domiciliul

Târgu Jiu, str. Ștefan cel Mare
nr. 15 bis, județul Gorj
Zimnicea, str. Rovine nr. 77,
județul Teleorman
Zimnicea, bd. Mihai Viteazul
bl. 11C, sc. B, et. 1, ap. 1,
județul Teleorman
orașul Victoria, Str. Victoriei nr. 10, ap. 13,
județul Brașov
Pitești, str. Exercițiu bl. B19,
sc. C, et. 3, ap. 14, județul Argeș
Urziceni, Str. Eroilor nr. 3, bl. C4,
et. 2, ap. 10, județul Ialomița
Oradea, Str. Morii nr. 3, bl. AN3,
sc. 1, ap. 1, județul Bihor
satul Gurbediu nr. 622, comuna Tinca,
județul Bihor
Carei, str. Gheorghe Lazăr nr. 48,
județul Satu Mare
Brăila, Str. Oborului nr. 7, bl. 26,
sc. 1, et. 4, ap. 24, județul Brăila
Brăila, str. Octav Boicescu nr. 16,
bl. D8, sc. 1, et. 1, ap. 5, județul Brăila
Târgu Jiu, Str. Mioriței bl. 19,
sc. 1, et. 4, ap. 20, județul Gorj
Timișoara, str. Gheorghe Asachi
nr. 21, ap. 4, județul Timiș
Timișoara, str. Silistra bl. A88,
sc. B, et. 1, ap. 4, județul Timiș
satul Bogata nr. 324, comuna Bogata,
județul Mureș
Brăila, str. Hipodrom nr. 14,
bl. A10, sc. 5, ap. 73, județul Brăila
Sovata, Str. 1 Mai nr. 101A,
județul Mureș

Cod numeric
personal

2790213182771
2810910341401
2781130340016

2670622084759
1531023034999
1560111214615
1631210050013
1720406057089
1810816303730
1780318090091
1820930090063
2760223182799
1700608226339
1680930354731
1681125260016
2470121090069
1640405264247

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Specia

104. Maries Ioana-Veronica

porcine

105. Chiriță Constantin

porcine

106. Gatina Gheorghe-Gabriel
107. Borse Gheorghe

porcine
porcine

108. Călin Daniela

porcine

109. Chirculescu
Monica-Liana-Elena
110. Șerban Marcu

porcine
porcine

111. Rogozea Marian

porcine

112. Chirea Florinel

porcine

Domiciliul

Baia Mare, Str. Grănicerilor
nr. 104, sc. B, et. 2, ap. 2, județul
Maramureș
Ploiești, aleea Portița nr. 2, bl. 13,
sc. A, et. 3, ap. 12, județul Prahova
comuna Doba nr. 439, județul Satu Mare
Satu Mare, Aleea Begoniei
bl. PB3, ap. 2, județul Satu Mare
Slobozia, Str. Ialomiței bl. B23,
sc. A, ap. 10, județul Ialomița
comuna Frumușani, județul Călărași
Călărași, str. Dunărea bl. PA4,
sc. 3, ap. 48, județul Călărași
Călărași, Str. Cornișei nr. 8,
bl. B20, sc. A, et. 3, ap. 10, județul
Călărași
satul Giuvărăști, comuna Giuvărăști,
județul Olt

Cod numeric
personal

2801220313852

1680925297342
1810718303927
1610712301967
2720122212961
2781008440012
1491012510038
1531115510029

1790330282201“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 8 martie 2006.
Nr. 155.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și operațiunile specifice desfășurate
sau pentru activitățile efectuate în legătură cu acestea de către Autoritatea Navală Română
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată,
și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru activitățile și
operațiunile specifice desfășurate sau pentru activitățile
efectuate în legătură cu acestea de către Autoritatea
Navală Română, prevăzute în anexele nr. 1—3*) care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Tarifele prevăzute la art. 1 se stabilesc în
euro și se încasează astfel:
a) pentru serviciile în legătură cu navele, în lei pentru
cele care arborează pavilion român și în euro pentru cele
care arborează pavilion străin;

b) pentru serviciile care nu sunt în legătură cu navele,
în lei de la agenții economici și persoanele fizice române și
în euro de la agenții economici și persoanele fizice străine.
(2) Tarifele prevăzute la art. 1, care se plătesc în lei,
se actualizează lunar de către Autoritatea Navală Română,
recalculându-se la cursul în lei al monedei euro comunicat
de Banca Națională a României pentru ultima zi lucrătoare
a lunii anterioare.
Art. 3. — Plata prestațiilor efectuate de către Autoritatea
Navală Română trebuie făcută de către beneficiari în
maximum 15 zile de la data emiterii facturii. După această

*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/13.III.2006

perioadă beneficiarii vor plăti dobânzi și penalități aplicate
la suma datorată, pentru fiecare zi, respectiv lună de
întârziere, calculate până în ziua plății, în conformitate cu
legislația în vigoare.

Art. 6. — În cazul în care pe parcursul inspecțiilor sunt
necesare probe sau încercări suplimentare, precum și
analize de laborator, fotografii etc., cheltuielile ocazionate
de efectuarea acestora vor fi suportate de beneficiar.

Art. 4. — În cazul în care salariații Autorității Navale
Române, la solicitarea beneficiarilor, prestează servicii în
afara localității în care își desfășoară activitatea, în țară
sau în străinătate, beneficiarii vor suporta, pe lângă tarifele
aferente prestațiilor solicitate, și cheltuielile de transport,
diurnă și cazare.

Art. 7. — Autoritatea Navală Română va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. — În cazul în care un beneficiar solicită
efectuarea unei prestații, iar la sosirea inspectorului
Autorității Navale Române respectivul beneficiar renunță la
efectuarea prestației solicitate, acesta este obligat atât la
plata contravalorii prestației, cât și a cheltuielilor de
transport, diurnă și cazare, cu excepția cazurilor de forță
majoră, când contravaloarea prestației nu se plătește.

Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.835/2002 privind aprobarea
tarifelor pentru activitățile și operațiunile specifice
desfășurate sau pentru activitățile efectuate în legătură cu
acestea de către Autoritatea Navală Română, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840 din
21 noiembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 14 februarie 2006.
Nr. 217.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/13.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114029
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

