PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 228

I

Marți, 14 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

15.

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/2006 privind piețele reglementate și
sistemele alternative de tranzacționare ...................

1–32

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2006 privind piețele reglementate
și sistemele alternative de tranzacționare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din 30 ianuarie 2006, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 2/2006 privind
piețele reglementate și sistemele alternative de
tranzacționare, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în

Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare, împreună cu Secretariatul
General și directorul general executiv vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

București, 9 februarie 2006.
Nr. 15.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/2006
privind piețele reglementate și sistemele alternative de tranzacționare

TITLUL I
Dispoziții generale
Legea nr. 297/2004
îArt. 1. — (1) Prezenta lege reglementează înființarea și
funcționarea piețelor de instrumente financiare, cu instituțiile și
operațiunile specifice acestora, precum și a organismelor de
plasament colectiv, în scopul mobilizării disponibilităților
financiare prin intermediul investițiilor în instrumente financiare.”
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește norme cu
privire la autorizarea, organizarea și funcționarea
operatorilor de piață, operatorilor de sistem, piețelor
reglementate și sistemelor alternative de tranzacționare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare.
Legea nr. 297/2004
îArt. 1. — (2) Prezenta lege se aplică activităților și
operațiunilor prevăzute la alin. (1), desfășurate pe teritoriul
României.
(3) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, denumită în
continuare C.N.V.M., este autoritatea competentă care aplică
prevederile prezentei legi, prin exercitarea prerogativelor
stabilite în statutul său.“
(2) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, denumită în
continuare C.N.V.M., este autoritatea competentă care
aplică prevederile prezentului regulament, prin exercitarea
prerogativelor stabilite în statutul său.
Legea nr. 297/2004
îArt. 1. — (4) Prevederile prezentei legi nu se aplică
instrumentelor pieței monetare, care sunt reglementate de
Banca Națională a României, și titlurilor de stat care sunt emise
de Ministerul Finanțelor Publice, dacă emitentul alege pentru
tranzacționarea acestora o altă piață decât cea reglementată,
definită conform art. 125.
(5) Prevederile prezentei legi nu se aplică în cazul
administrării datoriei publice în care sunt implicate Banca
Națională a României, băncile centrale ale statelor membre și
alte entități naționale din statele membre cu funcții similare
acestora, Ministerul Finanțelor Publice, precum și alte entități
publice.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. acționar semnificativ — persoana fizică, persoana
juridică sau grupul de persoane care acționează în mod
concertat și care deține direct sau indirect o participație de cel
puțin 10% din capitalul social al unei societăți comerciale sau
din drepturile de vot, ori o participație care permite exercitarea
unei influențe semnificative asupra luării deciziilor în adunarea
generală sau în consiliul de administrație, după caz;
2. compensarea — înlocuirea creanțelor și obligațiilor
rezultând din ordine de transfer pe care unul sau mai mulți
participanți le emit în favoarea altui participant sau altor
participanți, sau pe care le primesc de la aceștia, cu o creanță
sau o obligație netă unică, astfel încât această unică creanță
netă să fie pretinsă, respectiv această unică obligație netă să
fie datorată;
3. cont comun de investiții — investiție realizată în contul
a două sau mai multor persoane sau asupra căreia două sau

mai multe persoane au drepturi care pot fi exercitate prin
semnătura uneia sau mai multor persoane dintre cele
menționate;
4. emitent — entitatea cu sau fără personalitate juridică ce
a emis, emite sau intenționează să emită instrumente
financiare;
5. entități reglementate — persoanele fizice și juridice,
precum și entitățile fără personalitate juridică a căror activitate
este reglementată și/sau supravegheată de către C.N.V.M.;
6. filială — societate comercială în cadrul căreia există un
asociat sau un acționar aflat într-una dintre situațiile prevăzute
la pct. 27;
7. fond de investiții — organism de plasament colectiv fără
personalitate juridică;
8. fond deschis de investiții — organism de plasament
colectiv în valori mobiliare, fără personalitate juridică, ale cărui
unități de fond fac obiectul unei emisiuni și răscumpărări
continue;
9. grup — reprezintă un ansamblu de societăți comerciale
compus dintr-o societate-mamă, filialele sale și entități în care
societatea-mamă sau filialele sale dețin o participare, precum
și societățile comerciale legate una de alta printr-o relație care
face necesară consolidarea conturilor și consolidarea raportului
anual;
10. instituție de credit — entitate definită conform art. 1 din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și
completările ulterioare;
11. instrumente financiare înseamnă:
a) valori mobiliare;
b) titluri de participare la organismele de plasament colectiv;
c) instrumente ale pieței monetare, inclusiv titluri de stat cu
scadență mai mică de un an și certificate de depozit;
d) contracte futures financiare, inclusiv contracte similare cu
decontare finală în fonduri;
e) contracte forward pe rata dobânzii, denumite în
continuare FRA;
f) swap-uri pe rata dobânzii, pe curs de schimb și pe acțiuni;
g) opțiuni pe orice instrument financiar prevăzut la lit. a)—d),
inclusiv contracte similare cu decontare finală în fonduri;
această categorie include și opțiuni pe curs de schimb și pe
rata dobânzii;
h) instrumente financiare derivate pe mărfuri;
i) orice alt instrument admis la tranzacționare pe o piață
reglementată într-un stat membru sau pentru care s-a făcut o
cerere de admitere la tranzacționare pe o astfel de piață;
12. instrumente financiare derivate — instrumentele definite
la pct. 11 lit. d), g), h), combinații ale acestora, precum și alte
instrumente calificate astfel prin reglementări ale C.N.V.M.;
13. instrumente ale pieței monetare — instrumente
financiare care se tranzacționează de regulă în cadrul pieței
monetare;
14. intermediari — societăți de servicii de investiții
financiare autorizate de C.N.V.M., instituții de credit autorizate
de Banca Națională a României, în conformitate cu legislația
bancară aplicabilă, precum și entități de natura acestora
autorizate în state membre sau nemembre să presteze servicii
de investiții financiare de natura celor prevăzute la art. 5;
15. investitor calificat:
a) entități autorizate să opereze pe piețe financiare, precum
instituțiile de credit, societățile de servicii de investiții financiare,

*) Legea nr. 58/1998 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 24 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
alte instituții financiare autorizate și reglementate, societățile de
asigurări, organismele de plasament colectiv, societățile de
administrare a investițiilor, fondurile de pensii, precum și alte
entități ce nu sunt autorizate ori reglementate și al căror unic
obiect de activitate este investiția în valori mobiliare;
b) autorități ale administrației publice centrale și locale,
instituții de credit centrale, organisme internaționale și
regionale, precum: Fondul Monetar Internațional, Banca
Centrală Europeană, Banca Europeană de Investiții sau alte
organisme similare;
c) entități legale care îndeplinesc două din următoarele trei
criterii:
1. număr mediu de angajați pe perioada unui exercițiu
financiar mai mare de 250;
2. active totale în valoare mai mare de echivalentul sumei
de 43.000.000 euro;
3. cifra de afaceri anuală netă mai mare de echivalentul
sumei de 50.000.000 euro;
d) anumite persoane fizice, subiect al recunoașterii
reciproce. C.N.V.M. poate decide să autorizeze persoane fizice
rezidente în România, care solicită în mod expres să fie
considerate ca investitori calificați, dacă aceste persoane
îndeplinesc cel puțin două din următoarele criterii:
1. investitorul a efectuat tranzacții de o mărime
semnificativă pe o piață reglementată cu o frecvență medie de
cel puțin 10 tranzacții pe trimestru în ultimele patru trimestre
calendaristice;
2. valoarea portofoliului de valori mobiliare al unui investitor
depășește 500.000 euro;
3. investitorul a lucrat sau lucrează în sectorul financiar cel
puțin de un an, având o poziție care necesită cunoștințe privind
investițiile în valori mobiliare;
e) anumite societăți mici și mijlocii, subiect al recunoașterii
reciproce. C.N.V.M. poate decide să autorizeze societăți mici și
mijlocii cu sediul în România, care solicită în mod expres să fie
considerate investitori calificați. În înțelesul prezentei legi,
societăți mici și mijlocii sunt acele societăți comerciale care,
în conformitate cu ultimele situații financiare raportate, nu
îndeplinesc două din cele trei criterii prevăzute la lit. c);
16. legături strânse — situația în care două sau mai multe
persoane fizice sau juridice sunt legate prin:
a) participare, care înseamnă deținerea în mod direct sau
indirect a 20% sau mai mult din drepturile de vot sau din
capitalul social al unei societăți comerciale;
b) control, care înseamnă relația dintre societatea-mamă și
o filială sau o relație similară între orice persoană fizică sau
juridică și o societate comercială; orice filială a unei filiale va fi
considerată o filială a societății-mamă, care este în fapt
entitatea care controlează aceste filiale; se consideră legătură
strânsă și situația în care două sau mai multe persoane fizice
sau juridice sunt legate permanent de una și aceeași persoană
printr-o relație de control;
17. ofertant sau persoana care inițiază o ofertă —
persoana juridică sau fizică ce oferă valori mobiliare publicului
sau se oferă să cumpere valori mobiliare;
18. ofertă publică de valori mobiliare — înseamnă
comunicarea adresată unor persoane, făcută sub orice formă
și prin orice mijloace, care prezintă informații suficiente despre
termenii ofertei și despre valorile mobiliare oferite, astfel încât
să permită investitorului să adopte o decizie cu privire la
vânzarea, cumpărarea sau subscrierea respectivelor valori
mobiliare. Această definiție se va aplica, de asemenea, și în

3

situația plasamentului de valori mobiliare prin intermediari
financiari;
19. ofertă publică de preluare — oferta publică de
cumpărare care are ca rezultat, pentru cel care o promovează,
dobândirea a mai mult de 33% din drepturile de vot asupra
unei societăți comerciale;
20. organisme de plasament colectiv — entități
organizate, cu sau fără personalitate juridică, denumite în
continuare O.P.C., care atrag în mod public sau privat resurse
financiare ale persoanelor fizice și/sau juridice, în scopul
investirii acestora, în conformitate cu dispozițiile prezentei legi
și reglementările C.N.V.M.;
21. persoană — orice persoană fizică sau juridică;
22. persoane implicate:
a) persoane care controlează sau sunt controlate de către
un emitent sau care se găsesc sub un control comun;
b) persoane care participă direct sau indirect la încheierea
unor acorduri în vederea obținerii sau exercitării în comun a
drepturilor de vot, dacă acțiunile, obiect al acordului, pot conferi
o poziție de control;
c) persoane fizice din cadrul societății emitente care au
atribuții de conducere sau control;
d) soții, rudele și afinii până la gradul al doilea ale
persoanelor fizice menționate la lit. a)—c);
e) persoane care pot numi majoritatea membrilor consiliului
de administrație în cadrul unui emitent;
23. persoane care acționează în mod concertat — două
sau mai multe persoane, legate printr-un acord expres sau
tacit, pentru a înfăptui o politică comună în legătură cu un
emitent. Până la proba contrară, următoarele persoane sunt
prezumate că acționează în mod concertat:
a) persoanele implicate;
b) societatea-mamă împreună cu filialele sale, precum și
oricare dintre filialele aceleiași societăți-mamă între ele;
c) o societate comercială cu membrii consiliului său de
administrație și cu persoanele implicate, precum și aceste
persoane între ele;
d) o societate comercială cu fondurile ei de pensii și cu
societatea de administrare a acestor fonduri;
24. procedura de insolvabilitate — procedura colectivă
prevăzută de Legea nr. 253/2004 privind caracterul definitiv al
decontării în sistemele de plăți și în sistemele de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare sau de legislația străină,
care urmărește fie lichidarea unui participant, fie reorganizarea
sa, dacă această măsură implică suspendarea sau limitarea
transferurilor sau plăților;
25. programul de ofertă — un plan care ar permite
emiterea, în mod continuu sau repetat în decursul unei
perioade de timp determinate, a valorilor mobiliare, altele decât
cele de tipul titlurilor de capital;
26. sistem alternativ de tranzacționare — un sistem care
pune în prezență mai multe părți care cumpără și vând
instrumente financiare, într-un mod care conduce la încheierea
de contracte, denumit și sistem multilateral de tranzacționare;
27. societate-mamă — persoană juridică, acționar sau
asociat al unei societăți comerciale care se află în una din
următoarele situații:
a) deține direct sau indirect majoritatea drepturilor de vot la
aceasta;
b) poate să numească sau să revoce majoritatea membrilor
organelor de administrare sau de control ori alte persoane cu
putere de decizie în societatea respectivă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

c) poate exercita o influență semnificativă asupra entității la
care este acționar sau asociat, în virtutea unor clauze cuprinse
în contracte încheiate cu entitatea respectivă sau a unor
prevederi cuprinse în actul constitutiv al acestei entități;
d) este acționar sau asociat al unei entități și:
1. a numit singur, ca rezultat al exercitării drepturilor sale de
vot, majoritatea membrilor organelor de administrare sau de
control ori majoritatea conducătorilor filialei în ultimele două
exerciții financiare, sau
2. controlează singur, în baza unui acord încheiat cu ceilalți
acționari sau asociați, majoritatea drepturilor de vot;
28. state membre — statele membre ale Uniunii Europene
și celelalte state aparținând Spațiului Economic European;
29. stat membru de origine:
a) statul membru în care este situat sediul social al societății
care prestează servicii de investiții financiare sau de
administrare de investiții; dacă, în conformitate cu legea
națională, societatea nu are un sediu social, statul membru de
origine este acela în care este situat sediul central;
b) statul membru în care este situat sediul social al societății
care administrează un sistem de tranzacționare; dacă, în
conformitate cu legea națională, societatea nu are un sediu
social, statul membru de origine este acela în care este situat
sediul central;
c) statul membru în care societatea de administrare a unui
organism de plasament colectiv în valori mobiliare constituit ca
fond deschis de investiții își are sediul social, precum și statul
membru în care se află sediul social al societății de investiții, în
cazul unui organism de plasament colectiv în valori mobiliare
constituit ca societate de investiții;
30. stat membru gazdă:
a) statul membru în care o societate de servicii de investiții
financiare sau o societate de administrare a investițiilor are o
sucursală sau își desfășoară activitatea;
b) statul membru, altul decât statul membru de origine al
respectivului organism de plasament colectiv în valori
mobiliare, în care sunt comercializate titluri de participare
emise de acesta;
31. sucursală — structură organizată, fără personalitate
juridică separată a unei societăți comerciale, care prestează
unul sau toate serviciile pentru care societatea a fost
autorizată, în conformitate cu mandatul dat de aceasta. Toate
sediile înființate în România de către o societate cu sediul
social sau central situat într-un stat membru vor fi tratate ca
fiind o singură sucursală;
32. titluri de participare — unități de fond sau acțiuni emise
de organisme de plasament colectiv, în funcție de modul de
constituire al acestora;
33. valori mobiliare:
a) acțiuni emise de societăți comerciale și alte valori
mobiliare echivalente ale acestora, negociate pe piața de
capital;
b) obligațiuni și alte titluri de creanță, inclusiv titlurile de stat
cu scadență mai mare de 12 luni, negociabile pe piața de
capital;
c) orice alte titluri negociate în mod obișnuit, care dau
dreptul de a achiziționa respectivele valori mobiliare prin
subscriere sau schimb, dând loc la o decontare în bani, cu
excepția instrumentelor de plată;
34. titluri de capital — acțiuni și alte valori mobiliare
asimilabile acțiunilor, precum și orice alt tip de valori mobiliare,
conferind dreptul de a le dobândi ca urmare a unei conversii
sau a exercitării acestui drept, în măsura în care valorile din a

doua categorie sunt emise de același emitent sau de către o
entitate care aparține grupului din care face parte respectivul
emitent;
35. titluri, altele decât cele de tipul titlurilor de capital —
toate valorile mobiliare care nu sunt titluri de capital;
36. valori mobiliare emise în mod continuu sau repetat —
valori mobiliare de același tip și/sau clasă emise continuu ori în
cel puțin două tranșe distincte pe o perioadă de 12 luni.
(2) C.N.V.M. poate emite, din oficiu sau la cererea unei părți
interesate, acte administrative care să cuprindă aprecieri
motivate în legătură cu calificarea unei persoane, instituții,
situații, informații, operațiuni, acte juridice ori instrumente
negociabile cu privire la includerea în, sau excluderea din sfera
termenilor și expresiilor cu semnificația stabilită la alin. (1).
(3) Orice persoană fizică sau juridică, dacă se consideră
vătămată în drepturile sale recunoscute de lege printr-un act
administrativ sau prin refuzul nejustificat al C.N.V.M. de a-i
rezolva cererea referitoare la un drept recunoscut de lege, se
poate adresa în contencios administrativ la Curtea de Apel
București.
(4) Se consideră refuz nejustificat de rezolvare a cererii
referitoare la un drept recunoscut de lege și faptul de a nu
răspunde petiționarului în termenele prevăzute de legislația în
vigoare, de la data înregistrării cererii.
(5) În scopul exercitării activității de supraveghere, C.N.V.M.
poate:
a) să verifice modul de îndeplinire a atribuțiilor și obligațiilor
legale și statutare ale administratorilor, directorilor, directorilor
executivi, precum și ale altor persoane în legătură cu
activitatea entităților reglementate sau supravegheate;
b) să solicite consiliului de administrație al entităților
reglementate, prevăzute la lit. a), întrunirea membrilor acestuia
sau, după caz, convocarea adunării generale a acționarilor,
stabilind problemele ce trebuie înscrise pe ordinea de zi;
c) să solicite tribunalului competent să dispună convocarea
de adunări generale ale acționarilor, în cazul în care nu sunt
respectate prevederile de la lit. b);
d) să solicite informații și documente emitenților ale căror
valori mobiliare fac obiectul unor oferte publice sau au fost
admise la tranzacționare pe o piață reglementată sau
tranzacționate într-un sistem alternativ de tranzacționare;
e) să efectueze controale la sediul entităților reglementate
și supravegheate de C.N.V.M.;
f) să audieze orice persoană în legătură cu activitățile
entităților reglementate și supravegheate de C.N.V.M.
(6) Registrul C.N.V.M., ținut în conformitate cu prevederile
prezentei legi, are caracter public.
(7) Prestarea neautorizată a oricăror activități care cad sub
incidența prezentei legi, utilizarea neautorizată a sintagmelor
servicii de investiții financiare, societate de servicii de
investiții financiare, agent pentru servicii de investiții
financiare, societate de administrare a investițiilor, societate
de investiții, fond deschis de investiții, piață reglementată și
bursă de valori, asociate cu oricare din instrumentele
financiare definite la alin. (2) pct. 11, cu mărfuri, sau a oricărei
combinații între acestea, fără respectarea condițiilor legale,
atrage răspunderea potrivit legii.“
Art. 2. — Termenii, abrevierile și expresiile utilizate în
prezentul regulament au semnificația prevăzută în Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

TITLUL II
Operatorii de piață și piețele reglementate
CAPITOLUL 1
Autorizarea și retragerea autorizației operatorului de piață
și a pieței reglementate
Legea nr. 297/2004
îArt. 124. — (1) Piețele reglementate de instrumente
financiare se organizează și se administrează de către o
persoană juridică, constituită sub forma unei societăți pe
acțiuni, emitentă de acțiuni nominative, conform Legii
nr. 31/1990*), autorizată și supravegheată de C.N.V.M.,
denumită în continuare operator de piață.
(2) C.N.V.M. va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, orice decizie privind acordarea/retragerea autorizației
unui operator de piață.
(3) Operatorii de piață autorizați să funcționeze în România
vor fi înscriși în Registrul C.N.V.M.
(4) Lista piețelor reglementate autorizate va fi comunicată
statelor membre, precum și Comisiei Europene, împreună cu
regulamentele, instrucțiunile și procedurile privind operațiunile
pe aceste piețe, precum și orice modificări ulterioare ale
acestora.
(5) Societatea care administrează o piață reglementată are
legitimitate procesuală activă, respectiv pasivă, pentru orice
drepturi și obligații, pretenții și reclamații legate de activitatea
piețelor administrate.
Art. 125. — O piață reglementată este un sistem pentru
tranzacționarea instrumentelor financiare, așa cum au fost
definite la art. 2 alin. (1) pct. 11 și care:
a) funcționează regulat;
b) este caracterizată de faptul că reglementările emise și
supuse aprobării C.N.V.M. definesc condițile de funcționare, de
acces pe piață, condițiile de admitere la tranzacționare a unui
instrument financiar;
c) respectă cerințele de raportare și transparență în
vederea asigurării protecției investitorilor stabilite de prezenta
lege, precum și reglementările emise de C.N.V.M., în
conformitate cu legislația comunitară.
Art. 126. — (1) Condițiile și documentația ce trebuie să
însoțească cererea de autorizare, precum și procedura de
autorizare a operatorului de piață vor fi stabilite prin
reglementări C.N.V.M. și se vor referi în principal la:
a) capitalul social minim al societății pe acțiuni și resursele
financiare necesare pentru desfășurarea activității;
b) obiectul exclusiv de activitate, constând în administrarea
piețelor reglementate de instrumente financiare precum și a
activităților conexe în legătură cu aceasta;
c) structura acționariatului, identitatea și integritatea
acționarilor deținând 5% din drepturile de vot;
d) planul de afaceri, structura organizatorică și regulile de
ordine interioară;
e) condițiile de calificare și experiență profesională ce
trebuie îndeplinite de administratori și de personalul cu funcții
de conducere din cadrul operatorului de piață;
f) dotarea tehnică și resursele;
g) contractul încheiat cu un auditor financiar, membru al
Camerei Auditorilor Financiari din România și care îndeplinește
criteriile comune stabilite de C.N.V.M. și Camera Auditorilor
Financiari din România.“

5

îArt. 127. — Cererea de autorizare a operatorului de piață
va fi respinsă, după caz, dacă:
a) documentația prezentată nu este întocmită în
conformitate cu reglementările în vigoare sau datele furnizate
sunt incomplete ori incorecte;
b) documentația prezentată este insuficientă pentru a se
stabili dacă operatorul de piață își va desfășura activitatea în
conformitate cu reglementările în vigoare;
c) administratorii și personalul cu funcții de conducere ai
operatorului de piață nu au calificarea și experiența
profesională adecvate funcției lor, conform reglementărilor
C.N.V.M.;
d) transparența pieței, buna desfășurare a tranzacțiilor și
protecția investitorilor nu sunt asigurate;
e) nu sunt respectate prevederile prezentei legi sau ale
reglementărilor C.N.V.M.“
Art. 3. — (1) Pentru a funcționa legal un operator de
piață are obligația să solicite C.N.V.M. autorizația de
funcționare în vederea organizării și administrării piețelor
reglementate de instrumente financiare.
(2) Acordarea autorizației de funcționare a operatorului
de piață se va face cu condiția ca acesta să solicite și
autorizarea cel puțin a unei piețe reglementate.
(3) Autorizarea operatorului de piață și a pieței
reglementate este acordată numai dacă C.N.V.M. consideră
că atât operatorul de piață, cât și sistemul/sistemele de
tranzacționare a instrumentelor financiare îndeplinesc
condițiile prevăzute de prezentul regulament.
(4) Decizia de autorizare a pieței reglementate va
include și aprobarea reglementărilor adoptate de operatorul
de piață pentru organizarea și funcționarea respectivei piețe.
(5) C.N.V.M. decide cu privire la autorizarea funcționării
operatorului de piață și a pieței/piețelor reglementate
administrate de acesta, în termen de maximum 90 de zile
de la data depunerii cererii și a documentației complete
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Art. 4. — În cazul respingerii cererii, C.N.V.M. emite o
decizie motivată pe care o notifică părților interesate;
această decizie poate fi contestată în termen de maximum
30 de zile de la data comunicării ei.
Art. 5. — (1) În toate actele sale oficiale operatorul de
piață trebuie să menționeze în mod expres numărul și data
deciziei de autorizare emise de C.N.V.M., precum și datele
de identificare.
(2) Denumirea unui operator de piață aflat sub
autorizarea și supravegherea C.N.V.M. trebuie să fie astfel
stabilită încât să nu fie de natură să producă confuzie cu
denumirea altei entități autorizate să funcționeze pe
teritoriul României.
Art. 6. — (1) În cazul în care un operator de piață
intenționează să administreze și alte tipuri de piețe
reglementate decât cea/cele autorizată/autorizate de
C.N.V.M. la momentul acordării autorizației de funcționare,
C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea pieței/piețelor
reglementate, în termen de maximum 60 de zile de la data
depunerii cererii, însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea organului statutar al operatorului de piață
privind înființarea pieței reglementate;
b) reglementările proprii ce stabilesc modul de
organizare și funcționare a pieței/piețelor reglementate, în
conformitate cu prevederile art. 134 alin. (1) și (2) din

*) Legea nr. 31/1990 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004 și a mai fost modificată
prin Legea nr. 302/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale prezentului regulament;
c) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifului pentru
obținerea autorizației pieței reglementate.
(2) Prin tip de piață reglementată se înțelege piața
caracterizată fie prin diferite tehnici și reguli de
tranzacționare, fie prin tipul de instrumente financiare
admise la tranzacționare (acțiuni și alte valori mobiliare
asimilabile acțiunilor, obligațiuni, titluri de stat, instrumente
financiare derivate etc.).
(3) Reglementările fiecărei piețe reglementate trebuie să
fie disponibile pe pagina de Internet a operatorului de
piață, în limbile română și engleză, în termen de maximum
30 de zile de la data autorizării pieței reglementate și cu
minimum 5 zile lucrătoare înainte de începerea tranzacțiilor
în acea piață.
(4) Operatorul de piață trebuie să notifice imediat
participanților la piață amendamentele aduse reglementărilor,
după aprobarea lor de către C.N.V.M., precum și informații
în legătură cu evenimentele probabile, transmițându-le prin
e-mail, fax sau direct în sistem. Prin participanți se înțelege
intermediarii și traderii care au acces la tranzacționare în
cadrul pieței reglementate.
SECȚIUNEA 1
Capitalul social și resursele financiare

Art. 7. — (1) Operatorul de piață trebuie să dispună la
momentul autorizării și să mențină pe parcursul desfășurării
activității resursele materiale și financiare suficiente care să
asigure funcționarea sa ordonată, avându-se în vedere
natura și dimensiunea tranzacțiilor efectuate pe piața/piețele
reglementată/reglementate administrată/administrate de
acesta, precum și tipurile și gradul riscurilor la care este
expus.
(2) Capitalul social minim al operatorului de piață
trebuie să reprezinte echivalentul în lei a cel puțin
5 milioane euro, calculat la cursul de referință comunicat
de Banca Națională a României la data depunerii cererii de
autorizare.
Art. 8. — (1) Un operator de piață poate să dețină
participații exclusiv la următoarele persoane juridice:
a) Societatea Comercială îFondul de Compensare a
Investitorilor“ — S.A., în conformitate cu art. 44 alin. (2)
din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) depozitarul central, cu respectarea condițiilor art. 150
alin. (1) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
c) persoanele juridice al căror obiect principal sau
exclusiv de activitate constă în operațiuni de compensare
și decontare pentru tranzacțiile cu instrumente financiare
derivate, în conformitate cu prevederile art. 157 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare;
d) societățile al căror obiect principal sau exclusiv de
activitate este prevăzut la art. 10.
(2) Operatorul de piață poate constitui filiale al căror
obiect de activitate să fie circumscris obiectului său de
activitate conex, iar înființarea lor va fi supusă în prealabil
autorizării C.N.V.M.

SECȚIUNEA a 2-a
Obiectul de activitate al operatorului de piață

Art. 9. — Administrarea piețelor reglementate constă în:
a) elaborarea, implementarea și aplicarea reglementărilor
privind condițiile și procedurile de acces/admitere, excludere
și suspendare a participanților și a instrumentelor financiare
la și de la tranzacționare;
b) stabilirea condițiilor, procedurilor de tranzacționare,
precum și a obligațiilor participanților și ale emitenților ale
căror instrumente financiare au fost admise la
tranzacționare;
c) elaborarea, implementarea și aplicarea procedurilor
privind modul de determinare și publicare a prețurilor și a
cotațiilor, tipurile de contracte și operațiuni permise,
standardele contractuale;
d) adoptarea măsurilor necesare funcționării în mod
regulat și ordonat, inclusiv sub aspect tehnic, a pieței
reglementate și verificarea respectării regulilor acesteia;
e) administrarea și diseminarea către public a
informațiilor privind emitenții, tipurile de instrumente
financiare tranzacționate și serviciile de acces al
participanților pe piața reglementată;
f) elaborarea și implementarea mecanismelor de
securitate și control al sistemelor informatice, pentru
protecția drepturilor de autor implicate și a informațiilor
confidențiale;
g) asigurarea păstrării în siguranță a datelor și
informațiilor stocate, a fișierelor și bazelor de date, inclusiv
în situația unor calamități naturale, dezastre și a altor
evenimente deosebite.
Art. 10. — Activitățile conexe desfășurate de operatorul
de piață în legătură cu obiectul principal de activitate
prevăzut la art. 9 sunt:
a) realizarea, administrarea, implementarea, întreținerea,
dezvoltarea și comercializarea de programe pentru
calculator, tehnologii informatice și baze de date referitoare
sau aflate în legătură cu activitatea de tranzacționare,
supraveghere, raportare, informare periodică și continuă,
evidență, furnizare de informații, securizare, având ca
obiect instrumente financiare, operațiuni cu instrumente
financiare, emitenți de instrumente financiare, entități care
operează pe piața de capital;
b) servicii de investigare a potențialului pieței de capital,
acceptarea și familiarizarea cu produsele, operațiunile și
instrumentele noi, comportamentul investitorilor față de
produse și servicii, servicii de sondare a opiniei publice
despre probleme economice, inclusiv analiza statistică a
rezultatelor;
c) serviciile de publicitate pentru participanții pieței
reglementate și pentru emitenții ale căror instrumente
financiare sunt tranzacționate pe piața reglementată,
prin mijloace proprii, organizarea de mese rotunde,
simpozioane etc;
d) organizarea de cursuri de pregătire profesională și de
calificare a personalului care activează pe piețele
administrate de operatorul de piață, realizarea de cursuri,
colocvii, seminarii, întruniri, destinate perfecționării pregătirii
profesionale a personalului implicat în prestarea de servicii
de investiții financiare, inclusiv a personalului propriu al
operatorului de piață, precum și educării publicului și a
altor categorii de persoane care activează în domeniu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
editarea și comercializarea de materiale în domeniul pieței
de capital;
e) administrarea sistemului de arbitraj al operatorului de
piață;
f) constituirea și administrarea sistemelor alternative de
tranzacționare în conformitate cu prevederile titlului IV
cap. 2 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentului regulament.
SECȚIUNEA a 3-a
Structura acționariatului, identitatea și integritatea acționarilor

Legea nr. 297/2004
îArt. 129. — (1) Nici un acționar al unui operator de piață nu
va putea deține, direct sau indirect, mai mult de 5% din totalul
drepturilor de vot.
(2) Orice achiziție de acțiuni ale operatorului de piață, care
conduce la o deținere de 5% din totalul drepturilor de vot, va fi
notificată operatorului de piață în termenul stabilit prin
reglementările C.N.V.M. și supusă în prealabil aprobării
C.N.V.M.
(3) Orice înstrăinare de acțiuni ale operatorului de piață va fi
notificată acestuia și C.N.V.M., în termenul prevăzut de
reglementările emise de C.N.V.M.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele cu privire la
integritatea acționarilor sau se omite obținerea aprobării
C.N.V.M., dreptul de vot aferent acțiunilor deținute cu
nerespectarea prevederilor alin. (1) și (2) este suspendat de
drept, urmând a se aplica procedura stabilită la art. 291.“
îArt. 283. — (1) În cazul dobândirii sau majorării unei
participații la capitalul social al unei entități reglementate,
efectuată cu încălcarea prevederilor legale și a reglementărilor
emise în aplicarea prezentei legi, drepturile de vot aferente
respectivei dețineri sunt suspendate de drept. Acțiunile
respective se iau în considerare la stabilirea cvorumului
necesar adunării generale a acționarilor.
(2) C.N.V.M. va dispune acționarilor respectivi să-și vândă,
în termen de 3 luni, acțiunile aferente participației în legătură
cu care C.N.V.M. nu și-a exprimat acordul. După expirarea
acestui termen, dacă acțiunile nu au fost vândute, C.N.V.M.
dispune entității reglementate anularea acțiunilor respective,
emiterea unor noi acțiuni purtând același număr și vânzarea
acestora, urmând ca prețul încasat din vânzare să fie
consemnat la dispoziția dobânditorului inițial, după reținerea
cheltuielilor ocazionate de vânzare.
(3) Consiliul de administrație al entității reglementate este
răspunzător de îndeplinirea măsurilor necesare pentru
anularea acțiunilor, potrivit alin. (2), și vânzarea acțiunilor nouemise.
(4) Dacă din lipsă de cumpărători vânzarea nu a avut loc
sau s-a realizat numai o vânzare parțială a acțiunilor nouemise, entitatea reglementată va proceda, de îndată, la
reducerea capitalului social, cu diferența dintre capitalul social
înregistrat și cel deținut de acționarii cu drept de vot.“
Art. 11. — (1) Calitatea de acționar al unui operator de
piață poate fi dobândită de orice persoană care respectă
prevederile prezentului regulament.
(2) Majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor unui
operator de piață trebuie să fie deținută de intermediarii
care au acces la tranzacționare în cadrul pieței/piețelor
reglementate administrate de acesta.

7

(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul în care
acțiunile operatorului de piață sunt admise la tranzacționare
pe o piață reglementată.
Art. 12. — (1) Actul constitutiv al operatorului de piață
trebuie să conțină prevederi de limitare a drepturilor de vot
ale acționarilor, în conformitate cu art. 129 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și dispoziții referitoare la aplicarea
procedurii stabilite la art. 283 din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru calcularea procentului prevăzut la art. 129
alin. (1) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, se va ține cont de următoarele
elemente:
a) orice deținere directă sau indirectă a acțiunilor cu
drept de vot ale operatorului de piață;
b) existența unor persoane implicate sau care se află în
legături strânse.
Art. 13. — (1) Orice intenție de achiziție de acțiuni
emise de operatorul de piață, care conduce la deținerea,
în mod direct sau indirect, a 5% din drepturile de vot,
trebuie notificată acestuia în termen de maximum două zile
lucrătoare de la data adoptării deciziei.
(2) Intenția de achiziție menționată la alin. (1) trebuie să
fie supusă aprobării C.N.V.M. în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la aprobarea ei de către organul
statutar al operatorului de piață.
(3) Cererea de aprobare prevăzută la alin. (2) va fi
însoțită de:
a) documentele prevăzute la pct. 7, 8 și 9 din anexa
nr. 1;
b) numărul și datele de identificare a acționarilor care
sunt persoane implicate sau cu care se află în legături
strânse, precum și numărul de acțiuni și procentul din
capitalul social cu drept de vot ce va fi deținut de fiecare
persoană participantă;
c) procentul total de capital social cu drept de vot ce
va fi deținut de către persoanele menționate la lit. b).
(4) Orice modificare a informațiilor prevăzute la alin. (3)
trebuie notificată operatorului de piață și C.N.V.M. în
termen de maximum 5 zile de la data producerii modificării.
Art. 14. — (1) Aprobarea intenției de dobândire a
procentului de 5% din drepturile de vot va fi analizată de
C.N.V.M., cu luarea în considerare a următoarelor cerințe
de integritate:
a) persoanele care dețin controlul direct ori indirect
asupra acestora să nu fi făcut în ultimii 5 ani obiectul unor
anchete sau proceduri administrative ori judiciare care s-au
încheiat cu sancțiuni sau interdicții ori care fac în prezent
obiectul unor asemenea anchete sau proceduri;
b) persoanele fizice sau juridice să nu dețină sau să nu
fi deținut direct ori indirect controlul asupra unei societăți
care, în ultimii 3 ani, a intrat în incapacitate de plată sau
care a fost sancționată cu retragerea autorizației din motive
imputabile acestora;
c) persoanele juridice străine sunt supravegheate de
către o autoritate competentă din statul de origine.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) trebuie să
furnizeze, după caz:
a) informații și documente prin care se justifică în mod
corespunzător proveniența fondurilor destinate obținerii
participației la capitalul social al operatorului de piață;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

b) informații suficiente prin care să se asigure
transparența necesară pentru identificarea structurii grupului
din care fac parte și natura activității desfășurate de
acestea pentru realizarea unei supravegheri eficiente;
c) documente și declarații cu privire la datele de
identificare a persoanelor cu care se află în relația de
persoană implicată sau de legături strânse.
Art. 15. — (1) La verificarea informațiilor menționate la
art. 14 alin. (2) lit. b) C.N.V.M. va avea în vedere ca
documentele furnizate să provină de la autoritățile/entitățile
din statele de origine sau din statele în care sunt situate
persoanele juridice din cadrul grupului, competente,
conform legislației naționale, în ținerea evidențelor structurii
acționariatului unei societăți comerciale. În situația în care
legislația din statele menționate anterior împiedică
transparența structurii acționariatului, C.N.V.M. poate lua în
considerare informațiile provenind din alte surse disponibile.
(2) În cazul în care cerințele prevăzute la art. 14
alin. (1) și (2) nu sunt îndeplinite sau se omite obținerea
aprobării C.N.V.M., se aplică prevederile art. 283 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — (1) C.N.V.M. va refuza aprobarea dobândirii
de către o persoană a poziției prevăzute la art. 129
alin. (1) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, dacă, ținând seama de necesitatea
de a garanta administrarea prudentă a piețelor
reglementate, apreciază că persoana care ar ocupa o
astfel de poziție poate prejudicia funcționarea în bune
condiții a piețelor reglementate sau o bună supraveghere a
acestora.
(2) În cazul aprobării participației, decizia C.N.V.M. va
stabili și termenul maxim în care trebuie să se realizeze
dobândirea poziției respective.
Art. 17. — În conformitate cu prevederile art. 129
alin. (3) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, orice înstrăinare de acțiuni ale
operatorului de piață va fi notificată acestuia și C.N.V.M. în
termen de două zile lucrătoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Administrarea și conducerea operatorului de piață

Legea nr. 297/2004
îArt. 130. — (1) Membrii consiliului de administrație al
operatorului de piață sunt validați individual de C.N.V.M.,
înainte de începerea exercitării mandatului de către fiecare
dintre aceștia.
(2) Personalul din conducerea executivă, soțul/soția sau
rudele acestora, precum și afinii până la gradul al doilea
inclusiv nu pot fi acționari, administratori, cenzori, angajați,
agenți pentru servicii de investiții financiare, reprezentanți ai
compartimentului de control intern la un intermediar sau
persoane implicate cu acesta.
(3) Membrii consiliului de administrație al operatorului de
piață sunt obligați să notifice în scris acestuia natura și
întinderea interesului sau a relațiilor materiale, dacă:
a) este parte a unui contract încheiat cu operatorul de piață;
b) este administrator al unei persoane juridice care este
parte a unui contract încheiat cu operatorul de piață;
c) se află în legături strânse sau are o relație materială cu o
persoană care este parte într-un contract încheiat cu operatorul
de piață;

d) se află în situația care ar putea influența adoptarea
deciziei în cadrul ședințelor consiliului de administrație.
Art. 131. — Operatorul de piață trebuie să identifice și să
prevină, prin reglementări proprii, orice conflicte de interese
între el, acționarii săi, administratorii și piața reglementată, în
scopul asigurării bunei funcționări a acesteia.“
îArt. 134. — (3) Competența privind aprobarea
reglementărilor stabilite la alin. (1) și alin. (2) lit. b)—g) poate fi
delegată consiliului de administrație al operatorului de piață.
(4) Consiliul de administrație are obligația de a notifica
C.N.V.M. în legătură cu orice încălcare a prezentei legi, a
reglementărilor C.N.V.M. și a regulilor pieței, precum și
măsurile adoptate în acest sens.
(5) Nivelul comisioanelor și al tarifelor practicate de
operatorul de piață vor fi aprobate de adunarea generală a
acționarilor și notificate C.N.V.M.“
Art. 18. — (1) Administrarea unui operator de piață va
fi încredințată unui consiliu de administrație format din cel
puțin 5 membri persoane fizice. Modul de constituire,
atribuțiile și responsabilitățile consiliului de administrație vor
fi stabilite în actul constitutiv al societății, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu respectarea prevederilor Legii nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
prezentului regulament.
(2) Conducerea efectivă a operatorului de piață trebuie
să fie asigurată de două persoane, denumite în continuare
conducători. Conducătorii trebuie să fie angajați cu contract
individual de muncă ai operatorului de piață și pot fi
membri ai consiliului de administrație. Conducătorii sunt
persoanele care, potrivit actelor constitutive și/sau hotărârii
organelor statutare ale operatorului de piață, sunt
împuternicite să coordoneze activitatea zilnică a acestuia și
sunt învestite cu competența de a angaja răspunderea
operatorului de piață. În această categorie nu se includ
persoanele care asigură conducerea nemijlocită a
compartimentelor din cadrul operatorului de piață sau a
sediilor secundare ale acestuia.
Art. 19. — Membrii consiliului de administrație și
conducătorii operatorului de piață trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă o bună reputație, calificare și experiență
profesională pentru realizarea obiectivelor propuse și pentru
crearea premiselor necesare desfășurării activității
operatorului de piață, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și a unei administrări sigure, prudente și
transparente a operațiunilor pe piețele reglementate
administrate de acesta, în scopul protejării intereselor
investitorilor;
b) să aibă studii superioare absolvite cu examen de
licență și o experiență profesională în domeniul financiarbancar sau al pieței de capital de minimum 5 ani;
c) să nu se afle sub incidența sancțiunilor prevăzute la
art. 273 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, aplicate de C.N.V.M.,
sau a unor sancțiuni similare aplicate de Banca Națională
a României, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau
de alte autorități de supraveghere și reglementare în
domeniul economic și financiar din statele membre sau
nemembre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
d) să nu fi fost condamnați printr-o sentință rămasă
definitivă pentru infracțiuni în legătură cu activitatea
desfășurată sau pentru fapte de corupție, spălare de bani,
infracțiuni contra patrimoniului, abuz, luare ori dare de mită,
fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală
sau alte fapte de natură să conducă la concluzia că nu
sunt create premisele necesare pentru asigurarea unei
gestiuni sănătoase și prudente a operatorului de piață;
e) să nu fi fost administratori ai unei societăți care s-a
aflat în curs de reorganizare judiciară ori a fost declarată
în stare de faliment sau care a fost suspendată ori i s-a
retras autorizația de către autoritatea competentă pe
perioada exercitării funcțiilor cu care au fost învestiți;
f) să nu facă parte din conducere, să nu fie
administratori, angajați sau auditori financiari și să nu
dețină nici o participare la un alt operator de piață și/sau
operator de sistem;
g) să nu dețină nici o funcție publică.
Art. 20. — (1) În vederea validării individuale a
membrilor consiliului de administrație și a aprobării numirii
conducătorilor operatorului de piață, C.N.V.M. va evalua
toate circumstanțele și informațiile legate de activitatea,
reputația și de experiența fiecărei persoane propuse, luând
în considerare documentele prevăzute la pct. 5 și,
respectiv, pct. 6 din anexa nr. 1 la prezentul regulament.
(2) C.N.V.M. va refuza să valideze membrii consiliului
de administrație sau să aprobe numirea conducătorilor
operatorilor de piață dacă există motive întemeiate și
demonstrabile pentru a crede că aceștia nu pot asigura
administrarea și efectuarea operațiunilor pe piața
reglementată în condiții sigure și prudente.
Art. 21. — (1) În termen de 30 de zile de la apariția
unei situații de incompatibilitate, impediment legal,
imposibilitate definitivă de exercitare a mandatului sau de
vacanță a postului de membru al consiliului de
administrație, operatorul de piață va supune validării
C.N.V.M. o altă persoană desemnată, în conformitate cu
actele constitutive ale societății, pentru exercitarea
mandatului respectiv până la expirarea acestuia, cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 19.
(2) Se consideră imposibilitate definitivă de exercitare a
mandatului orice împrejurare care creează o indisponibilitate
cu o durată mai mare sau egală cu 90 de zile
consecutive.
Art. 22. — Atribuțiile consiliului de administrație al
operatorului de piață vor fi stabilite prin actul constitutiv, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și vor cuprinde în
plus față de acestea cel puțin următoarele:
a) aprobă încheierea contractelor cu entitățile autorizate
să administreze sisteme de compensare-decontare în
vederea asigurării finalizării eficiente și la timp a
tranzacțiilor efectuate în cadrul sistemelor sale;
b) aprobă încheierea contractului de prestări de servicii
cu un auditor financiar, membru al Camerei Auditorilor
Financiari din România și care îndeplinește criteriile
comune stabilite de C.N.V.M. și de Camera Auditorilor
Financiari din România;
c) ia măsuri în vederea asigurării unui management
sigur al operațiilor tehnice ale sistemului, și, în mod
special, în vederea asigurării de proceduri eficiente pentru
cazurile de urgență, care să asigure continuitatea

9

desfășurării activității și eliminarea riscurilor de apariție a
unor disfuncționalități ale sistemelor tehnice;
d) verifică îndeplinirea cerințelor de experiență și de
integritate de către persoanele care au funcții de
conducere și de control în structura operatorului de piață;
e) propune spre aprobare adunării generale a
acționarilor sau, în cazul delegării de competențe conform
actului constitutiv și prevederilor art. 134 alin. (3) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
aprobă regulile și procedurile în vederea asigurării unei
bune administrări a piețelor reglementate;
f) numește, eliberează din funcție și stabilește salariul
conducătorilor operatorului de piață, hotărând și atribuțiile
acestora;
g) adoptă proiectul de buget al operatorului de piață, pe
care îl prezintă spre aprobare adunării generale a
acționarilor;
h) aprobă încheierea de acte juridice a căror valoare
estimată depășește limita stabilită pentru conducători, în
limitele stabilite prin actul constitutiv sau prin hotărârea
adunării generale a acționarilor;
i) stabilește strategia generală de dezvoltare a
operatorului de piață și o supune spre aprobare adunării
generale a acționarilor;
j) soluționează contestațiile împotriva deciziilor
conducătorului/conducătorilor;
k) supune spre aprobare adunării generale a acționarilor
nivelul comisioanelor și al tarifelor practicate de operatorul
de piață pentru operațiunile specifice pe piețele
reglementate administrate de acesta;
l) numește persoanele care vor fi înscrise pe lista de
arbitri ai sistemului de arbitraj al operatorului de piață;
m) aprobă participarea societății, în condițiile art. 8 din
prezentul regulament, la capitalul social al altor societăți
comerciale.
Art. 23. — (1) Ori de câte ori este necesar și cel puțin
o dată pe an, până la 31 martie, fiecare membru al
consiliului de administrație are obligația să notifice
consiliului de administrație al operatorului de piață natura
și întinderea interesului sau ale relațiilor sale materiale,
conform prevederilor art. 130 alin. (3) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Obligația prevăzută la alin. (1) revine membrului
consiliului de administrație atunci când a cunoscut sau
trebuia să cunoască faptul că a fost încheiat ori este în
curs de a fi încheiat un contract față de care acesta are
un interes material sau în situația în care pe ordinea de zi
se dezbat și se supun aprobării probleme față de care
respectivul membru se află în conflict de interese.
(3) Un membru al consiliului de administrație are un
interes material sau se află în conflict de interese în orice
situație care se referă la patrimoniul ori la interesele
personale sau ale familiei acestuia (soțului/soției, rudelor și
afinilor până la gradul al II-lea inclusiv) și care se află în
legătură directă ori incidentă cu activitatea operatorului de
piață.
(4) Membrul consiliului de administrație care are un
interes material sau o relație materială ori care se află
într-un conflict de interese nu va participa la dezbaterile
care au legătură cu acestea și se va abține de la votul
asupra oricărei probleme legate de acestea, fiind considerat
prezent la stabilirea cvorumului necesar luării unei decizii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

(5) Atunci când un membru al consiliului de
administrație al operatorului de piață nu declară un conflict
de interese, în conformitate cu prevederile alin. (1)—(4):
a) operatorul de piață, un acționar al acestuia sau
C.N.V.M. poate cere instanței judecătorești anularea oricărui
contract în care acesta are un interes material nedeclarat,
potrivit celor prevăzute la alin. (1)—(4);
b) C.N.V.M. poate solicita operatorului de piață anularea
hotărârii consiliului de administrație și înlocuirea
respectivului membru al consiliului de administrație.
Art. 24. — Conducătorii operatorului de piață:
a) reprezintă legal societatea în fața autorităților publice
și în relațiile cu persoanele fizice și/sau juridice, române
și/sau străine, dacă au fost mandatați astfel de consiliul de
administrație; prin semnătura lor, conducătorii angajează
patrimonial societatea ca persoană juridică;
b) urmăresc respectarea regulilor și procedurilor piețelor
reglementate de către participanții la piață;
c) exercită competențe de sancționare sau de instituire
a măsurilor cu caracter preventiv asupra participanților pe
piețele reglementate și agenților pentru servicii de investiții
financiare atestați pentru a-și desfășura activitatea pe
piețele reglementate;
d) informează imediat C.N.V.M. cu privire la orice
neregulă sau disfuncționalitate în cadrul sistemului de
tranzacționare.
SECȚIUNEA a 5-a
Dotarea tehnică și resursele

Art. 25. — (1) Un operator de piață trebuie să aibă o
dotare adecvată pentru administrarea riscurilor la care este
expusă piața reglementată, să implementeze sistemele
corespunzătoare, care să permită identificarea tuturor
riscurilor semnificative ale operațiilor de piață și, totodată,
să pună în practică măsuri efective pentru diminuarea
acestora.
(2) Sistemul tehnico-informatic folosit de operatorul de
piață trebuie să îndeplinească cel puțin următoarele funcții:
a) de tranzacționare automată, sigură și transparentă a
tuturor instrumentelor financiare, permițând accesul la
distanță, introducerea în sistem, modificarea, retragerea și
anularea ordinelor, individual de către participanții care
îndeplinesc condițiile de acces stabilite de operatorul de
piață, pentru fiecare tip de piață reglementată;
b) de furnizare a informațiilor care să cuprindă cel puțin
următoarele:
1. datele de identificare a participanților în contul cărora
s-au introdus ordine de tranzacționare și/sau au fost
încheiate tranzacții;
2. identificarea instrumentelor financiare tranzacționate;
3. data, ora, minutul și secunda la care s-au executat
tranzacțiile;
4. codul/numărul fiecărei tranzacții;
5. exercitarea contractelor cu opțiuni;
6. numărul pozițiilor deschise pentru fiecare scadență;
7. expunerea pe fiecare participant;
c) de înregistrare și ținere a evidenței, precum și de
arhivare a tuturor detaliilor privind tranzacțiile încheiate;
d) de protecție adecvată a integrității pieței reglementate
prin asigurarea comunicării în timp real prin intermediul
sistemului între participanți, operatorul de piață, depozitarul
central și sistemul de compensare-decontare administrat de

acesta, casa de compensare/contrapartea centrală, după
caz.
(3) Sistemul tehnico-informatic trebuie să fie construit
astfel încât să asigure tranzacționarea continuă, stocarea și
furnizarea în timp real a cel puțin următoarelor informații
pentru fiecare instrument financiar: preț maxim, preț minim,
prețul ultimei tranzacții, volumul tranzacționat, variația și
pozițiile deschise.
(4) În vederea respectării cerințelor prevăzute la alin. (2)
și (3), operatorul de piață trebuie să se asigure că:
a) sunt stabilite reglementări și proceduri transparente și
nediscreționare care să asigure tranzacționarea corectă și
ordonată pentru fiecare dintre piețele reglementate pe care
le administrează și, totodată, sunt stabilite criterii obiective
pentru executarea eficientă a ordinelor, în scopul asigurării
protecției investitorilor;
b) dispune de tehnici pentru administrarea sigură a
operațiunilor tehnice ale sistemului, inclusiv instalarea de
sisteme de recuperare și refacere a datelor pierdute în caz
de calamități, pentru a face față riscurilor de apariție a
unor disfuncționalități în cadrul sistemelor;
c) dispune de tehnici care să faciliteze încheierea,
executarea și înregistrarea eficientă și la timp a tranzacțiilor
executate în cadrul sistemelor sale;
d) participanții care asigură conectarea clienților la
calculatoarele proprii în vederea executării ordinelor
acestora dispun de condiții minime de siguranță a
sistemului lor, care să permită cel puțin următoarele:
1. detectarea ordinelor care pot fi considerate nepotrivite
în condițiile curente din piață;
2. oprirea oricărui ordin care ar putea duce la
încălcarea oricăror limite de credit de către client sau a
oricăror restricții în ceea ce privește mărimea ori tipul
ordinelor;
e) participanții sunt deplin răspunzători pentru orice
ordin introdus în piață.
(5) Operatorul de piață trebuie să dispună de un spațiu
destinat sediului social, care să fie corespunzător
desfășurării activității sale, astfel încât să poată asigura o
dotare tehnică minimală cuprinzând programe pentru
calculator și echipamente informatice de calcul și
comunicație adecvate pentru piețele reglementate în care
se tranzacționează în sistem electronic, precum și
mecanisme de securitate și control al sistemelor informatice
pentru asigurarea păstrării în siguranță a datelor și
informațiilor stocate.
(6) Spațiul destinat sediului social al operatorului de
piață trebuie să asigure buna desfășurare a activității și să
aibă următoarele caracteristici:
a) să fie destinat exclusiv activității de administrare a
piețelor reglementate și a activităților conexe în legătură cu
aceasta;
b) să aibă o suprafață care să asigure respectarea
normelor tehnice pentru instalarea și exploatarea
echipamentelor din dotare și desfășurarea în bune condiții
a activității personalului propriu;
c) să asigure securitatea spațiului conform
reglementărilor în vigoare;
d) să aibă sursă de alimentare cu energie electrică de
rezervă.
(7) În cazul în care operatorul de piață deține atât un
sediu social, cât și un sediu central, condițiile menționate
la alin. (5) și (6) trebuie să fie respectate de sediul central,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
acesta reprezentând sediul de la care operatorul de piață
desfășoară activitățile autorizate de C.N.V.M.
SECȚIUNEA a 6-a
Modificări în modul de organizare și funcționare
a operatorului de piață și a pieței reglementate

Legea nr. 297/2004
îArt. 126. — (2) Condițiile care stau la baza acordării
autorizației trebuie respectate pe toată durata de funcționare a
operatorului de piață. Orice modificare a acestora trebuie
supusă, în prealabil, autorizării C.N.V.M.“
Art. 26. — (1) Următoarele modificări în modul de
organizare și funcționare a operatorului de piață/pieței
reglementate vor fi supuse autorizării/aprobării C.N.V.M.,
anterior intrării în vigoare, sau, după caz, înregistrării
acestora la oficiul registrului comerțului:
a) emiterea, modificarea și completarea reglementărilor
pieței/piețelor reglementate administrate de operatorul de
piață în conformitate cu art. 134 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și cu
prevederile prezentului regulament;
b) majorarea/reducerea capitalului social;
c) modificarea conducerii operatorului de piață;
d) schimbarea sediului social/sediului central;
e) înființarea/desființarea sediilor secundare;
f) schimbarea denumirii/emblemei.
(2) Operatorul de piață trebuie să supună validării
C.N.V.M., înaintea începerii exercitării mandatului,
modificarea componenței consiliului de administrație,
prezentând pentru fiecare membru documentația prevăzută
la pct. 5 din anexa nr. 1 la prezentul regulament.
(3) În termen de maximum 5 zile de la data eliberării
certificatului de înregistrare de mențiuni de la oficiul
registrului comerțului, dar nu mai târziu de 60 de zile de la
data emiterii deciziei de completare și/sau de modificare a
autorizației de funcționare ori a deciziei de validare a
membrilor consiliului de administrație, operatorul de piață
are obligația să transmită la C.N.V.M. copia certificatului de
înscriere de mențiuni, respectiv noul certificat de
înregistrare, în situația în care modificarea produsă impune
înregistrarea la oficiul registrului comerțului și, după caz,
eliberarea unui nou certificat.
(4) În vederea eliberării deciziei C.N.V.M. de completare
și/sau de modificare a autorizației de funcționare a
operatorului de piață și/sau a piețelor reglementate, acesta
va transmite o cerere însoțită de documentele prevăzute în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 27. — (1) În cazul în care majorarea/reducerea
capitalului social al operatorului de piață are loc ca urmare
a operațiunilor de fuziune/divizare, cererea de autorizare a
modificării capitalului social va fi însoțită de informațiile și
documentele prevăzute în anexa nr. 3 la prezentul
regulament.
(2) Înainte de a solicita autorizarea C.N.V.M., societățile
participante la fuziune/divizare trebuie să ia toate măsurile
necesare,
astfel
încât
să
se
asigure
că
societatea/societățile ce rezultă ca operator/operatori de
piață îndeplinește/îndeplinesc cerințele stabilite de prezentul
regulament și de alte prevederi legale incidente.

11

(3) Societățile rezultate în urma unei fuziuni prin
contopire sau ca urmare a divizării vor solicita C.N.V.M.,
după caz:
a) retragerea autorizațiilor de funcționare a societăților
participante la fuziune, conform prevederilor secțiunii a 7-a;
b) eliberarea unei noi autorizații de funcționare, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 28. — (1) Un operator de piață poate organiza și
administra piețe reglementate și în altă localitate decât cea
în care se află sediul social/sediul central, prin înființarea
de sucursale.
(2) Sucursala trebuie să aibă o structură organizatorică
care să permită administrarea unei piețe reglementate
autorizate de C.N.V.M., și să respecte în mod cumulativ
cel puțin următoarele cerințe:
a) să dețină un spațiu corespunzător desfășurării
activității, care trebuie să fie în folosința exclusivă a
operatorului de piață, îndeplinind condițiile prevăzute la
art. 25 alin. (5) și (6);
b) să asigure la sediul respectiv dotarea tehnică
necesară desfășurării activității sucursalei;
c) persoana din conducerea sucursalei să îndeplinească
condițiile prevăzute la art. 19;
d) să aibă un regulament propriu de organizare și
funcționare, avizat de consiliul de administrație al
operatorului de piață;
e) să folosească în mod legal un program de
tranzacționare pe un calculator specializat, care să
îndeplinească cel puțin funcțiile prevăzute la art. 25
alin. (2) și (3).
(3) Situația centralizatoare a operațiunilor desfășurate în
cadrul sucursalelor va fi remisă zilnic sediului social/sediului
central.
(4) Lunar, toate documentele aferente activităților
desfășurate de sucursale vor fi transmise în original, în
vederea arhivării, la sediul social/sediul central al
operatorului de piață.
(5) Operatorul de piață are obligația să mențină
condițiile impuse la autorizarea sucursalelor pe toată durata
de funcționare a acestora, notificând C.N.V.M. orice
modificare.
SECȚIUNEA a 7-a
Retragerea și suspendarea autorizației operatorului de piață
și a pieței reglementate

Legea nr. 297/2004
îArt. 128. — C.N.V.M. este în drept să retragă autorizația
unui operator de piață:
a) dacă operatorul de piață nu mai îndeplinește condițiile
care au stat la baza autorizării;
b) dacă operatorul de piață nu și-a exercitat obiectul de
activitate pentru care a fost autorizat, pe o perioadă mai mare
de 6 luni;
c) dacă autorizația a fost obținută pe baza unor declarații
sau informații false ori care au indus în eroare;
d) dacă operatorul de piață a încălcat prevederile prezentei
legi ori ale reglementărilor emise de C.N.V.M.;
e) în caz de fuziune sau divizare;
f) la cererea acestuia.“
îArt. 138. — În cazul retragerii autorizației unui operator de
piață, începând cu data precizată în decizie nu vor mai putea fi
efectuate operațiuni cu instrumente financiare pe acea piață,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

iar ordinele de tranzacționare înregistrate de intermediari și
încă neexecutate până la acea dată devin nule de drept, dând
loc la restituirea valorilor mobiliare și sumelor depozitate,
respectiv a comisioanelor încasate, operațiunile încheiate până
la această dată urmând a fi finalizate la scadențele lor,
intermediarii fiind ținuți să respecte clauzele contractelor
încheiate cu investitorii acestora [...].“
Art. 29. — (1) Retragerea autorizației de funcționare a
unui operator de piață poate fi decisă de C.N.V.M. în
condițiile prevăzute de art. 128 din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Operatorul de piață are obligația să convoace, în
termen de maximum 30 de zile, adunarea generală a
acționarilor, care va avea în vedere dizolvarea și lichidarea
societății.
(3) În situația în care operatorul de piață nu își
îndeplinește obligația prevăzută la alin. (2), C.N.V.M. va
solicita consiliului de administrație al acestuia să convoace
adunarea generală a acționarilor în vederea dizolvării și
lichidării societății.
(4) În cazul în care nu sunt respectate prevederile
alin. (3), C.N.V.M. va solicita tribunalului competent să
dispună convocarea adunării generale a acționarilor în
vederea încadrării operatorului de piață în prevederile alin. (2).
(5) Retragerea autorizației de funcționare sau inițierea
procedurii de retragere nu exonerează operatorul de piață
de executarea față de C.N.V.M. și față de entitățile pieței
de capital a obligațiilor care au luat naștere anterior
emiterii deciziei de retragere a autorizației.
Art. 30. — (1) În situația în care operatorul de piață
solicită retragerea autorizației sale de funcționare și/sau
autorizația pieței/piețelor reglementate administrate, acesta
va înainta o cerere de renunțare la autorizare motivată,
însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea organului statutar al operatorului de piață;
b) dovada publicării anunțului operatorului de piață cu
privire la intenția de a înceta activitatea, publicat în
3 cotidiene de circulație națională, în termen de maximum
5 zile de la data hotărârii organului statutar;
c) declarație pe propria răspundere a conducătorului
operatorului de piață, în original, din care să rezulte că pe
piața/piețele reglementate administrate nu au mai fost
efectuate operațiuni după data adunării generale a
acționarilor în care s-a aprobat solicitarea retragerii
autorizației;
d) dovada achitării datoriilor față de participanți, C.N.V.M.
și față de orice alte entități implicate ale pieței de capital;
e) hotărârea organului statutar cuprinzând indicarea
adresei arhivei și a datelor de identificare și de contract al
persoanei responsabile cu administrarea arhivei societății;
f) raportul auditorului financiar cu privire la situația
societății;
g) balanța de verificare aferentă lunii în curs;
h) orice alte documente și informații pe care C.N.V.M.
le consideră necesare pentru soluționarea cererii.
(2) În cazul retragerii autorizației de funcționare a unui
operator de piață ca urmare a unei fuziuni/divizări,
documentele prevăzute la alin. (1) vor fi completate cu
proiectul de fuziune/divizare și cu dovada necontestării la
oficiul registrului comerțului a proiectului de fuziune/divizare.
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea
autorizației operatorului de piață, respectiv a pieței/piețelor

reglementate la data constatării îndeplinirii condițiilor
necesare pentru asigurarea protecției investitorilor, dar nu
mai târziu de 90 de zile de la data înregistrării
documentației complete conform prevederilor alin. (1).
Art. 31. — În cazul retragerii autorizației operatorului de
piață prin ordonanță de sancționare, C.N.V.M. va desemna
un administrator provizoriu care efectuează numai acte de
administrare, în sensul conservării patrimoniului existent la
data retragerii autorizației, precum și supravegherea
transferului operațiunilor către o altă societate autorizată să
efectueze operațiunile specifice operatorului de piață și
publicarea acestei situații.
Art. 32. — (1) C.N.V.M. poate retrage autorizația pieței
reglementate în următoarele situații:
a) implicit, în cazul retragerii autorizației de funcționare
a operatorului de piață la cerere sau ca sancțiune, cu
excepția cazurilor de fuziune/divizare;
b) piața reglementată nu a funcționat în termen de
12 luni de la obținerea autorizației acesteia;
c) operatorul de piață renunță în mod expres la
autorizația pieței reglementate, cu respectarea prevederilor
art. 30 alin. (1) sau piața reglementată respectivă nu a
funcționat timp de 6 luni consecutive;
d) autorizația pieței reglementate a fost obținută prin
declarații false sau prin orice mijloace nelegale;
e) piața reglementată nu mai îndeplinește condițiile
impuse, care au fost luate cu considerare la acordarea
autorizației;
f) au fost încălcate în mod grav și repetat prevederile
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
sau ale prezentului regulament cu privire la administrarea
pieței reglementate.
(2) În cazul în care operatorul de piață administrează o
singură piață reglementată, retragerea autorizației pieței
reglementate, menționată la alin. (1), implică retragerea de
drept a autorizației de funcționare a operatorului de piață.
(3) C.N.V.M. poate suspenda autorizația unei piețe
reglementate dacă operatorul de piață nu asigură
funcționarea corectă, ordonată și regulată a acesteia.
Art. 33. — În cazurile de retragere și suspendare
menționate la art. 32 vor fi aplicate măsurile prevăzute la
art. 138 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL 2
Cerințe privind funcționarea operatorului de piață
și a pieței reglementate
Legea nr. 297/2004
îArt. 132. — C.N.V.M. va stabili, prin reglementări, condițiile
generale în care se vor desfășura tranzacțiile cu instrumente
financiare admise la tranzacționare pe piețele reglementate din
România, procedurile de efectuare a tranzacțiilor și termenele
în care intermediarii implicați vor raporta respectivele
tranzacții.“
îArt. 134. — (1) Modul de organizare și funcționare a pieței
reglementate este stabilit prin reglementări proprii, emise de
către operatorul de piață, adoptate de către adunarea generală
a acționarilor și aprobate de către C.N.V.M., în conformitate cu
prevederile prezentei legi și ale legislației comunitare
aplicabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) vor stabili, cel puțin
următoarele:
a) condițiile și procedurile de admitere, excludere și
suspendare a intermediarilor la și de la tranzacționare;
b) condițiile și procedurile de admitere, excludere și
suspendare a instrumentelor financiare la și de la
tranzacționare;
c) condițiile, procedurile de tranzacționare, precum și
obligațiile intermediarilor și emitenților admiși la tranzacționare;
d) standardele profesionale impuse persoanelor care
efectuează operațiuni pe piața reglementată;
e) procedurile privind modul de determinare și publicare a
prețurilor și a cotațiilor;
f) tipurile de contracte și operațiuni permise;
g) administrarea și diseminarea informațiilor către public;
h) standardele contractuale și sistemul de compensaredecontare utilizat;
i) mecanisme de securitate și control al sistemelor
informatice, pentru asigurarea păstrării în siguranță a datelor și
informațiilor stocate, a fișierelor și bazelor de date, inclusiv în
situația unor evenimente deosebite.“
SECȚIUNEA 1
Accesul participanților pe piața reglementată

Legea nr. 297/2004
îArt. 126. — (3) Operatorul de piață nu poate limita numărul
persoanelor cu drept de acces pe piața reglementată
administrată.“
Art. 34. — Operatorul de piață trebuie să notifice
C.N.V.M. lista participanților înaintea începerii tranzacționării
în cadrul unei piețe reglementate, dar nu mai târziu de
60 de zile de la data obținerii autorizației.
Art. 35. — (1) Operatorul de piață trebuie să
stabilească și să mențină reglementări transparente și
nediscriminatorii, bazate pe criterii obiective, cu privire la
accesul, suspendarea și excluderea participanților pe piețele
reglementate, cu respectarea prevederilor art. 126 alin. (3)
din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) vor cuprinde
toate obligațiile participanților decurgând din:
a) organizarea și administrarea piețelor reglementate;
b) condițiile de acces la sistemele informatice ale
operatorului de piață;
c) regulile privind tranzacțiile pe piețele reglementate;
d) standardele profesionale impuse personalului
intermediarilor care operează pe piața reglementată;
e) condițiile privind alte categorii de participanți decât
intermediarii care întrunesc cerințele art. 36;
f) regulile și procedurile pentru compensarea și
decontarea tranzacțiilor executate pe piețele reglementate;
g) măsurile disciplinare riguroase și imparțiale pentru
cazurile de încălcări grave ale regulilor stabilite pentru
participanții la piață.
Art. 36. — Operatorul de piață permite accesul pe o
piață reglementată participanților care:
a) îndeplinesc cerințele impuse de regulile pieței
respective și de reglementările C.N.V.M.;
b) fac dovada dotării tehnice adecvate și a calificării și
atestării corespunzătoare a agenților pentru servicii de
investiții financiare;

13

c) au o structură organizatorică cerută prin regulile
pieței;
d) dispun de resurse suficiente pentru activitatea pe
care vor să o desfășoare pe piața reglementată, luând în
considerare diferitele cerințe financiare pe care le poate
stabili piața reglementată pentru a garanta decontarea
adecvată a tranzacțiilor.
Art. 37. — (1) În cazul încheierii unor tranzacții,
participanții care au acces pe o piață reglementată nu sunt
obligați să aplice unul altuia cerințele prevăzute la art. 73
alin. (1), art. 77, art. 80 alin. (1) lit. c), art. 81 alin. (2)—(6),
art. 82, 83, art. 84 alin. (1), art. 85 alin. (1), art. 90,
art. 91 alin. (2) și art. 92 din Regulamentul nr. 15/2005
privind serviciile de investiții financiare, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 70/2005.
(2) Participanții la piețele reglementate trebuie să
respecte condițiile stabilite cu privire la obligațiile prevăzute
la art. 73 alin. (1), art. 77, art. 80 alin. (1) lit. c), art. 81
alin. (2)—(6), art. 82, 83, art. 84 alin. (1), art. 85 alin. (1),
art. 90, art. 91 alin. (2) și art. 92 din Regulamentul
nr. 15/2005, în relația cu clienții lor atunci când, acționând
în numele clienților lor, execută ordinele acestora pe piața
reglementată.
Art. 38. — Reglementările operatorului de piață privind
accesul participanților pe piața reglementată trebuie să
conțină prevederi referitoare la participarea directă sau de
la distanță a intermediarilor din statele membre, cu
respectarea reglementărilor aplicabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Admiterea, suspendarea sau retragerea la/de la tranzacționare
a instrumentelor financiare pe piața reglementată

Legea nr. 297/2004
îArt. 137. — (1) C.N.V.M. poate suspenda o parte sau toate
operațiunile cu instrumente financiare, în cazul în care constată
că nu sunt respectate prevederile legale și/sau apreciază că
este imposibilă menținerea unei piețe ordonate, putând fi
afectate interesele investitorilor.
(2) Orice decizie de suspendare, luată conform alin. (1),
precum și motivele care au stat la baza acesteia vor fi aduse
imediat la cunoștința publicului și vor fi publicate în Buletinul
C.N.V.M.“
îArt. 234. — Pentru valorile mobiliare admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, C.N.V.M. poate:
[...]
b) să suspende sau să solicite operatorului de piață
suspendarea de la tranzacționare a valorilor mobiliare, dacă
consideră că situația emitentului este de așa natură încât
tranzacționarea ar fi în detrimentul investitorilor;
c) să ia toate măsurile pentru a se asigura că publicul este
corect informat;
d) să decidă ca valorile mobiliare admise la tranzacționare
pe o piață reglementată să fie retrase de la tranzacționare, în
condițiile în care consideră că, datorită unor circumstanțe
speciale, nu se mai poate menține o piață ordonată pentru
respectivele valori mobiliare.“
Art. 39. — (1) Operatorul de piață trebuie să aibă
reglementări clare și transparente aprobate de C.N.V.M. cu
privire la admiterea la tranzacționare a instrumentelor
financiare pe piața reglementată pe care o administrează.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) trebuie să
cuprindă proceduri prin care instrumentele financiare
admise la tranzacționare pe o piață reglementată sunt
tranzacționate într-o manieră corectă, ordonată și eficientă,
iar valorile mobiliare sunt liber negociabile.
Art. 40. — Condițiile minime pentru admiterea la
tranzacționare pe o piață reglementată a instrumentelor
financiare derivate trebuie să includă cel puțin următoarele:
a) contractele privind instrumentele financiare derivate
permit formarea ordonată a prețului, precum și existența
condițiilor efective de compensare și decontare;
b) termenii contractului reprezentând instrumentele
financiare derivate trebuie să fie clari și să permită o
corelare între prețul instrumentului financiar derivat și prețul
activului suport;
c) prețul activului suport trebuie să fie public;
d) suficiente informații specifice, necesare pentru a
evalua instrumentul financiar derivat;
e) acordurile pentru determinarea prețului de decontare
a contractului cu instrumente financiare derivate trebuie să
asigure faptul că prețul reflectă în mod adecvat prețul
activului suport și minimizează posibilitățile de manipulare;
f) atunci când un instrument financiar derivat impune
livrarea activului suport în schimbul decontării fondurilor
bănești:
1. trebuie să existe proceduri adecvate privind
decontarea și livrarea activului suport;
2. trebuie să existe mijloace adecvate pentru obținerea
de informații relevante, corecte și actualizate referitoare la
activul suport.
Art. 41. — (1) Operatorul de piață trebuie să
stabilească și să mențină reguli privind respectarea de
către emitenții ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe piața reglementată a obligațiilor acestora
privind transparența și informarea investitorilor, conform
cerințelor de raportare periodică și continuă.
(2) Operatorul de piață trebuie să asigure accesul
participanților la raportările prevăzute la alin. (1), primite de
la emitenții acestora.
(3) Operatorul de piață trebuie să stabilească proceduri
privind modul de urmărire cu regularitate a respectării
cerințelor de admitere pe piața reglementată a
instrumentelor financiare, în conformitate cu reglementările
în vigoare.
Art. 42. — (1) O valoare mobiliară care a fost admisă
la tranzacționare pe o piață reglementată poate fi ulterior
admisă la tranzacționare pe alte piețe reglementate, fără
acordul emitentului, în conformitate cu prevederile legale
incidente.
(2) În situația în care valorile mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată fără acordul
emitentului, acesta va fi informat, în termen de maximum
două zile lucrătoare, de către operatorul de piață care
administrează piața reglementată, cu privire la faptul că
valorile mobiliare emise de acesta sunt tranzacționate pe
respectiva piață reglementată.
(3) Emitentul nu are obligația de a furniza în mod direct
informațiile prevăzute la art. 41 alin. (1) în situația în care
valorile mobiliare emise de respectivul emitent au fost
admise la tranzacționare fără acordul acestuia.
Art. 43. — (1) Fără a prejudicia dreptul C.N.V.M. de
retragere sau suspendare de la tranzacționare a
instrumentelor financiare admise pe o piață reglementată,

conform art. 234 lit. b) și d) și art. 137 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
operatorul de piață trebuie să emită proceduri de
suspendare sau de retragere de la tranzacționare a unui
instrument financiar care nu mai îndeplinește condițiile
acelei piețe reglementate, cu excepția cazului în care un
asemenea demers ar putea aduce prejudicii semnificative
investitorilor sau funcționării ordonate a pieței reglementate.
(2) Operatorul de piață care suspendă sau retrage de
la tranzacționare un instrument financiar trebuie să facă
publică această decizie și să o comunice C.N.V.M.
(3) În cazul suspendării sau retragerii de la
tranzacționare a unui instrument financiar conform alin. (2),
C.N.V.M. va informa autoritățile competente din celelalte
state membre.
(4) În cazul în care C.N.V.M. dispune retragerea sau
suspendarea de la tranzacționare a unui instrument
financiar de pe una ori mai multe piețe reglementate, va
face publică, fără întârziere, decizia sa și va informa
autoritățile competente din statele membre.
(5) În cazul în care C.N.V.M. va fi informată de către o
autoritate competentă dintr-un stat membru cu privire la
retragerea sau suspendarea unui instrument financiar care
este tranzacționat atât în statul membru, cât și în România,
C.N.V.M. va dispune suspendarea sau retragerea acelui
instrument financiar de la tranzacționare din cadrul piețelor
reglementate și a sistemelor alternative de tranzacționare
care intră sub jurisdicția sa, cu excepția cazului în care ar
putea fi aduse prejudicii semnificative intereselor
investitorilor sau funcționării ordonate a pieței.
SECȚIUNEA a 3-a
Monitorizarea respectării regulilor pieței reglementate
și depistarea abuzului pe piață

Legea nr. 297/2004
îArt. 133. — (4) Operatorul de piață trebuie să respecte
cerințele C.N.V.M. cu privire la prevenirea și depistarea
abuzului pe piață“.
îArt. 134. — (6) Operatorul de piață poate stabili un sistem
de arbitraj pentru rezolvarea disputelor între intermediari și/sau
emitenții ale căror instrumente financiare sunt admise la
tranzacționare pe piețele administrate de către operatorul
respectiv.“
Art. 44. — (1) Operatorul de piață trebuie să
stabilească și să mențină proceduri eficiente pentru
monitorizarea permanentă a respectării regulilor sale de
tranzacționare de către participanții piețelor reglementate
administrate. Operatorul de piață trebuie să monitorizeze
tranzacțiile efectuate de către participanți prin intermediul
sistemelor sale pentru a identifica atât încălcarea regulilor
de tranzacționare, care pot afecta funcționarea ordonată a
pieței, cât și a practicilor care ar putea implica abuzul pe
piață.
(2) Operatorul de piață trebuie să urmărească modul în
care se efectuează răscumpărarea acțiunilor emise de
societățile comerciale admise la tranzacționare pe piețele
reglementate, precum și tranzacțiile bazate pe informații
confidențiale.
(3) Operatorul de piață trebuie să supravegheze
conduita participanților la piață și să întreprindă investigații
și audieri în acele probleme care privesc încălcarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
regulamentelor pieței reglementate, cu stabilirea sancțiunilor
aferente.
(4) În cazul încălcării prevederilor reglementărilor pieței
reglementate, operatorul de piață poate aplica sancțiuni,
independent de sancțiunile care vor fi stabilite de C.N.V.M.
(5) Operatorul de piață are obligația să raporteze
C.N.V.M., fără întârziere, orice încălcare semnificativă a
regulilor piețelor reglementate administrate, cauzele care
împiedică efectuarea ordonată a tranzacțiilor, încălcarea
regulilor de conduită, precum și practicile care ar putea
constitui abuz pe piață. Operatorul de piață trebuie să
furnizeze C.N.V.M. informații și asistență necesare în
investigarea și sancționarea abuzului pe piață apărut în
cadrul pieței reglementate.
Art. 45. — Modul de organizare și funcționare a
sistemului de arbitraj se stabilește prin reglementările
operatorului de piață, cu aprobarea C.N.V.M., în
conformitate cu prevederile art. 134 alin. (6) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe privind transparența pre- și posttranzacționare
în cadrul pieței reglementate

Legea nr. 297/2004
îArt. 133. — (1) Operatorii de piață vor asigura respectarea
normelor privind transparența și protecția investitorilor, conform
reglementărilor emise de C.N.V.M.
(2) Reglementările, cotațiile piețelor reglementate, precum
și volumele de tranzacționare sunt informații de interes public
și trebuie făcute accesibile publicului, cel puțin pe paginile de
internet ale operatorului de piață.
(3) În scopul evaluării de către investitori, în orice moment,
a termenilor unei tranzacții pe care intenționează să o
efectueze și să verifice după aceea condițiile în care această
tranzacție a fost executată, operatorul de piață trebuie să pună
la dispoziția acestora informațiile prevăzute în reglementările
C.N.V.M. care vor stabili mijloacele, forma și termenul în care
trebuie să fie furnizate aceste informații, în funcție de natura,
dimensiunea și nevoile pieței reglementate în cauză și ale
investitorilor care operează pe această piață.“
Art. 46. — (1) Operatorii de piață trebuie să pună la
dispoziție publicului, în mod continuu pe toată durata
programului normal de tranzacționare și în termeni
comerciali rezonabili, prețurile curente și cantitățile curente
de vânzare și cumpărare pentru instrumentele financiare
admise la tranzacționare pe piețele reglementate
administrate de aceștia.
(2) Operatorii de piață vor permite accesul la sistemul
propriu folosit pentru transmiterea publică a informațiilor, în
termeni comerciali rezonabili și pe baze nediscriminatorii,
intermediarilor care acționează ca operatori independenți, în
scopul publicării cotațiilor lor în conformitate cu prevederile
art. 104 din Regulamentul nr. 15/2005.
(3) Prin operator independent se înțelege intermediarul
care efectuează operațiuni de tranzacționare în conformitate
cu prevederile titlului III, cap. III secțiunea a 2-a din
Regulamentul nr. 15/2005.
Art. 47. — C.N.V.M. poate exonera operatorul de piață
de obligația de a face publice informațiile menționate la
art. 46 alin. (1), ținând cont de modelul pieței, de tipul și
dimensiunea ordinelor, precum și în cazul tranzacționării

15

unui volum mare comparativ cu volumul normal din piață,
aferent instrumentelor financiare respective.
Art. 48. — (1) Operatorii de piață au obligația să facă
publice, în timp real și în termeni comerciali rezonabili,
prețul, volumul și momentul executării tranzacțiilor pentru
instrumentele financiare admise la tranzacționare pe piețele
reglementate administrate de aceștia.
(2) Operatorii de piață vor permite accesul la sistemul
propriu folosit pentru transmiterea publică a informațiilor
prevăzute la alin. (1), în termeni comerciali rezonabili și pe
baze nediscriminatorii, intermediarilor care acționează ca
operatori independenți, în scopul publicării detaliilor
tranzacțiilor efectuate de aceștia, în conformitate cu
prevederile art. 111 alin. (2) din Regulamentul nr. 15/2005.
Art. 49. — (1) C.N.V.M. poate aproba procedurile
operatorului de piață prin care se stabilește amânarea
publicării detaliilor unor tranzacții, luând în considerare
modelul pieței, tipul și dimensiunea ordinelor, precum și în
cazul tranzacțiilor cu un volum mare comparativ cu volumul
normal din piață, aferent instrumentelor financiare
respective.
(2) Procedurile privind amânarea publicării unor
tranzacții menționate la alin. (1) trebuie să fie făcute
publice participanților la piață și publicului investitor.
SECȚIUNEA a 5-a
Contractele încheiate cu societatea care administrează
sistemul de compensare-decontare, casa de compensare
și contrapartea centrală din alte state membre

Legea nr. 297/2004
îArt. 42. — (1) Intermediarii autorizați în statele membre pot
avea acces pe o piață reglementată din România să presteze
servicii de natura celor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b) și c),
precum și în sistemele de compensare-decontare aferente
acestor piețe, fie:
a) direct, în baza liberei circulații a serviciilor sau prin
înființarea de sucursale;
b) indirect, prin înființarea de filiale ori achiziționarea unei
S.S.I.F. care este deja membră sau are acces pe o piață
reglementată sau într-un sistem de compensare-decontare.
(2) Accesul pe o piață reglementată sau într-un sistem de
compensare-decontare al intermediarilor prevăzuți la alin. (1)
este condiționat de respectarea reglementărilor emise de
operatorul de piață și de sistemele de compensare-decontare,
aprobate de C.N.V.M., a regulilor de conduită și a standardelor
profesionale impuse persoanelor care desfășoară activități în
numele acestor intermediari.“
Art. 50. — (1) Operatorul de piață poate acorda
participanților la piața reglementată administrată de acesta
dreptul de a desemna un sistem de compensare-decontare
al tranzacțiilor cu instrumente financiare aflat sub jurisdicția
unui alt stat membru, cu condiția ca:
a) să existe dispozitive și legături funcționale între
sistemul de decontare desemnat și oricare alt sistem sau
infrastructură necesară asigurării decontării tranzacțiilor
respective într-un mod economic și eficient; și
b) să existe aprobarea C.N.V.M. cu privire la faptul că
decontarea tranzacțiilor încheiate pe piața reglementată
printr-un alt sistem de decontare decât cel desemnat de
operatorul de piață asigură condițiile tehnice necesare
pentru a permite funcționarea corectă și ordonată a piețelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

financiare.
(2) În ceea ce privește aprobarea prevăzută la alin. (1)
lit. b), C.N.V.M. va consulta Banca Națională a României
sau, după caz, banca centrală/autoritatea din statul
membru, în calitatea acesteia de autoritate de
supraveghere a sistemelor de plăți și decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare.
Art. 51. — (1) Operatorul de piață trebuie să aibă reguli
cu privire la încheierea de contracte cu societatea care
administrează un sistem de compensare-decontare, casa
de compensare și/sau contrapartea centrală dintr-un alt stat
membru, în scopul instituirii unor mecanisme adecvate în
vederea asigurării compensării și decontării tuturor sau
numai a unora dintre tranzacțiile încheiate de participanții
la piața reglementată prin sistemul acesteia.
(2) Pentru menținerea funcționării ordonate a pieței
reglementate și luând în considerare prevederile menționate
la art. 50, C.N.V.M. poate interzice utilizarea sistemului de
compensare-decontare și/sau a casei de compensare/
contrapărții centrale dintr-un alt stat membru.
Art. 52. — Drepturile intermediarilor menționate la
art. 42 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele prevăzute la art. 50
alin. (1) se vor acorda fără a prejudicia dreptul societății
care administrează sistemul de compensare-decontare, al
casei de compensare și al contrapărții centrale de a refuza
întemeiat, din motive comerciale legitime, furnizarea
serviciilor solicitate.
CAPITOLUL 3
Supravegherea operatorilor de piață
și a piețelor reglementate
Legea nr. 297/2004
îArt. 135. — (1) C.N.V.M. supraveghează piețele
reglementate în scopul asigurării transparenței, funcționării
corespunzătoare a activității de tranzacționare și a protecției
investitorilor.
(2) C.N.V.M. stabilește reguli pentru înregistrarea și
arhivarea datelor cu privire la tranzacționarea instrumentelor
financiare pe piețele reglementate, precum și termenele și
condițiile de păstrare a acestor informații.
(3) În exercitarea prerogativelor sale de supraveghere și
control ale piețelor reglementate, C.N.V.M. poate numi un
inspector ale cărui principale atribuții sunt:
a) urmărește respectarea reglementărilor legale incidente;
b) participă, fără drept de vot, la adunarea generală a
acționarilor și la ședințele consiliului de administrație al
operatorului de piață, putând formula observații și putând cere
ca acestea să fie incluse în procesul-verbal al ședinței;
c) are acces liber în toate incintele, la toate documentele,
informațiile și evidențele operatorului de piață;
d) informează și propune C.N.V.M. măsuri pentru orice
situație constatată.
(4) Operatorul de piață va asigura mijloacele și condițiile
necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor inspectorului,
prevăzute la alin. (3).
Art. 136. — (1) C.N.V.M. poate solicita operatorului de piață
transmiterea de date, informații și documente, în mod periodic
sau în orice alt mod, stabilind și termenul în care acestea vor fi
transmise.
(2) C.N.V.M. poate solicita modificarea reglementărilor
emise de operatorul de piață.

(3) C.N.V.M. poate efectua inspecții și poate adopta
măsurile necesare în ceea ce privește operatorul de piață
respectiv.“
SECȚIUNEA 1
Raportări privind activitatea operatorului de piață

Art. 53. — (1) Operatorul de piață va notifica de îndată
C.N.V.M. cu privire la următoarele situații:
a) încălcarea regulilor de tranzacționare ale pieței
reglementate de către participanți, precum și măsurile
adoptate;
b) erorile semnificative ale structurilor tehnologice și ale
sistemelor informatice destinate tranzacționării;
c) planificarea activităților corespunzătoare obiectivelor
operatorului de piață și planurile privind achiziția de acțiuni;
d) orice eveniment relevant care ar putea avea
consecințe asupra organizării și funcționării pieței/piețelor
reglementate administrate.
(2) Acordurile, alianțele sau cooperările specifice
obiectului de activitate vor fi notificate în prealabil C.N.V.M.
Art. 54. — (1) Operatorul de piață are obligația să
transmită C.N.V.M. toate hotărârile adunărilor generale ale
acționarilor și ale consiliului de administrație, în termen de
maximum 10 zile de la data la care au avut loc ședințele.
(2) La cererea C.N.V.M., operatorul de piață trebuie să
transmită procesele-verbale aferente ședințelor adunărilor
generale ale acționarilor.
Art. 55. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale,
operatorul de piață trebuie să dispună de mecanisme
adecvate de control intern și de audit intern, care se vor
stabili prin norme proprii, în concordanță cu reglementările
în vigoare.
Art. 56. — (1) Operatorul de piață are obligația să
transmită C.N.V.M., anual, în termen de maximum 150 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, un raport care
trebuie să cuprindă:
a) situația financiară anuală;
b) raportul auditorului financiar;
c) raportul administratorilor;
d) raportul de activitate al operatorului de piață întocmit
de conducători și aprobat de consiliul de administrație.
(2) Raportul sintetic de activitate al operatorului de piață
va fi publicat pe pagina proprie de Internet.
(3) Raportul menționat la alin. (1) lit. d) va fi întocmit și
prezentat ținându-se cont de următoarele cerințe
organizaționale:
a) separarea funcțiilor operaționale și de control și
procedura de administrare a conflictelor de interese;
b) controlul operațiunilor, cu specificarea sarcinilor și
responsabilităților, cu privire, în special, la monitorizarea și
corectarea neregulilor;
c) procedurile de raportare la diferite niveluri ale
structurii de conducere, cu indicarea specifică a raportării
erorilor apărute și măsurile luate pentru eliminarea
acestora.
(4) Raportul menționat la alin. (1) lit. d) trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele:
a) organigrama și structura funcțională;
b) delegarea atribuțiilor;
c) structura sistemului de control intern;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
d) măsurile luate pentru a asigura conformitatea cu
regulile și buna funcționare a piețelor reglementate, cu
referire în special la mijloacele tehnice;
e) evaluarea măsurilor adoptate pentru limitarea
riscurilor, subliniind orice problemă de natură operațională
apărută;
f) principalele rezultate ale activității de control la toate
nivelurile structurii organizatorice.
(5) Cel puțin o dată pe an operatorul de piață are
obligația să testeze echipamentele informatice și programul
pentru calculator de tranzacționare specializat, în special cu
privire la măsurile de securitate ale sistemului informatic,
precum și la procedurile de recuperare. Testele vor fi
realizate de către o terță parte sau de către departamentul
specializat, cu condiția ca acesta din urmă să fie diferit și
independent de departamentul de producție al structurii
tehnologice și programului pentru calculator de
tranzacționare specializat. Rezultatele acestor teste vor fi
notificate C.N.V.M. până cel târziu la 31 decembrie,
împreună cu măsurile luate sau propuse a se lua de către
operatorul de piață pentru a elimina disfuncționalitățile
constatate. Orice problemă semnificativă a structurii
tehnologice sau a programului pentru calculator trebuie
raportată de îndată C.N.V.M. Măsurile stabilite de către
operatorul de piață vor fi comunicate C.N.V.M. în maximum
două zile lucrătoare de la adoptarea acestora.
(6) Raportul anual al operatorului de piață va fi însoțit
de următoarele documente:
a) lista participanților pentru fiecare piață reglementată
organizată și administrată;
b) lista membrilor consiliului de administrație și a
conducătorilor operatorului de piață;
c) lista actualizată a registrului acționarilor, indicându-se
pentru fiecare acționar:
1. numărul acțiunilor deținute;
2. ponderea acțiunilor cu drept de vot deținute în totalul
acțiunilor deținute.
(7) Operatorul de piață trebuie să facă publice
următoarele informații:
a) informații cu privire la structura acționariatului
operatorului de piață și în special informații cu privire la
datele de identificare și mărimea interesului oricărei
persoane care exercită o influență semnificativă asupra
conducerii acestuia;
b) informații cu privire la orice modificare a structurii
acționariatului care conduce la schimbarea persoanelor care
exercită o influență semnificativă asupra operațiunilor pieței
reglementate.
Art. 57. — (1) Operatorul de piață are obligația de a
transmite la C.N.V.M., trimestrial, un raport cuprinzând
următoarele informații:
a) evoluția principalilor indicatori economico-financiari, pe
structura formularului de bilanț contabil;
b) situația activelor financiare cu grad mare de
lichiditate;
c) lista cuprinzând participanții la piața reglementată,
care au încheiat tranzacții pe piețele reglementate în
perioada de raportare;
d) cauzele care au determinat apariția unor modificări
față de conținutul raportărilor trimestriale anterioare, dacă
este cazul.
(2) Raportările trimestriale se transmit C.N.V.M. în cel
mult 45 de zile de la sfârșitul fiecărui trimestru.

17

SECȚIUNEA a 2-a
Raportări privind activitatea pieței reglementate

Art. 58. — (1) Operatorul de piață trebuie să
evidențieze distinct pentru fiecare ședință tranzacțiile
încheiate pe fiecare piață reglementată administrată.
Înregistrările electronice vor cuprinde cel puțin următoarele:
a) data și momentul (exprimat în ore, minute și
secunde) la care a fost introdus ordinul;
b) identificarea instrumentului financiar;
c) cantitatea de instrumente financiare — obiect al
ordinului respectiv;
d) identificarea tipului de ordin primit (de exemplu,
limită, la piață etc.);
e) calificarea ordinului ca fiind de vânzare sau de
cumpărare;
f) prețul la care a fost introdus ordinul;
g) orice limită/restricție conținută de ordin;
h) durata de valabilitate a ordinului;
i) orice instrucțiuni de modificare sau anulare a
ordinului;
j) tipul de cont aferent ordinului introdus în sistem (cont
client, cont propriu sau, după caz, cont persoane relevante
îstaff“);
k) data și momentul (exprimat în ore, minute și
secunde) la care ordinul a fost executat;
l) prețul la care ordinul a fost executat;
m) mărimea ordinului executat (cantitatea);
n) identitatea părților tranzacției.
(2) Înregistrările electronice ale tranzacțiilor menționate
la alin. (1) vor fi păstrate pe o perioadă minimă de 8 ani.
Art. 59. — (1) Raportul zilnic întocmit pentru fiecare
piață se transmite la C.N.V.M., în format electronic sau pe
suport magnetic, cel târziu cu o oră înaintea deschiderii
următoarei ședințe de tranzacționare și va cuprinde cel
puțin următoarele:
a) pentru fiecare instrument financiar:
1. numărul de tranzacții efectuate;
2. numărul de instrumente financiare tranzacționate;
3. prețul de deschidere;
4. prețul maxim și prețul minim;
5. prețul de închidere;
6. prețul mediu ponderat (cu excepția instrumentelor
financiare derivate);
7. variația prețului față de prețul de referință din
ședința precedentă de tranzacționare;
b) pentru acțiuni și obligațiuni, elementele menționate la
lit. a), precum și valoare totală a tranzacțiilor efectuate;
c) pentru instrumentele financiare derivate, elementele
menționate la lit. a), precum și următoarele:
1. tipul contractului;
2. scadența/data expirării;
3. numărul pozițiilor deschise și variația acestora.
d) pentru indici:
1. numărul de puncte;
2. variația față de ziua precedentă.
(2) Raportul lunar întocmit pentru fiecare piață se
transmite la C.N.V.M., în format electronic sau pe suport
magnetic, în termen de maximum 10 zile de la sfârșitul
lunii pentru care se face raportarea, și va cuprinde cel
puțin următoarele:
a) valoarea totală a tranzacțiilor și evoluția comparativă
cu luna precedentă a valorii acesteia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

b) numărul instrumentelor financiare tranzacționate,
comparativ cu numărul înregistrat în luna precedentă;
c) numărul tranzacțiilor, comparativ cu numărul
înregistrat în luna precedentă;
d) evoluția indicilor pieței respective.
(3) Raportul anual de activitate întocmit pentru fiecare
piață trebuie să cuprindă cel puțin volumul tranzacțiilor
pentru fiecare tip de instrument financiar, pentru anul
încheiat și pentru anul anterior. Acest raport se va
transmite C.N.V.M. împreună cu raportul operatorului de
piață, în termenul prevăzut la art. 56 alin. (1).
(4) Rapoartele zilnice, lunare și anuale, cu excepția
informațiilor confidențiale, vor fi făcute publice în termenele
prevăzute la alin. (1)—(3), pe pagina de Internet a
operatorului de piață și/sau în cel puțin un cotidian de
circulație națională.
Art. 60. — C.N.V.M. are dreptul să verifice în orice
moment toate înregistrările contabile, operațiunile și
incintele aflate în folosința operatorului de piață.

b) să asigure intermediarilor acces nediscriminatoriu la
sistemul alternativ de tranzacționare și un tratament egal
participanților;
c) să garanteze că procedurile aplicabile sistemului sunt în
măsură să asigure posibilitatea de a obține cel mai bun preț, la
un moment dat;
d) să asigure suficiente informații cu privire la ordinele date
și tranzacțiile încheiate, în conformitate cu standarde minime
de transparență;
e) să respecte cerințele C.N.V.M. cu privire la prevenirea și
detectarea abuzurilor pe piață, prevenirea spălării banilor și a
finanțării de acte de terorism.
(2) Participanții la sistemul alternativ de tranzacționare vor fi
informați de către operatorul de sistem cu privire la obligațiile
lor de compensare-decontare a tranzacțiilor în cadrul
sistemului.“

TITLUL III

Art. 61. — (1) Este interzis intermediarilor și operatorilor
de piață să administreze un sistem alternativ de
tranzacționare înainte de a solicita C.N.V.M. și de a obține
aprobarea constituirii respectivului sistem alternativ de
tranzacționare.
(2) Operatorii de sistem și sistemele alternative de
tranzacționare administrate de aceștia sunt înscrise în
Registrul C.N.V.M., după aprobarea constituirii sistemelor
alternative de tranzacționare.
(3) C.N.V.M. va decide cu privire la aprobarea
constituirii sistemului alternativ de tranzacționare în termen
de 60 de zile de la data depunerii cererii și a
documentelor complete prevăzute la art. 64. Prin decizia
de aprobare a constituirii sistemului alternativ de
tranzacționare vor fi aprobate și regulile sale de
funcționare, precum și administrarea acestuia de către
respectivul operator de sistem.
Art. 62. — Pot solicita aprobarea constituirii unui sistem
alternativ de tranzacționare:
a) operatorii de piață;
b) instituțiile de credit;
c) societățile de servicii de investiții financiare care au
un capital inițial reprezentând echivalentul a cel puțin
730.000 euro, atins în conformitate cu etapele de majorare
a capitalului social prevăzute la art. 7 alin. (2)—(4) din
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 63. — Denumirea unui sistem alternativ de
tranzacționare trebuie să fie astfel stabilită încât să nu fie
de natură a produce confuzie cu denumirea altei entități
autorizate să funcționeze pe teritoriul României și nu
trebuie să conțină termeni ca îbursă de valori“, îpiață
reglementată“ sau combinații ale acestor sintagme, chiar și
luate în parte.
Art. 64. — (1) Cererea operatorului de sistem privind
aprobarea constituirii și administrării sistemului alternativ de
tranzacționare trebuie să fie însoțită de:
a) hotărârea organului statutar al operatorului de sistem
privind administrarea unui sistem alternativ de
tranzacționare;
b) actul constitutiv sau actul adițional la acesta,
cuprinzând informații cu privire la includerea în obiectul de

Operatorii de sistem și sistemele alternative
de tranzacționare
CAPITOLUL 1
Constituirea și funcționarea sistemelor alternative
de tranzacționare
Legea nr. 297/2004
îArt. 2 alin. (1) pct. 26 — sistem alternativ de tranzacționare —
un sistem care pune în prezență mai multe părți care cumpără
și vând instrumente financiare, într-un mod care conduce la
încheierea de contracte, denumit și sistem multilateral de
tranzacționare.“
îArt. 139. — (1) Sistemul alternativ de tranzacționare poate
fi administrat, prin derogare de la art. 6, de către intermediarii
autorizați sau de către operatorul de piață, denumiți în
continuare operatori de sistem.
(2) Valorile mobiliare care nu îndeplinesc cerințele de
admitere la tranzacționare pe o piață reglementată pot fi
tranzacționate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare.
(3) Operatorii de sistem supun avizării C.N.V.M. intenția de
constituire a sistemului alternativ de tranzacționare și solicită
aprobarea acesteia.
(4) Se supun aprobării C.N.V.M. administrarea sistemului,
descrierea completă a caracteristicilor acestuia și regulile de
funcționare.
(5) Regulile de funcționare a sistemului alternativ de
tranzacționare vor cuprinde cel puțin următoarele:
a) procedurile de tranzacționare;
b) procedurile referitoare la informațiile puse la dispoziția
participanților și publicului, înainte și după tranzacționare;
c) tipul și numărul participanților, precum și condițiile de
acces la sistemul alternativ de tranzacționare;
d) instrumentele financiare tranzacționate.
(6) C.N.V.M. poate solicita modificarea procedurilor emise
de operatorul sistemului alternativ de tranzacționare.
Art. 140. — (1) Sistemul alternativ de tranzacționare trebuie
să fie astfel structurat încât:
a) să asigure derularea ordonată și corectă a operațiunilor;

SECȚIUNEA 1
Aprobarea constituirii sistemelor alternative de tranzacționare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
activitate al operatorului de sistem a activității de
administrare a unui sistem alternativ de tranzacționare;
c) organigrama operatorului de sistem;
d) regulile de funcționare a sistemului alternativ de
tranzacționare;
e) contractul cu societatea care administrează sistemul
de
compensare-decontare
și/sau
cu
casa
de
compensare/contrapartea centrală;
f) descrierea tehnică a sistemului alternativ de
tranzacționare;
g) orarul de funcționare a sistemului alternativ de
tranzacționare;
h) serviciile ce se oferă de sistemul alternativ de
tranzacționare;
i) procedurile cu privire la modul de soluționare a
disputelor dintre participanții la sistemul alternativ de
tranzacționare și operatorii de sistem;
j) categoriile, nivelurile și plafoanele comisioanelor și
tarifelor ce vor fi practicate;
k) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifului
prevăzut pentru aprobarea constituirii și administrării
sistemului alternativ de tranzacționare și a înscrierii în
Registrul C.N.V.M.
(2) Regulile de funcționare a sistemului alternativ de
tranzacționare trebuie să cuprindă informațiile prevăzute la
art. 139 alin. (5) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și următoarele:
a) regulile care guvernează procesul de tranzacționare,
inclusiv tipurile de ordine ce pot fi introduse în sistem și
principiile pe baza cărora sunt puși în prezență
cumpărătorii și vânzătorii, modul de formare a prețului și
de executare a ordinelor, structurile și modul de funcționare
a sistemului, precum și regulile de administrare a acestuia;
b) condițiile de suspendare sau retragere la/de la
tranzacționare a instrumentelor financiare în cadrul
sistemului alternativ de tranzacționare;
c) instrumentele financiare care pot fi tranzacționate în
cadrul sistemului alternativ de tranzacționare și, după caz,
emitenții acestora;
d) condițiile și procedurile privind accesul și menținerea
în sistem a participanților;
c) contractele standard care reglementează relația
operatorului de sistem cu participanții și emitenții valorilor
mobiliare;
f) procedurile și termenele limită pentru compensarea și
decontarea tranzacțiilor încheiate în cadrul sistemului;
g) metodele de supraveghere a respectării regulilor și
măsurile ce se iau în caz de încălcare a acestora;
h) regulile privind respectarea cerințelor C.N.V.M. cu
privire la prevenirea și detectarea abuzurilor pe piață,
prevenirea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(3) Orice modificări ale regulilor de funcționare și ale
oricăror alte proceduri ale sistemului alternativ de
tranzacționare trebuie să fie supuse aprobării C.N.V.M.
anterior comunicării lor către participanții și emitenții ale
căror valori mobiliare se tranzacționează în cadrul
sistemului alternativ de tranzacționare.
Art. 65. — (1) C.N.V.M. este în drept să retragă
aprobarea de constituire și administrare a unui sistem
alternativ de tranzacționare de către un operator de sistem
în următoarele situații:
a) la cererea operatorului de sistem;

19

b) dacă operatorul de sistem nu mai îndeplinește
condițiile care au stat la baza aprobării constituirii și
administrării sistemului alternativ de tranzacționare;
c) dacă aprobarea constituirii sistemului alternativ de
tranzacționare a fost obținută pe baza unor declarații sau
informații false ori care au indus în eroare;
d) dacă operatorul de sistem a încălcat prevederile Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
ale prezentului regulament cu privire la administrarea unui
sistem alternativ de tranzacționare;
e) dacă sistemul alternativ de tranzacționare nu a
început să funcționeze în termen de maximum 6 luni de la
aprobarea constituirii și administrării acestuia de către
operatorul de sistem sau dacă în cadrul acestuia nu s-au
efectuat tranzacții pentru o perioadă mai mare de 3 luni.
(2) Suspendarea sau retragerea autorizației unui
intermediar ori a unui operator de piață care administrează
un sistem alternativ de tranzacționare va atrage automat și
suspendarea sau retragerea aprobării constituirii unui
sistem alternativ de tranzacționare acordate de C.N.V.M.
acestuia.
SECȚIUNEA a 2-a
Tranzacționarea și finalizarea tranzacțiilor
în cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare

Art. 66. — (1) Operatorul de sistem trebuie să notifice
C.N.V.M. lista participanților înaintea începerii tranzacționării
în cadrul sistemului alternativ de tranzacționare, dar nu mai
târziu de 3 luni de la data aprobării constituirii acestuia.
(2) Operatorul de sistem are obligația să notifice
C.N.V.M. accesul sau excluderea unui participant în/din
cadrul sistemului alternativ de tranzacționare în termen de
maximum două zile lucrătoare de la eveniment.
Art. 67. — (1) Operatorul de sistem trebuie să
stabilească reguli și proceduri transparente și
nediscreționare pentru o tranzacționare corectă și ordonată,
precum și criterii obiective pentru o execuție eficientă a
ordinelor introduse în sistem.
(2) Operatorul de sistem trebuie să instituie reguli
transparente referitoare la criteriile de determinare a
instrumentelor financiare care vor putea fi tranzacționate în
cadrul sistemului alternativ de tranzacționare pe care îl
administrează.
(3) Operatorul de sistem trebuie să asigure suficiente
informații publicului sau să se asigure că există acces la
informațiile menite să permită participanților în cadrul
sistemului alternativ de tranzacționare să își formeze
decizia investițională având în vedere atât natura
participanților, cât și tipurile de instrumente financiare
tranzacționate.
Art. 68. — (1) Participanții în cadrul sistemului alternativ
de tranzacționare trebuie să respecte obligațiile prevăzute
la art. 73 alin. (1), art. 77, art. 80 alin. (1) lit. c), art. 81
alin. (2)—(6), art. 82, 83, art. 84 alin. (1), art. 85 alin. (1),
art. 90, art. 91 alin. (2) și art. 92 din Regulamentul
nr. 15/2005 în relația cu clienții lor atunci când, acționând
în numele clienților lor, execută ordinele în cadrul
sistemului alternativ de tranzacționare.
(2) Operatorul de sistem trebuie să stabilească și să
mențină reguli transparente, bazate pe criterii obiective, ce
reglementează accesul participanților în cadrul sistemului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

alternativ de tranzacționare. Aceste reguli trebuie să
respecte cerințele prevăzute la art. 36.
(3) Operatorul de sistem trebuie să se asigure că
procedurile de acces în sistem sunt respectate în mod
corespunzător, astfel încât participanții să fie protejați
împotriva accesului neautorizat care poate pune în pericol
confidențialitatea și integritatea datelor din sistem.
(4) Operatorul de sistem trebuie să informeze în mod
clar participanții în cadrul sistemului alternativ de
tranzacționare cu privire la responsabilitățile lor privind
decontarea tranzacțiilor executate în cadrul sistemului. În
acest sens, operatorul de sistem trebuie să stabilească
procedurile necesare pentru a facilita decontarea eficientă
a tranzacțiilor derulate în cadrul sistemului alternativ de
tranzacționare, cu condiția respectării normelor sistemului
de compensare-decontare utilizat.
Art. 69. — (1) În vederea menținerii integrității sistemului
tehnic care asigură înregistrarea, administrarea și
executarea ordinelor, precum și raportarea tranzacțiilor
derulate în cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare,
un operator de sistem are următoarele obligații:
a) să efectueze teste periodice pentru a verifica
posibilitatea sistemului de a procesa ordinele în timp real și
în mod echitabil și de a administra variațiile substanțiale
ale volumului tranzacționat;
b) să asigure recuperarea datelor pierdute, în cazul
unor disfuncționalități ale sistemului;
c) să analizeze vulnerabilitatea sistemelor sale față de
riscurile interne și externe, cazurile de forță majoră și
dezastrele naturale;
d) să notifice prompt C.N.V.M. cu privire la toate
modificările produse în sistemele sale.
(2) Operatorul de sistem trebuie să se asigure că
procedurile electronice ale sistemului alternativ de
tranzacționare înregistrează tranzacțiile în așa fel încât să
se poată efectua o căutare pe fiecare instrument financiar
tranzacționat, fiecare tranzacție și fiecare participant în
cadrul sistemului.
SECȚIUNEA a 3-a
Monitorizarea respectării regulilor unui sistem alternativ
de tranzacționare și depistarea abuzului pe piață

Legea nr. 297/2004
îArt. 141. — Operatorul de sistem monitorizează
respectarea de către participanți a contractelor încheiate de
aceștia.“
Art. 70. — (1) Operatorul de sistem trebuie să
stabilească și să mențină proceduri eficiente pentru
monitorizarea permanentă a respectării de către participanți
a regulilor de tranzacționare în cadrul sistemului alternativ
de tranzacționare pe care îl administrează. Operatorul de
sistem trebuie să monitorizeze tranzacțiile efectuate de
către participanți în cadrul sistemului său pentru a
identifica încălcarea regulilor de tranzacționare, situațiile
care pot afecta efectuarea ordonată a tranzacțiilor, precum
și practicile care pot implica abuzul pe piață.
(2) Operatorul de sistem trebuie să raporteze C.N.V.M.,
în termen de maximum 24 de ore, orice încălcare
semnificativă a regulilor sistemului alternativ de
tranzacționare, cauzele care împiedică efectuarea ordonată
a tranzacțiilor, precum și practicile care ar putea constitui
abuz pe piață. Operatorul de sistem trebuie să furnizeze

C.N.V.M., fără întârziere, informațiile relevante, precum și
asistența completă necesară pentru investigarea și
sancționarea abuzului pe piață apărut în cadrul sistemului
alternativ de tranzacționare.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe privind transparența pre- și posttranzacționare
în cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare

Art. 71. — (1) Operatorul de sistem trebuie să
informeze participanții despre faptul că în situația în care,
în cadrul sistemului alternativ de tranzacționare, se
tranzacționează fără acordul emitentului valori mobiliare
admise la tranzacționare pe o piață reglementată, emitentul
nu are nici o obligație de raportare periodică și continuă în
relație cu respectivul sistem alternativ de tranzacționare.
(2) Tranzacționarea valorilor mobiliare în cadrul
sistemului alternativ de tranzacționare fără acordul
emitentului este permisă numai atunci când respectivele
valori mobiliare sunt admise la tranzacționare în cadrul
unei piețe reglementate și îi sunt aplicabile cerințele de
transparență și informare stabilite pe respectiva piață.
(3) C.N.V.M. poate decide cu privire la suspendarea
sau retragerea unui instrument financiar de la
tranzacționare în cadrul sistemului alternativ de
tranzacționare, iar operatorul de sistem trebuie să se
conformeze imediat dispozițiilor acesteia.
(4) Operatorul de sistem nu va menține în cadrul
sistemului pe care îl administrează instrumente financiare
cu care nu s-au efectuat tranzacții mai mult de 3 luni
consecutiv.
Art. 72. — (1) Operatorul de sistem trebuie să pună la
dispoziție publicului, prin intermediul sistemului alternativ de
tranzacționare administrat, în mod continuu, pe tot
parcursul programului normal de tranzacționare și în
termeni comerciali rezonabili, prețurile curente și cantitățile
curente de vânzare și cumpărare pentru instrumentele
financiare admise la tranzacționare pe piețele reglementate.
(2) C.N.V.M. poate exonera operatorul de sistem de
obligația de a face publice informațiile menționate la
alin. (1), ținând cont de modelul pieței, de tipul și
dimensiunile ordinelor, precum și în cazul tranzacționării
unui volum mare, comparativ cu volumul normal din piață
aferent instrumentelor financiare respective.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și pentru
instrumentele financiare care sunt tranzacționate numai în
cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare.
Art. 73. — (1) Operatorii de sistem au obligația de a
face publice în timp real și în termeni comerciali rezonabili
informațiile privind prețul, volumul și momentul executării
tranzacțiilor desfășurate în cadrul sistemului alternativ de
tranzacționare pe care îl administrează, atât cu instrumente
financiare admise la tranzacționare pe piețele reglementate,
cât și cu instrumente financiare care sunt tranzacționate
numai în cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare.
(2) Obligația operatorilor de sistem prevăzută la
alin. (1) nu se aplică în cazul informațiilor despre
tranzacțiile efectuate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare cu instrumente financiare admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, care sunt făcute
publice prin intermediul sistemului respectivei piețe
reglementate.
Art. 74. — (1) C.N.V.M. poate aproba procedurile
operatorului de sistem prin care se stabilește amânarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
publicării elementelor unor tranzacții, luând în considerare
modelul pieței, tipul și dimensiunea ordinelor, precum și în
cazul tranzacționării unui volum ridicat comparativ cu
volumul normal din piață, aferent instrumentelor financiare
respective.
(2) Procedurile privind aprobarea amânării publicării
tranzacțiilor menționate la alin. (1) vor fi comunicate
participanților la piață și publicului investitor.
SECȚIUNEA a 5-a
Contractele încheiate de un operator de sistem cu societatea
care administrează sistemul de compensare-decontare,
casa de compensare și contrapartea centrală
din alte state membre

Art. 75. — (1) Operatorul de sistem poate încheia
contracte cu o contraparte centrală sau o casă de
compensare și cu o societate care administrează un sistem
de compensare-decontare dintr-un alt stat membru, în
scopul asigurării compensării și decontării tranzacțiilor
încheiate de participanți în cadrul sistemului alternativ de
tranzacționare.
(2) C.N.V.M. poate interzice motivat utilizarea
contrapărții centrale, a casei de compensare și/sau a
sistemelor de compensare-decontare dintr-un alt stat
membru, în scopul menținerii funcționării ordonate a
sistemului alternativ de tranzacționare și luând în
considerare condițiile impuse privind sistemul de
compensare-decontare prevăzute la art. 50 alin. (1).
CAPITOLUL 2
Supravegherea sistemelor alternative de tranzacționare
Legea nr. 297/2004
îArt. 142. — (1) C.N.V.M. va emite norme generale privind
constituirea, supravegherea și funcționarea sistemelor
alternative de tranzacționare.
(2) C.N.V.M. poate numi un inspector pentru delegarea
puterilor de supraveghere și control ale sistemelor alternative
de tranzacționare.“
Art. 76. — Operatorul de sistem trebuie să asigure
accesul C.N.V.M. în timp real la sistemul alternativ de
tranzacționare administrat.
Art. 77. — (1) Operatorul de sistem trebuie să
evidențieze distinct tranzacțiile încheiate în cadrul sistemului
alternativ de tranzacționare, în conformitate cu prevederile
art. 59 alin. (1), acestea urmând a fi făcute publice pe
pagina de Internet a operatorului de sistem, până cel târziu
la începutul următoarei ședințe de tranzacționare, dar fără
a depăși 24 de ore.
(2) Operatorul de sistem trebuie să transmită la
C.N.V.M. un raport anual care să cuprindă cel puțin
volumul tranzacțiilor pentru fiecare tip de instrument
financiar, pentru anul încheiat și pentru anul anterior. Acest
raport se va transmite până la data de 31 ianuarie a
anului următor celui pentru care se face raportarea.
Raportul anual al operatorului de sistem trebuie să includă
lista participanților la sistemul alternativ de tranzacționare
constituit și administrat de acesta.
Art. 78. — (1) În scopul asigurării protecției investitorilor,
operatorii de sistem trebuie să păstreze pentru o perioadă
de cel puțin 5 ani, în format electronic, următoarele:
a) toate rapoartele ce trebuie întocmite în conformitate
cu art. 77;

21

b) notificările făcute de operatorul de sistem către
participanții la sistemul alternativ de tranzacționare,
referitoare la orarul de tranzacționare, disfuncționalități ale
sistemului, modificări ale procedurilor de sistem, restricții
sau limitări privind accesul în sistemul alternativ de
tranzacționare;
c) cel puțin o copie a procedurilor de acces la sistemul
alternativ de tranzacționare, precum și a documentelor
referitoare la decizia operatorului de sistem de acordare,
refuz sau limitare a accesului oricărei persoane la sistem;
d) orice alte documente întocmite sau primite de
operatorul de sistem, care justifică operațiunile din cadrul
sistemului.
(2) Fiecare operator de sistem trebuie să furnizeze
C.N.V.M., la cerere, sub semnătură electronică, în cel mult
4 zile lucrătoare, copii ale evidențelor sistemului alternativ
de tranzacționare ce trebuie să fie păstrate conform alin. (1).

TITLUL IV
Operațiuni transfrontaliere
Art. 79. — Entitățile autorizate de C.N.V.M. pot efectua
tranzacții sau plasamente în instrumente financiare
tranzacționate pe piețele de instrumente financiare
recunoscute de C.N.V.M. și înscrise în Registrul C.N.V.M.,
după cum urmează:
a) piețele reglementate administrate de operatorii de
piață autorizați de C.N.V.M.;
b) sistemele alternative de tranzacționare administrate
de operatorii de sistem autorizați de C.N.V.M.;
c) piețele reglementate autorizate de autoritățile
competente din statele membre și publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
d) sistemele alternative de tranzacționare autorizate de
autoritățile competente din statele membre;
e) piețele de instrumente financiare din statele
nemembre, dacă sunt îndeplinite următoarele cerințe:
1. C.N.V.M. a încheiat un acord de colaborare
(reciprocitate) cu autoritatea competentă de autorizare și
supraveghere a pieței de instrumente financiare din statul
nemembru de origine, conform art. 174 din Regulamentul
nr. 15/2005;
2. piața de instrumente financiare este organizată și
funcționează regulat în baza unor reguli similare celor
comunitare, aprobate de autoritatea competentă prevăzută
la pct. 1.
Art. 80. — (1) Conectarea intermediarilor la sistemele
piețelor de instrumente financiare menționate la art. 79 are
loc în următoarele situații:
a) conectarea intermediarilor autorizați în România la
sistemele piețelor reglementate și/sau la sistemele
alternative de tranzacționare din România;
b) conectarea intermediarilor autorizați în România la
sistemele piețelor reglementate și/sau la sistemele
alternative din statele membre;
c) conectarea intermediarilor autorizați în statele membre
la sistemele piețelor reglementate și/sau la sistemele
alternative de tranzacționare din România.
(2) Intermediarii autorizați în statele nemembre nu se
pot conecta direct la sistemele piețelor reglementate și/sau
la sistemele alternative de tranzacționare din România, cu
excepția cazului în care C.N.V.M. a autorizat sucursala

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

unui intermediar din statul nemembru în condițiile prevăzute
de art. 43 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și de art. 69 din Regulamentul
nr. 15/2005.
(3) Intermediarii autorizați de C.N.V.M. nu se pot
conecta direct la sistemele piețelor de instrumente
financiare dintr-un stat nemembru, cu excepția cazului în
care, în temeiul art. 43 lit. e) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, a fost înființată și
autorizată o sucursală în respectivul stat nemembru, în
condiții de reciprocitate și acord internațional.
Art. 81. — Entitățile autorizate de C.N.V.M. pot încheia
contracte cu intermediari din statele membre sau
nemembre pentru a efectua tranzacții, investiții sau
plasamente în instrumente financiare tranzacționate în
cadrul sistemelor piețelor menționate la art. 79 lit. c), d) și
e), cu respectarea prevederilor Legii nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și a regulamentelor
C.N.V.M. incidente, emise în aplicarea acesteia. Aceștia vor
informa investitorii despre condițiile executării ordinelor prin
intermediarii respectivi și costurile aferente (comision).
Art. 82. — (1) Operatorii de piață și operatorii de
sistem din statele membre pot efectua pe teritoriul
României operațiunile specifice necesare pentru a facilita
intermediarilor din România accesul/conectarea și
tranzacționarea de la distanță la sistemele piețelor
reglementate și/sau la sistemele alternative de
tranzacționare administrate de aceștia, cu condiția ca
C.N.V.M. să fi primit o notificare în acest sens din partea
autorităților competente din statele membre de origine ale
respectivilor operatori de piață/operatori de sistem.
(2) C.N.V.M. poate solicita autorităților competente din
statele membre lista și datele de identificare a
participanților în piețele reglementate sau în sistemele
alternative de tranzacționare administrate de operatorii de
piață sau de operatorii de sistem autorizați în respectivele
state membre.
Art. 83. — (1) Operatorii de piață și operatorii de
sistem trebuie să notifice, în prealabil, C.N.V.M. intenția de
a efectua operațiuni pe teritoriul statelor membre, pentru a
permite accesul/conectarea de la distanță pe piețele
reglementate sau în cadrul sistemelor alternative de
tranzacționare administrate de aceștia al/a intermediarilor
din respectivele state membre.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) va fi comunicată de
C.N.V.M. autorităților competente din statele membre
indicate de operatorul de piață sau de operatorul de
sistem, în termen de maximum 30 de zile.
(3) La solicitarea autorităților competente din statele
membre, C.N.V.M. va comunica acestora datele de
identificare a participanților în piața reglementată sau în
cadrul sistemului alternativ de tranzacționare administrat de
un operator de piață sau de un operator de sistem
autorizat în România.
Art. 84. — (1) În cazul în care C.N.V.M. dispune de
informații clare conform cărora operatorii de piață sau
operatorii de sistem menționați la art. 82 alin. (1) nu
respectă obligațiile ce decurg din prevederile Legii
nr. 297/2004 și ale reglementărilor adoptate în aplicarea
acesteia în conformitate cu legislația comunitară, aceasta
va comunica acele date și informații autorității competente
din statul membru de origine.

(2) Dacă, deși au fost luate măsuri de către autoritatea
competentă din statul membru de origine sau dacă acele
măsuri s-au dovedit inadecvate, operatorul de piață sau
operatorul de sistem continuă să acționeze într-o manieră
care prejudiciază în mod clar interesele investitorilor din
România sau funcționarea ordonată a piețelor, C.N.V.M.,
după ce va informa autoritatea competentă din statul
membru de origine, va dispune măsurile necesare pentru
protecția investitorilor și funcționarea corectă a piețelor.
Aceste măsuri vor include posibilitatea de a interzice
operatorului de piață sau operatorului de sistem să inițieze
orice operațiuni de natura celor prevăzute la art. 82
alin. (1). Comisia Europeană va fi informată în cel mai
scurt timp în legătură cu aceste măsuri.
(3) C.N.V.M. va comunica operatorului de piață sau
operatorului de sistem decizia motivată cuprinzând măsurile
adoptate conform alin. (2).

TITLUL V
Sancțiuni
Legea nr. 297/2004
îArt. 272. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor prezentei legi ori ale
reglementărilor emise de C.N.V.M. în aplicarea prezentei legi;
b) desfășurarea fără autorizație sau cu încălcarea oricărei
condiții sau restricții prevăzute în autorizație, a oricăror activități
sau operațiuni pentru care prezenta lege sau reglementările
C.N.V.M. impun autorizarea;
c) nerespectarea regulilor prudențiale și de conduită;
d) nerespectarea măsurilor stabilite prin actele de control
sau în urma acestora;
e) nerespectarea obligațiilor de auditare a situațiilor
financiare sau auditarea lor de persoane neautorizate.
Art. 273. — (1) Săvârșirea contravențiilor prevăzute la
art. 272 se sancționează cu:
a) avertisment;
b) amendă;
c) sancțiuni contravenționale complementare, aplicate după
caz:
1. suspendarea autorizației;
2. retragerea autorizației;
3. interzicerea temporară a desfășurării unor activități și
servicii ce cad sub incidența prezentei legi.
(2) C.N.V.M. poate face publică orice măsură sau sancțiune
impusă pentru nerespectarea prevederilor prezentei legi și ale
reglementărilor adoptate în aplicarea acesteia, cu excepția
situațiilor care, prin difuzare publică, ar pune în pericol
funcționarea în condiții normale a pieței sau ar aduce prejudicii
deosebite părților implicate.“
îArt. 276. — Limitele amenzilor se stabilesc după cum
urmează:
a) între 0,5% și 5% din capitalul social vărsat, în funcție de
gravitatea faptei săvârșite, pentru persoanele juridice;
b) între 5.000.000 lei și 500.000.000 lei, pentru persoanele
fizice, acestea putându-se actualiza prin ordin al președintelui
C.N.V.M.;
c) între jumătate și totalitatea valorii tranzacției realizate cu
săvârșirea faptelor prevăzute la art. 245—248 din titlul VII.“
îArt. 279. — (1) Săvârșirea cu intenție a faptelor prevăzute
la art. 237 alin. (3), art. 245—248 constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoarea de la 6 luni la 5 ani sau cu amendă,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
în limitele prevăzute la art. 276 lit. c), și cu pedeapsa accesorie
a interdicției prevăzute la art. 273 alin. (1) lit. c) pct. 3.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani sau cu amendă, în limitele prevăzute la
art. 276 lit. c), accesarea cu intenție de către persoane
neautorizate a sistemelor electronice de tranzacționare, de
depozitare sau de compensare-decontare.“
Art. 85. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentului
regulament se sancționează potrivit titlului X din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) C.N.V.M. retrage orice autorizație obținută pe baza
unor informații false sau eronate și interzice persoanelor
răspunzătoare de furnizarea acestor informații exercitarea
oricărei activități reglementate și supravegheate de
C.N.V.M., pentru o perioadă cuprinsă între 1 și 5 ani.
Art. 86. — Nerespectarea prevederilor art. 26 alin. (3)
privind notificarea înregistrărilor la oficiul registrului
comerțului se sancționează, după caz, cu avertisment sau
cu amendă aplicată conducătorilor operatorului de piață.
Art. 87. — (1) Neîndeplinirea obligației de raportare
către C.N.V.M. în termenele prevăzute la titlul II cap. 3 și
titlul III cap. 2 se sancționează, după caz, cu sancțiunile
prevăzute la art. 273 din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care C.N.V.M. constată încălcarea
sistematică de către operatorul de piață a prevederilor Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
ale reglementărilor adoptate în aplicarea acesteia, poate
proceda la revocarea validării membrilor consiliului de
administrație, urmând ca adunarea generală a acționarilor
să fie convocată în cel mai scurt timp pentru alegerea unui
nou consiliu de administrație.
Art. 88. — Sancțiunile aplicate de C.N.V.M. vor fi făcute
publice atât în Buletinul C.N.V.M., cât și pe pagina de
Internet a C.N.V.M.

TITLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Legea nr. 297/2004
îArt. 281. — (1) C.N.V.M. va stabili, prin regulament,
perioada în care entitatea reglementată de către aceasta
trebuie să se încadreze în prevederile prezentei legi, perioadă
care nu va depăși 18 luni de la intrarea în vigoare a acesteia.
(2) Autorizațiile emise entităților reglementate înainte de
intrarea în vigoare a prezentei legi își păstrează valabilitatea.
Entitățile reglementate sunt obligate ca, până la termenul
prevăzut la alin. (1), să depună modificări și/sau completări ale
documentelor care au stat la baza acordării autorizațiilor, în
scopul încadrării în prevederile prezentei legi și al înregistrării
acestora în Registrul C.N.V.M.“
îArt. 287. — S.C. Bursa Monetar-Financiară și de Mărfuri —
S.A. Sibiu, S.C. Bursa Română de Mărfuri — S.A., precum și
societățile de brokeraj ale membrilor acționari ai celor două
burse, au obligația să se încadreze în prevederile prezentei
legi, în termen de maximum 18 luni de la intrarea în vigoare a
acesteia.“
Art. 89. — Bursa de Valori București și Societatea
Comercială îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ —
S.A. Sibiu se vor încadra în prevederile art. 7, cel târziu la
data aderării României la Uniunea Europeană.

23

Art. 90. — (1) Deciziile cu privire la autorizarea sau
retragerea autorizațiilor entităților menționate la art. 1
alin. (1) vor fi eliberate de către C.N.V.M. în baza
prevederilor prezentului regulament, în termen de maximum
30 de zile de la înregistrarea dosarului complet al
solicitantului, cu excepția cazului în care Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, sau
prevederile prezentului regulament stabilesc un alt termen.
(2) Orice solicitare a C.N.V.M. de informații suplimentare
sau de modificare a documentelor prezentate inițial în
vederea autorizării/aprobării/validării întrerupe termenele
prevăzute în prezentul regulament, care reîncep să curgă
de la data depunerii respectivelor informații sau modificări,
depunere ce nu poate fi făcută mai târziu de 60 de zile
de la data solicitării C.N.V.M., sub sancțiunea respingerii
cererii.
(3) Documentele vor fi returnate solicitantului, cu
arătarea motivelor restituirii, în situația în care acestea sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea lor într-o
formă necorespunzătoare ori lipsa unor documente, precum
și în situația în care nu se respectă punctual prevederile
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și ale reglementărilor C.N.V.M.
Art. 91. — Toate documentele prevăzute în prezentul
regulament, necesare autorizării, precum și cele referitoare
la evidențe și raportări vor fi transmise C.N.V.M. în limba
română. Documentele referitoare la persoanele fizice și
juridice străine vor fi prezentate în copie legalizată și în
traducere legalizată.
Art. 92. — Desfășurarea oricărei activități similare celor
reglementate prin prezentul regulament, precum și utilizarea
în legătură cu aceste activități a sintagmelor: bursă,
operator de piață, operator de sistem, piață reglementată,
sistem alternativ de tranzacționare sau a altora similare,
precum și derivatele denumirilor acestora fără autorizarea
C.N.V.M. vor fi sancționate conform prevederilor Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 93. — (1) În vederea asigurării funcționării eficiente
și ordonate a piețelor reglementate și a sistemelor
alternative de tranzacționare și în completarea art. 39—42,
46—49 și 72—74, C.N.V.M. poate adopta, conform
normelor comunitare ce vor fi emise, instrucțiuni privind
măsuri de implementare referitoare la:
a) caracteristicile diferitelor clase de instrumente
financiare, pentru a fi luate în considerare de către
operatorul de piață atunci când se evaluează un instrument
financiar în vederea admiterii acestuia la tranzacționare pe
o piață reglementată;
b) metodele prin care operatorul de piață va verifica
dacă societatea comercială emitentă de valori mobiliare își
îndeplinește obligațiile cu privire la informarea inițială,
continuă și curentă, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
c) mijloacele pe care operatorul de piață trebuie să le
stabilească pentru a facilita participanților săi accesul la
informațiile făcute publice conform reglementărilor legale în
vigoare;
d) nivelul minim și maxim în care se pot încadra prețul
de vânzare și de cumpărare sau cotațiile anunțate de
formatorii de piață, precum și volumul tranzacțiilor aferente
acestor prețuri/cotații, pentru care se va impune
transmiterea publică a informațiilor în cadrul piețelor
reglementate/sistemelor alternative de tranzacționare;
e) mărimea sau tipul ordinelor, precum și modelul pieței
pentru care C.N.V.M. poate exonera operatorul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

piață/operatorul de sistem de la publicarea informațiilor
pretranzacționare pe piețele reglementate/sistemele
alternative de tranzacționare;
f) scopul și conținutul informațiilor posttranzacționare pe
piețele reglementate/sistemele alternative de tranzacționare
care trebuie să fie disponibile publicului;
g) condițiile conform cărora C.N.V.M. poate aproba
amânarea publicării informațiilor posttranzacționare de către
un operator de piață/operator de sistem, precum și criteriile
ce urmează să fie aplicate în acest caz în funcție de
mărimea și tipul instrumentelor financiare implicate în
tranzacțiile efectuate pe piețele reglementate/sistemele
alternative de tranzacționare.
(2) Prevederile art. 43 alin. (3)—(5), art. 50, 51, art. 72
alin. (2), art. 74, 75 și art. 79—84 intră în vigoare
începând cu data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 94. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.
Art. 95. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării acestuia și a ordinului de aprobare în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul nr. 14/2004 privind piețele
reglementate și sistemele alternative de tranzacționare,
aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 66/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.271 din 29 decembrie 2004.
(3) La data emiterii actelor individuale de autorizare a
operatorului de piață și a pieței reglementate sau, după
caz, a avizului privind aprobarea constituirii sistemului
alternativ de tranzacționare, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament, se abrogă:
a) Regulamentul nr. 1/1996 privind statutul comisarului
general
al
Bursei
de
valori,
aprobat
prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 4/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 21 februarie 1996;
b) Regulamentul nr. 2/1999 privind organizarea pieței
valorilor mobiliare necotate, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 4/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 123 din 25 martie 1999;
c) Regulamentul nr. 3/1999 de procedură al Camerei
Arbitrale a Bursei de Valori București și al Camerei
Arbitrale a Pieței RASDAQ, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 6/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 319 din 5 iulie 1999;
d) Regulamentul nr. 4/1999 privind supravegherea
electronică a pieței de capital, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale de Valorilor Mobiliare
nr. 7/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 19 mai 1999;
e) Regulamentul nr. 9/1999 privind organizarea și
funcționarea Organismului posttranzacționare, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 17/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 534 din 2 noiembrie 1999;

f) Regulamentul nr. 12/1999 privind funcționarea
Colectivului tehnic pentru reglementarea și supravegherea
pieței RASDAQ, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 26
ianuarie 2000;
g) Regulamentul nr. 13/1999 privind licitația electronică
pe piața RASDAQ, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 26 ianuarie 2000;
h) Regulamentul nr. 4/2001 de modificare și completare
a Regulamentului nr. 12/1999 privind funcționarea
Colectivului tehnic pentru reglementarea și supravegherea
pieței RASDAQ, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 9/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 12
octombrie 2001;
i) titlul II din Regulamentul nr. 4/2002 privind piețele
reglementate de mărfuri și instrumente financiare derivate
și orice alte dispoziții în legătură cu acest titlu, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 104/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002;
j) Regulamentul nr. 2/2002 privind transparența și
integritatea Bursei Electronice RASDAQ, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 90/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 712 din 1 octombrie 2002;
k) Regulamentul nr. 2/2004 de modificare și completare
a Regulamentului nr. 2/2002 privind transparența și
integritatea pieței RASDAQ, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 7/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 1 aprilie 2004;
l) Instrucțiunile nr. 5/1998 privind rapoartele de
supraveghere ale piețelor de capital, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998;
m) art. 12 și 14 din Instrucțiunea nr. 4/2004 privind
unele măsuri tranzitorii în aplicarea Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 29/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714
din 6 august 2004;
n) Dispunerea de măsuri nr. 2 din 26 martie 2004 privind
tranzacționarea unui prim grup de emitenți listați pe Bursa
Electronică RASDAQ prin intermediul platformei tehnice puse
la dispoziție de Bursa de Valori București, în cadrul unui
program-pilot, cu modificările și completările ulterioare;
o) orice alte dispoziții contrare.
Art. 96. — Prezentul regulament transpune următoarele
articole din Directiva nr. 2004/39/EC privind piețele de
instrumente financiare, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 145 din 30 aprilie 2004:
1. titlul II îCondiții de autorizare și operare pentru
firmele de investiții“ — art. 14, 26, 29, 30, art. 31 alin. (5)
și (6), art. 34 alin. (2) și art. 35;
2. titlul III îPiețe reglementate“ — art. 36—46;
3. titlul IV îAutoritățile competente“ — art. 62 alin. (3)
și (4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

25
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006

31
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 228/14.III.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228/14.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114043]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

