Anul 174 (XVIII) — Nr. 230

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

297.

LEGI ȘI DECRETE
50.

305.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2005 pentru modificarea și completarea
unor acte normative ..................................................

1–2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2005
pentru modificarea și completarea unor acte
normative....................................................................

265.

2

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.354/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Iași, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași ....

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 384/2005 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Tineret ............................................................

2. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
activităților miniere de exploatare a nisipului și
pietrișului din perimetrul Prăjești ..............................

8–9

152.

4–7

ȘI

9

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

3–4

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare
(școli — Componenta III C și cămine studențești —
Componenta IV a).....................................................

LEGI

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
148.

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
admitere în magistratură, precum și procedura de
numire în funcțiile de judecător și procuror, fără
concurs.......................................................................

9–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2005 pentru modificarea și completarea
unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 28
din 14 iulie 2005 pentru modificarea și completarea unor

acte normative, adoptată în temeiul art. 1 pct. VIII.2 și 3
din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea Guvernului de a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 647 din 21 iulie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
,,O R D O N A N Ț Ă
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea
de către cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor
de intrare în statele membre ale Uniunii Europene
și în alte state și a Legii nr. 248/2005 privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate“
2. La articolul I punctul 1, litera d) a alineatului (1) al
articolului 1 va avea următorul cuprins:
îd) documente care justifică scopul și condițiile șederii
planificate, stabilite în conformitate cu legislația statelor de
destinație.“
3. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 1 va
avea următorul cuprins:
î(2) Cuantumul sumei minime în valută prevăzute la
alin. (1) lit. c), precum și documentele prevăzute la
alin. (1) lit. d) se stabilesc și se actualizează prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe.“
4. La articolul I punctul 3, litera a) a articolului 22 va
avea următorul cuprins:
îa) cetățenii români care pleacă în străinătate pentru a
urma un tratament medical, a participa la simpozioane,

conferințe, studii, manifestări cultural-sportive, a efectua o
vizită pe bază de invitație ori în situația îmbolnăvirii sau
decesului unei rude stabilite în străinătate. În aceste situații
se vor prezenta documente doveditoare din care să rezulte
scopul călătoriei și asigurarea financiară a acesteia;“.
5. Articolul II se abrogă.
6. După articolul II se introduce un nou articol, articolul III,
cu următorul cuprins:
îArt. III. — Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei
circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie
2005, se modifică după cum urmează:
— La articolul 47, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 47. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 46 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 30 lei (RON) la 50 lei (RON), cele
prevăzute la lit. a), d), e), g), i), k) și n);
b) cu amendă de la 50 lei (RON) la 100 lei (RON),
cele prevăzute la lit. b), c), f) și j);
c) cu amendă de la 10 lei (RON) la 150 lei (RON), cea
prevăzută la lit. m);
d) cu amendă de la 150 lei (RON) la 300 lei (RON),
cea prevăzută la lit. l);
e) cu amendă de la 300 lei (RON) la 500 lei (RON),
cea prevăzută la lit. h).»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 50.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2005 pentru modificarea
și completarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2005 pentru modificarea și completarea unor acte
normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 305.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.354/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Iași, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.354/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Iași, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 și
nr. 326 bis din 16 mai 2002, cu modificările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 7 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Andrieșeni“, la secțiunea 1
îBunuri imobile“ se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 88
și 89, conform anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. În anexa nr. 9 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălțați“, la secțiunea I îBunuri
imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 62, conform
anexei nr. 2 la prezenta hotărâre.
3. În anexa nr. 10 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Belcești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 130, conform anexei nr. 3 la prezenta hotărâre.
4. În anexa nr. 11 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bârnova“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 8 noi poziții, pozițiile nr. 66—73,
conform anexei nr. 4 la prezenta hotărâre.
5. În anexa nr. 13 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brăești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 93,
conform anexei nr. 5 la prezenta hotărâre.
6. În anexa nr. 20 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Costuleni“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 44,
conform anexei nr. 6 la prezenta hotărâre.
7. În anexa nr. 24 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cucuteni“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 80,
conform anexei nr. 7 la prezenta hotărâre.
8. În anexa nr. 28 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dolhești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 7 noi poziții, pozițiile nr. 78—84,
conform anexei nr. 8 la prezenta hotărâre.
9. În anexa nr. 30 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Erbiceni“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 3 noi poziții, pozițiile nr. 91—93,
conform anexei nr. 9 la prezenta hotărâre.
10. În anexa nr. 35 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gropnița“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 106 noi poziții, pozițiile
nr. 78—183, conform anexei nr. 10 la prezenta hotărâre.
11. În anexa nr. 37 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hălăucești“, la secțiunea I

îBunuri imobile“ se introduc 4 noi poziții, pozițiile nr. 73—76,
conform anexei nr. 11 la prezenta hotărâre.
12. În anexa nr. 40 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Horlești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 5 noi poziții, pozițiile nr. 49—53,
conform anexei nr. 12 la prezenta hotărâre.
13. În anexa nr. 41 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ipatele“, la secțiunea I îBunuri
imobile“ se introduc 124 noi poziții, pozițiile nr. 55—178,
conform anexei nr. 13 la prezenta hotărâre.
14. În anexa nr. 44 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lungani“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 3 noi poziții, pozițiile nr. 37—39,
conform anexei nr. 14 la prezenta hotărâre.
15. În anexa nr. 46 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mircești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 56,
conform anexei nr. 15 la prezenta hotărâre.
16. În anexa nr. 48 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Miroslava“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 53,
conform anexei nr. 16 la prezenta hotărâre.
17. În anexa nr. 58 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Popești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 69,
conform anexei nr. 17 la prezenta hotărâre.
18. În anexa nr. 72 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sirețel“, la secțiunea I îBunuri
imobile“ se introduc 23 noi poziții, pozițiile nr. 23—45,
conform anexei nr. 18 la prezenta hotărâre.
19. În anexa nr. 75 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tansa“, la secțiunea I îBunuri
imobile“ se introduc 6 noi poziții, pozițiile nr. 21—26,
conform anexei nr. 19 la prezenta hotărâre.
20. În anexa nr. 78 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Țibănești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc 8 noi poziții, pozițiile nr. 357—364,
conform anexei nr. 20 la prezenta hotărâre.
21. În anexa nr. 81 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Todirești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 81,
conform anexei nr. 21 la prezenta hotărâre.
22. În anexa nr. 84 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Țuțora“, la secțiunea I îBunuri
imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția nr. 64, conform
anexei nr. 22 la prezenta hotărâre.
23. În anexa nr. 89 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vlădeni“, la secțiunea I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

îBunuri imobile“ se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 107 și 108, conform anexei nr. 23 la prezenta hotărâre.

Art. II. — Anexele nr. 1—23*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 februarie 2006.
Nr. 148.
*) Anexele nr. 1—23 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare (școli — Componenta III C
și cămine studențești — Componenta IV a)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul Proiectului pentru reabilitarea infrastructurii școlare
(școli — Componenta III C și cămine studențești —
Componenta IV a), cuprinsă în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. 2/1—2/57*).
(3) Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/57 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1 — lista obiectivelor de investiții din cadrul
Proiectului pentru reabilitarea infrastructurii școlare, ai căror
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele
nr. 2/1—2/57, se face din împrumuturile acordate de Banca
Europeană de Investiții și de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei și în completare de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Educației și Cercetării, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 265.

*) Anexele nr. 2/1—2/57 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

ANEXA Nr. 1*)

PROIECTUL PENTRU REABILITAREA INFRASTRUCTURII ȘCOLARE

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 384/2005 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 384/2005 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Tineret, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 395 din 10 mai 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), după litera g) se introduc
două noi litere, literele g1) și g2), cu următorul cuprins:
îg 1 ) acreditează, în vederea colaborării, persoane
juridice pentru organizarea de tabere pentru copii, studenți,
tineri;
g2) gestionează programe, activități și servicii destinate
copiilor și tinerilor și organizează evenimente pentru
aceștia;“.
2. La articolul 2 alineatul (2), după litera n) se introduc
patru noi litere, literele o), p), r) și s), cu următorul cuprins:
îo) promovează mobilitatea tinerilor în spațiul european;
p) asigură coordonarea serviciilor de informare adresate
tinerilor în domeniul activităților pentru tineret, prin rețeaua
EURODESK;
r) realizează schimburi de tineri și participarea la
Serviciul European de Voluntariat, prin programele pentru
tineret ale Comisiei Europene;
s) gestionează fondurile aferente programelor europene
pentru tineret.“

3. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Numărul maxim de posturi al Autorității Naționale
pentru Tineret este de 124, exclusiv demnitarii.“
4. După articolul 9 se introduc două noi articole,
articolele 91 și 92, cu următorul cuprins:
îArt. 91. — Posturile, personalul, atribuțiile și bugetul
Direcției pentru cooperare europeană în domeniul tineretului —
EUROTIN se transferă din structura Agenției Naționale
pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor — ANSIT în structura
Autorității Naționale pentru Tineret.
Art. 92. — Posturile, personalul, atribuțiile și bugetul
rețelei de tineret EURODESK se transferă din structura
Agenției Naționale pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor —
ANSIT în structura Autorității Naționale pentru Tineret.“
5. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotărâre.
6. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Ministerul Finanțelor Publice este abilitat ca,
la propunerea Cancelariei Primului-Ministru, să introducă în
buget modificările ce rezultă ca urmare a adoptării
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 2 martie 2006.
Nr. 297.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXA Nr. 1*)
Numărul maxim de posturi = 124,
exclusiv demnitarii
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Autorității Naționale pentru Tineret

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

ANEXA Nr. 2
UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Tineret
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Agenția pentru Sprijinirea Studenților — 10 posturi.
II. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat — 1.486 posturi:
1. Agenția Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor
Tinerilor — ANSIT;
2. casele de cultură ale studenților;

ACTE
ALE

ALE

3. Complexul Cultural Sportiv Studențesc îTei“ —
București;
4. direcțiile pentru tineret județene și a municipiului
București.
Numărul maxim de posturi pentru unitățile cu finanțare
din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, pentru
fiecare unitate, este aprobat prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Tineret.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
din perimetrul Prăjești
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 303.573 din 9 martie 2006 privind renunțarea la Licența de concesiune nr. 419/1999 pentru exploatarea zăcământului
de nisip și pietriș în perimetrul Prăjești;
— Nota de constatare nr. 272/2005 a Compartimentului inspecție teritorială resurse minerale Bacău,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere de exploatare
din perimetrul Prăjești, convenită prin licența de concesiune
pentru exploatare, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială îROMBET — Stația de Betoane“ — S.A., în
calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 9 martie 2006.
Nr. 2.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de admitere
în magistratură, precum și procedura de numire în funcțiile de judecător și procuror, fără concurs
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere dispozițiile art. 33 și ale art. 106 lit. d) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului de admitere în magistratură,
precum și procedura de numire în funcțiile de judecător și

procuror, fără concurs, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 321/2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea concursului de admitere în magistratură,
precum și procedura de numire în funcțiile de judecător și
procuror, fără concurs, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 816 din 8 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gîlcă
București, 1 martie 2006.
Nr. 152.
ANEXĂ

REGULAMENTUL
privind organizarea și desfășurarea concursului de admitere în magistratură, precum și procedura de numire
în funcțiile de judecător și procuror, fără concurs
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Admiterea în magistratură se face, de
regulă, prin concurs, pe baza competenței profesionale, a
aptitudinilor și a bunei reputații, cu respectarea principiilor
transparenței și egalității.
(2) Concursul se organizează de Consiliul Superior al
Magistraturii, prin Institutul Național al Magistraturii, în
condițiile prezentului regulament.
Art. 2. — La concursul de admitere în magistratură pot
participa persoanele care au îndeplinit funcția de judecător
sau de procuror și care și-au încetat activitatea din motive
neimputabile, personalul de specialitate juridică asimilat prin
lege judecătorilor și procurorilor, avocații, notarii, asistenții
judiciari, consilierii juridici, persoanele care au îndeplinit
funcții de specialitate juridică în aparatul Parlamentului,
Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții Constituționale,
Avocatului Poporului, Curții de Conturi sau al Consiliului
Legislativ, cadrele didactice din învățământul juridic superior
acreditat, cu o vechime în specialitate de cel puțin 5 ani,
precum și magistrații-asistenți de la Înalta Curte de Casație
și Justiție, cu o vechime de cel puțin 5 ani și care și-au
încetat activitatea din motive neimputabile, dacă îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 14 alin. (2) și, după caz, la
art. 32 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — În mod excepțional pot fi numite în funcția de
judecător sau de procuror, fără concurs, persoanele care
au îndeplinit funcția de judecător, procuror și magistratasistent la Înalta Curte de Casație și Justiție cel puțin 10 ani
și a căror activitate a încetat din motive neimputabile,
precum și avocații cu o vechime în profesie de cel puțin
10 ani, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 14
alin. (2) din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările
ulterioare.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului
Art. 4. — (1) Concursul de admitere se organizează,
anual sau ori de câte ori este necesar, de Consiliul
Superior al Magistraturii, prin Institutul Național al
Magistraturii, pentru ocuparea posturilor vacante de la
judecătorii și de la parchetele de pe lângă acestea.
(2) Data, locul, modul de desfășurare a concursului,
calendarul de desfășurare, numărul posturilor scoase la
concurs, taxa de înscriere, tematica și bibliografia de
concurs se stabilesc prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea Institutului Național al
Magistraturii sau a Direcției de resurse umane și organizare
din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, după caz.

(3) Datele prevăzute la alin. (2) se publică pe paginile
de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii cu cel puțin 60 de zile
înainte de data stabilită pentru concurs.
(4) Lista posturilor scoase la concurs se publică pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii cu cel puțin 30 de
zile înainte de data desfășurării concursului.
(5) Data, locul, modul de desfășurare a concursului de
admitere, numărul de posturi scoase la concurs și taxa de
înscriere la concurs se aduc la cunoștință și printr-un
comunicat de presă, care se publică în 3 cotidiene
centrale.
(6) Cererile de înscriere tipizate, după aprobare de către
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, se înaintează
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea odată cu
tematica și bibliografia stabilite pentru concurs.
(7) La înscriere candidații primesc cererea tipizată și un
exemplar al prezentului regulament, precum și tematica și
bibliografia stabilite pentru concurs.
(8) Cererile pentru înscrierea la concurs se depun cu
cel puțin 30 de zile înainte de data acestuia, la tribunale și
parchetele de pe lângă acestea, în ale căror circumscripții
domiciliază candidații.
(9) Candidatul va menționa în cerere funcția pentru care
optează, judecător sau procuror, precum și faptul că a
primit un exemplar al prezentului regulament.
(10) La cererea de înscriere se anexează următoarele
acte:
a) certificatul de naștere, în copie;
b) actul de identitate, în copie;
c) diploma de licență, în copie;
d) chitanța de plată a taxei de înscriere;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal;
g) declarația pe propria răspundere că nu a avut
întreruperi în activitate;
h) curriculum vitae;
i) carnetul de muncă sau alte acte doveditoare ale
vechimii în specialitate, în copie.
(11) Taxa de înscriere stabilită de Consiliul Superior al
Magistraturii se plătește la casieria tribunalului sau, după
caz, a parchetului la care se face înscrierea. Pentru
încasarea taxei se va utiliza chitanțier separat de cel folosit
pentru activitatea curentă. Chitanțele se întocmesc în
3 exemplare, dintre care originalul și al doilea exemplar se
vor înmâna candidatului. Sumele astfel obținute se vor vira
la Consiliul Superior al Magistraturii prin ordin de plată.
(12) Taxa de înscriere la concurs se restituie
candidaților care au fost respinși pentru neîndeplinirea
condițiilor de participare la concurs, prevăzute la art. 14
alin. (2) lit. a)—d) și la art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările ulterioare. Cererea
de restituire se depune la Direcția resurse umane și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006
organizare din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii și
se soluționează în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(13) Conducătorii tribunalelor și, după caz, ai
parchetelor de pe lângă acestea vor transmite dosarele
candidaților, cu cel puțin 25 de zile înainte de data
concursului, la comisia de organizare a concursului.
Art. 5. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii numește
comisia de organizare a concursului, comisia de elaborare
a subiectelor, comisia de corectare și comisia de
contestații.
(2) Nu vor fi numite în comisii persoanele care au soțul
sau soția, rude sau afini, până la gradul al patrulea
inclusiv, în rândul candidaților. Toți membrii comisiilor vor
completa declarații în acest sens.
(3) Dacă incompatibilitatea prevăzută la alin. (2) se
ivește ulterior desemnării membrilor comisiilor, membrul în
cauză are obligația să se retragă și să comunice de îndată
această situație președintelui comisiei, în vederea înlocuirii
sale.
Art. 6. — (1) Comisia de organizare a concursului se
constituie prin hotărâre a Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea Direcției resurse umane și
organizare și a Institutului Național al Magistraturii, și
coordonează organizarea și desfășurarea acțiunilor pentru
concursul de admitere în magistratură.
(2) Comisia de organizare a concursului se compune
din:
— președinte: secretarul general al Consiliului Superior
al Magistraturii, secretarul general adjunct sau directorul
Direcției resurse umane și organizare, după caz;
— vicepreședinți: directorii Institutului Național al
Magistraturii sau directorii Direcției resurse umane și
organizare, după caz;
— membri: directori, șefi de serviciu, judecători și
procurori detașați în cadrul Consiliului Național al
Magistraturii sau al Institutului Național al Magistraturii,
consilieri asimilați magistraților din cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, experți ai Institutului Național al
Magistraturii, funcționari publici și personal contractual din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii și al Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 7. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
1. transmite cererea tipizată de înscriere către tribunale
și parchetele de pe lângă acestea;
2. verifică îndeplinirea condițiilor de înscriere,
centralizează dosarele candidaților, întocmește și afișează
lista candidaților care îndeplinesc condițiile de înscriere,
afișează lista finală a candidaților;
3. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului — identificarea și, după caz,
închirierea spațiilor adecvate pentru susținerea probelor de
concurs, procurarea necesarului de rechizite, asigurarea
asistenței medicale pe parcursul desfășurării concursului și
a pazei necesare pentru păstrarea ordinii publice la
centrele de examen și de evaluare, asigurarea cheltuielilor
de cazare și masă pentru membrii comisiilor;
4. asigură paza subiectelor și a lucrărilor scrise, la
sediul comisiei și în timpul transportului acestora, pentru
păstrarea ordinii publice la centrele de examen și de
evaluare;
5. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru examen,
care sunt numerotate;
6. instruiește, cu 24—48 de ore înaintea datei
concursului, persoanele care asigură supravegherea în sălile
de examen — responsabili de sală și supraveghetori —,
numite prin hotărâre a președintelui comisiei de organizare;
7. preia de la comisia de elaborare a subiectelor, pe
bază de delegație nominală, subiectele pentru probele

11

scrise și baremele de evaluare și de notare, pe discipline
de examen, în plicuri distincte, închise și sigilate;
8. păstrează, în condiții de deplină siguranță, subiectele
și baremele de evaluare și notare;
9. coordonează multiplicarea subiectelor pentru proba
scrisă, imediat după extragerea variantei de concurs, în
funcție de numărul candidaților, sigilând apoi plicurile
conținând necesarul de subiecte pentru fiecare sală;
10. distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru
probele scrise;
11. repartizează candidații pe săli, pentru probele scrise,
în ordine alfabetică, dispune afișarea listelor respective cu
cel puțin 24 de ore înainte de prima probă, pe paginile de
Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii, precum și pe ușile sălilor în care
se desfășoară probele;
12. predă comisiei de corectare lucrările scrise, precum
și baremele de evaluare și de notare;
13. afișează baremul de evaluare și notare la centrele
de examen cu 15 minute înainte de încheierea probei
scrise și asigură publicarea acestuia pe paginile de Internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii;
14. organizează transportul lucrărilor scrise de la
centrele de examen la centrul de evaluare și răspunde de
securitatea acestora;
15. repartizează lucrările spre corectare, proporțional cu
numărul corectorilor;
16. ia măsuri pentru ca în spațiile în care își
desfășoară activitatea comisia de corectare sau se
desfășoară probele scrise de concurs să nu pătrundă
persoane străine neautorizate de comisie sau neprevăzute
de prezentul regulament;
17. calculează mediile generale și întocmește listele
finale;
18. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
19. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
20. informează de îndată Consiliul Superior al
Magistraturii cu privire la orice situație deosebită a cărei
rezolvare nu este prevăzută în prezentul regulament,
precum și cu privire la orice situație care impune anularea
unor subiecte, cum ar fi: pierderea, deteriorarea sau
desecretizarea unui subiect;
21. asigură afișarea și publicarea simultană pe paginile
de Internet, de către Consiliul Superior al Magistraturii și
Institutul Național al Magistraturii, a rezultatelor concursului
și asigură transmiterea rezultatelor către tribunale și
parchetele de pe lângă acestea;
22. propune Consiliului Superior al Magistraturii
eventualele modificări în modul de organizare și
desfășurare a concursului;
23. exercită orice alte atribuții necesare bunei
desfășurări a concursului.
Art. 8. — (1) Președintele comisiei de organizare a
concursului ia toate măsurile necesare ducerii la îndeplinire
a atribuțiilor prevăzute la art. 7.
(2) În acest scop președintele comisiei de organizare a
concursului stabilește fișa de atribuții pentru vicepreședinții,
membrii comisiei și pentru supraveghetori, precum și
sarcinile ce revin tribunalelor și parchetelor de pe lângă
acestea, în vederea bunei desfășurări a concursului.
(3) Președinții tribunalelor și prim-procurorii parchetelor
de pe lângă acestea răspund de ducerea la îndeplinire a
acestor sarcini, sub coordonarea președintelui comisiei de
organizare a concursului.
Art. 9. — (1) Elaborarea subiectelor de concurs, a
baremelor de evaluare și notare și a ghidurilor de
corectare, respectiv evaluarea și notarea lucrărilor, se
realizează de comisia de elaborare a subiectelor, comisia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

de corectare a lucrărilor scrise de sinteză, teoretice și
practice, și comisia de contestații.
(2) Comisiile indicate la alin. (1) sunt numite prin
hotărâre a Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Institutului Național al Magistraturii, și au un
președinte comun. Președintele este membru al comisiei de
elaborare a subiectelor, veghează la respectarea regulilor
de elaborare a subiectelor, stabilește timpul de concurs,
precum și repartizarea lui între comisii și coordonează
activitatea comisiilor pe care le conduce. Președintele nu
poate corecta lucrări și nici soluționa contestații.
(3) Aceeași persoană, cu excepția președintelui
comisiilor indicate la alin. (1), nu poate face parte din mai
mult de o comisie.
(4) Desemnarea membrilor acestor comisii se face pe
baza consimțământului scris, exprimat anterior.
(5) Componența nominală a acestor comisii se
stabilește în conformitate cu dispozițiile legii și ale
prezentului regulament. Membrii comisiilor vor fi numiți, de
regulă, dintre persoanele care au fost înscrise în baza de
date a Institutului Național al Magistraturii și a Consiliului
Superior al Magistraturii și care au urmat cursurile
Institutului Național al Magistraturii privind metodele și
tehnicile de evaluare.
(6) Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, de
corectare și de contestații vor semna contracte de
participare în comisii cu privire la modalitățile de plată și
respectarea atribuțiilor ce le revin potrivit dispozițiilor
prezentului regulament.
(7) Declarațiile și contractele de participare în comisii
vor fi centralizate de comisia de organizare a concursului
și se păstrează alături de celelalte documente de concurs.
(8) În comisiile prevăzute la alin. (1) vor fi numiți și
membri supleanți.
Art. 10. — Numirea membrilor comisiei de elaborare a
subiectelor pentru proba scrisă de sinteză se face cu cel
puțin 5 zile înaintea datei de desfășurare a acestei probe.
Art. 11. — Comisia de elaborare a subiectelor are, în
principal, următoarele atribuții:
1. elaborarea subiectelor de concurs, cu respectarea
următoarelor reguli:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia
aprobate și publicate de Consiliul Superior al Magistraturii
și de Institutul Național al Magistraturii;
b) să evidențieze operațiile gândirii — analiză, sinteză,
generalizare — în trăsături ale procesului de gândire —
flexibilitate, dimensiunea critică etc.;
c) să fie astfel formulate încât tratarea lor să angajeze
cât mai multe posibilități de analiză, de sinteză și de
generalizare din partea candidaților;
d) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei
studiate, să aibă grad de complexitate corespunzător
conținutului tematicii și bibliografiei, pentru a fi tratate în
timpul stabilit;
e) să se evite repetarea subiectelor de la concursurile
anterioare;
f) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu
depășească timpul alocat desfășurării probei de concurs;
g) să anunțe/să indice pentru fiecare subiect atât
punctajul prevăzut în barem, cât și timpul recomandat
pentru rezolvare;
h) să se evite, pe cât posibil, subiectele ce conțin
probleme controversate în doctrină și în practică sau, în
cazul unor astfel de situații, să se puncteze toate soluțiile
a căror corectitudine din punct de vedere legal poate fi
argumentată logic și coerent;
i) să se pună accentul în notarea lucrărilor pe motivarea
soluției alese de candidat; în barem pot să fie punctate
modalități alternative de motivare a soluției alese de
candidat;

j) să se asigure unitatea de evaluare la nivel național;
2. predarea către comisia de organizare a concursului,
cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea probei scrise,
a subiectelor și baremelor de evaluare și de notare, pe
discipline de examen, în plicuri distincte, închise și sigilate;
3. elaborarea, pentru proba scrisă de sinteză, teoretică
și practică, a câte trei variante de subiecte pentru fiecare
materie, din care se alege prin tragere la sorți numărul
subiectului probei scrise;
4. predarea către comisia de corectare, cel târziu la
momentul începerii corectării lucrărilor, a ghidurilor de
corectare pentru proba scrisă de sinteză.
Art. 12. — (1) Comisia de corectare se constituie odată
cu numirea membrilor comisiei de elaborare a subiectelor.
(2) Instruirea corectorilor se efectuează de către
președintele comisiei de corectare.
(3) Comisia de corectare examinează, sub coordonarea
președintelui comisiei, contestațiile la barem și adoptă
baremul definitiv, care va fi publicat pe paginile de Internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 13. — (1) Comisia de contestații se constituie prin
hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Institutului Național al Magistraturii.
(2) Numirea membrilor comisiei de contestații pentru
probele scrise va avea loc odată cu numirea membrilor
comisiei de elaborare a subiectelor.
(3) Comisiile de contestații reevaluează lucrările ale
căror note inițiale au fost contestate și acordă note,
conform baremelor de evaluare și notare și ghidurilor de
corectare.
Art. 14. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute
la art. 14 alin. (2) lit. a)—d), precum și la art. 33 alin. (1)
din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, se realizează de comisia de organizare a
concursului.
(2) Rezultatele verificării se afișează la sediul Institutului
Național al Magistraturii, precum și la sediile tribunalelor și
parchetelor de pe lângă acestea și se publică simultan pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii, cel mai târziu cu
15 zile înainte de data concursului.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații în termen de 48 de ore de la afișarea listei la
sediile tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea.
(4) Contestațiile se depun la tribunale și parchetele de
pe lângă acestea și se înaintează de îndată, prin fax,
comisiei de organizare a concursului.
(5) Contestațiile se soluționează, prin hotărâre definitivă,
de secția Consiliului Superior al Magistraturii
corespunzătoare opțiunii din cererea de înscriere, în termen
de 48 de ore de la expirarea termenului prevăzut la alin. (3).
(6) Lista finală a candidaților se afișează la sediile
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea și se
publică simultan pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii.
CAPITOLUL III
Desfășurarea concursului
Art. 15. — Examinarea candidaților se va face prin
susținerea unei probe scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice și practice la următoarele materii:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal;
e) organizare judiciară și jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006
Art. 16. — (1) Cu 24 de ore înainte de desfășurarea
probei scrise, comisia de elaborare a subiectelor stabilește
câte trei varinte de subiecte pentru fiecare materie.
(2) Subiectele și baremele de evaluare și de notare, pe
discipline de examen, vor fi puse în plicuri separate,
sigilate, și vor fi predate comisiei de organizare a
concursului cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea
probei scrise.
(3) Prin tragere la sorți de către un reprezentant
desemnat de candidați vor fi stabilite subiectele pentru
lucrările scrise, care vor fi multiplicate în număr egal cu al
candidaților la concurs, introduse în plicuri sigilate și
predate responsabililor din sălile de concurs. Președintele
comisiei de organizare a concursului și persoana care a
efectuat tragerea la sorți semnează pe versoul plicului ce
conține varianta extrasă.
(4) După verificarea integrității plicurilor cu subiecte,
supraveghetorii le vor distribui candidaților, comunicând ora
începerii și ora încheierii probei de concurs.
Art. 17. — (1) Accesul candidaților în sălile de concurs
este permis pe baza unui act de identitate, cel mai târziu
cu 30 de minute înainte de începerea probei.
(2) Se interzice candidaților să dețină asupra lor pe
timpul desfășurării probei orice fel de lucrări care ar putea
fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și orice
mijloc electronic de comunicare. Candidații pot folosi în
timpul examenului acele materiale a căror posibilitate de
utilizare este menționată explicit în tematică și bibliografie.
(3) În vederea elaborării lucrării scrise candidații folosesc
numai cerneală sau pix cu pastă de culoare neagră.
(4) Candidații se așază în ordine alfabetică, conform
listelor afișate. Fiecare candidat primește o teză de
concurs tipizată, cu ștampila Consiliului Superior al
Magistraturii, pe care își scrie cu majuscule numele și
prenumele și completează citeț celelalte date de pe colțul
ce urmează a fi lipit, precum și coli obișnuite, marcate cu
ștampila Consiliului Superior al Magistraturii, pentru ciorne.
Colțul tezei de concurs va fi lipit și ștampilat la momentul
predării lucrării, numai după ce persoanele care
supraveghează în sală au verificat identitatea candidaților și
completarea corectă a tuturor datelor prevăzute și după ce
responsabilii de sală au semnat în interiorul porțiunii care
urmează a fi sigilată.
(5) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un
candidat nu mai poate intra în sală și nici un candidat nu
poate părăsi sala decât dacă predă lucrarea scrisă și
semnează de predarea acesteia. Candidații care nu se află
în sală în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd
dreptul de a mai susține proba respectivă.
(6) Pe toată durata desfășurării probei scrise este
interzisă părăsirea sălii de concurs de către candidați. În
cazuri excepționale, dacă un candidat solicită părăsirea
temporară a sălii, el trebuie să fie însoțit de una dintre
persoanele care supraveghează, până la înapoierea în sala
de examen.
(7) Nici un membru al comisiei de organizare a
concursului nu poate părăsi centrul de examen și nu poate
comunica în exterior conținutul subiectelor de examen până
la încheierea probei scrise.
Art. 18. — (1) Timpul destinat elaborării lucrărilor scrise
este cel stabilit de comisia de elaborare a subiectelor și nu
poate depăși 4 ore, socotite din momentul în care s-a
încheiat distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare
candidat. Punctajul acordat și timpul recomandat pentru
rezolvare, pentru fiecare subiect, se transmit candidaților
odată cu subiectele.
(2) Pe parcursul desfășurării probei membrii comisiei de
organizare a concursului și supraveghetorii de săli nu pot
da candidaților indicații referitoare la rezolvarea subiectelor
și nu pot aduce modificări ale subiectelor sau baremelor.

13

Orice nelămurire legată de subiecte se discută direct cu
comisia de elaborare a subiectelor.
(3) Candidații care doresc să corecteze o greșeală taie
fiecare rând din pasajul greșit cu o linie orizontală. În cazul
în care unii candidați, din diferite motive — corectări
numeroase și greșeli care ar putea fi interpretate drept
semn de recunoaștere —, doresc să își transcrie lucrarea,
fără să depășească timpul stabilit, aceștia primesc alte coli
tipizate. Acest lucru este consemnat de către
supraveghetori în procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise. Colile folosite inițial se anulează pe loc de
către supraveghetori, menționându-se pe ele îanulat“, se
semnează de cei 2 supraveghetori și se păstrează în
condițiile stabilite pentru lucrările scrise.
(4) Fiecare candidat primește atâtea teze de concurs
tipizate și atâtea coli de ciornă câte îi sunt necesare.
(5) La expirarea timpului acordat candidații predau
lucrările în faza în care se află, sub semnătură, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Ultimii 3 candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(6) La predarea lucrărilor supraveghetorii barează
spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl trec în
procesele-verbale de predare-primire pe care le semnează
candidații, precum și în rubrica prevăzută pe prima pagină
a lucrării.
(7) Președintele și un membru al comisiei de organizare
a concursului, după ce preiau lucrările sub semnătură de
la supraveghetori, le amestecă și le numerotează, după
care le predau pe bază de proces-verbal președintelui și
unui membru al comisiei de corectare.
(8) Frauda dovedită atrage eliminarea din concurs. Se
consideră fraudă și înscrierea numelui candidatului pe teza
de concurs în afara rubricii care se sigilează și orice alte
semne distinctive care ar permite identificarea lucrării,
precum și nerespectarea dispozițiilor art. 17 alin. (2). În
aceste cazuri responsabilul de sală consemnează într-un
proces-verbal faptele și măsurile luate, iar lucrarea se
anulează cu mențiunea îfraudă“. Procesul-verbal se
comunică comisiei de organizare și candidatului respectiv.
(9) Pentru fiecare sală de concurs se întocmește un
proces-verbal.
Art. 19. — (1) Baremul de evaluare și notare stabilit de
comisia de elaborare a subiectelor, pentru fiecare subiect
de concurs, se afișează, cu 15 minute înainte de
încheierea probei scrise, la centrele de examen. În termen
de 24 de ore de la afișare candidații pot face contestații la
barem, care se soluționează de comisia de corectare în
cel mult 24 de ore de la expirarea termenului de
contestare. Baremul stabilit în urma soluționării contestațiilor
se afișează pe paginile de Internet ale Consiliului Superior
al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.
(2) Lucrarea scrisă se notează cu note de la 10 la 0,
cu două zecimale. Nota 1 se acordă atunci când punctajul
obținut de candidat este mai mic sau egal cu această
notă. Nota finală a lucrării de concurs o reprezintă media
aritmetică, cu două zecimale, a notelor obținute la fiecare
dintre materiile de concurs prevăzute la art. 15 lit. a)—e).
Organizarea judiciară și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului constituie o singură materie de concurs.
(3) Corectarea lucrărilor se face separat de către
2 membri ai comisiei de corectare, notarea acestora fiind
trecută în borderouri separate, semnate pe fiecare pagină.
Nota finală a lucrării o reprezintă media celor două note
acordate. Dacă între notele acordate diferența este mai
mare de un punct, nota finală va fi stabilită de o comisie
formată din cei 2 corectori și un arbitru desemnat de către
președintele comisiei prin tragere la sorți dintre ceilalți
corectori. Nota dată la reevaluare se consemnează într-un
borderou de notare distinct, sub semnătura celor 3 membri
ai comisiei de reevaluare, și se trece pe lucrare, în rubrica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

specială a foii de concurs, cu cerneală neagră, sub
semnătură, de către comisia de organizare a concursului.
(4) Pe timpul corectării colțul sigilat al lucrării nu se
desigilează. Notele acordate se înscriu în borderou sub
semnătura celor care le-au acordat și apoi pe lucrare de
către comisia de organizare a concursului. După ce toate
lucrările scrise au fost corectate și notate, iar notele
înscrise pe lucrări, acestea se deschid în prezența
președintelui comisiei de organizare a concursului, iar
notele finale se înregistrează imediat în borderourile de
examen.
(5) Borderourile de examen, completate cu notele
obținute la probele scrise și media generală a probei
scrise, se afișează la sediile tribunalelor și parchetelor de
pe lângă acestea și se publică simultan pe paginile de
Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 20. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele
concursului pot formula contestații în termen de 48 de ore
de la afișarea acestora la sediile tribunalelor și parchetelor
de pe lângă acestea. Contestațiile se depun la sediul
Institutului Național al Magistraturii sau la sediile tribunalelor
și parchetelor de pe lângă acestea, caz în care se
înaintează de îndată, prin fax, la Institutul Național al
Magistraturii.
(2) În vederea soluționării contestațiilor lucrările scrise
vor fi renumerotate și resigilate, fiind înscrise într-un
borderou separat.
(3) Fiecare lucrare a cărei notă inițială a fost contestată
se recorectează de către 2 membri ai comisiei de
contestații. În cazul în care se constată o diferență mai
mare de un punct între notele celor 2 corectori sau dacă
diferența dintre media stabilită de comisia de corectare și
de comisia de contestații este mai mare de 1,5 puncte,
nota finală va fi stabilită de o comisie formată din cei
2 corectori și un arbitru desemnat dintre ceilalți corectori
prin tragere la sorți de către președintele comisiei de
contestații.
(4) Nota obținută în urma contestației nu poate fi mai
mică decât nota contestată.
(5) Notarea comisiei de contestații este definitivă.
(6) Lista cuprinzând rezultatele finale ale probei scrise,
după soluționarea contestațiilor, se publică simultan pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii
și Institutului Național al Magistraturii și se afișează la
sediile tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea.
(7) Pentru ocuparea unui post vacant de judecător sau
de procuror candidatul trebuie să obțină cel puțin media
generală 7 (șapte), dar nu mai puțin de nota 5 (cinci) la
fiecare dintre materiile de concurs.
(8) La medii egale departajarea candidaților se face în
funcție de vechimea în activitatea juridică. În situația în
care există posturi vacante de judecători și procurori,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii poate suplimenta
numărul de posturi scoase la concurs, astfel încât să poată
fi repartizați toți candidații care au obținut medii egale cu
cea a ultimului candidat declarat admis.
Art. 21. — (1) Candidații admiși la proba scrisă vor fi
verificați sub aspectul bunei reputații de către inspectori din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a acestor date, și vor fi programați pentru
a se prezenta la vizita medicală și la testarea psihologică.
(2) Candidații inapți pentru exercitarea funcției din punct
de vedere medical sau psihologic, precum și cei care nu
se bucură de o bună reputație sunt declarați respinși.
Art. 22. — Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 14 alin. (2)
și la art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004, republicată,

cu modificările ulterioare, de către candidații declarați
admiși la concurs.
CAPITOLUL IV
Validarea concursului
Art. 23. — (1) Tabelul cu rezultatele finale se supune
spre validare Plenului Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) După validarea concursului de admitere în
magistratură, Consiliul Superior al Magistraturii efectuează
repartizarea candidaților declarați admiși pe posturile
scoase la concurs, în ordinea descrescătoare a mediilor
obținute, pe baza opțiunilor acestora.
(3) Candidații care nu au fost declarați admiși pentru
funcția pentru care au concurat, dar care îndeplinesc
condițiile de medie prevăzute la art. 20 alin. (7), pot opta
pentru posturile rămase neocupate în urma desfășurării
concursului.
(4) Repartizarea lor pe aceste posturi se va face, în
ordinea descrescătoare a mediilor obținute, după încheierea
repartizării candidaților care și-au exprimat opțiunea pentru
funcțiile respective prin cererea de înscriere.
Art. 24. — În termen de cel mult 30 de zile de la data
validării concursului de admitere în magistratură, Consiliul
Superior al Magistraturii propune Președintelui României
numirea în funcția de judecător sau, după caz, de procuror
a candidaților admiși.
CAPITOLUL V
Procedura de numire în funcția de judecător
sau de procuror, fără concurs
Art. 25. — (1) Pentru numirea în funcția de judecător
sau de procuror, fără concurs, a persoanelor prevăzute la
art. 3, ori de câte ori este nevoie, Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii stabilește numărul de posturi ce
pot fi ocupate în condițiile prezentului capitol, precum și
instanțele și parchetele la care acestea pot funcționa.
(2) Lista posturilor stabilite potrivit alin. (1) se publică pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și
se afișează la sediile instanțelor și parchetelor.
Art. 26. — (1) Cererile pentru ocuparea posturilor
menționate la art. 25 se depun la sediul Consiliului
Superior al Magistraturii, în termen de cel mult 30 de zile
de la data afișării, însoțite de înscrisurile prin care se
dovedește îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 33
alin. (5), (7), (8) și (10) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și de orice
alte înscrisuri considerate relevante de candidat.
(2) Fiecare candidat va opta în cerere pentru postul pe
care dorește să îl ocupe.
Art. 27. — (1) În termen de 10 zile de la expirarea
termenului pentru depunerea cererilor, Direcția resurse
umane și organizare din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii întocmește un referat privind îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. a)—d) și la art. 33
alin. (5), (7) și (8), după caz, din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările ulterioare.
(2) După întocmirea referatului se solicită Inspecției
judiciare din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
verificarea îndeplinirii condiției bunei reputații.
(3) Condiția bunei reputații se verifică de Inspecția
judiciară, în termen de 30 de zile de la solicitarea
prevăzută la alin. (2), cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 677/2001, aplicate în mod corespunzător.
Art. 28. — (1) După verificarea condiției bunei reputații,
Inspecția judiciară înaintează Direcției resurse umane și
organizare procesele-verbale din care rezultă îndeplinirea
sau, după caz, neîndeplinirea condiției bunei reputații.
(2) Candidații care se bucură de o bună reputație vor fi
programați pentru a se prezenta la testarea psihologică și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006
la vizita medicală. Rezultatul testării psihologice și al vizitei
medicale se transmite Direcției resurse umane și
organizare din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Direcția resurse umane și organizare din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii întocmește, în termen
de 30 de zile de la primirea înscrisurilor prevăzute la
alin. (1) și (2), propunerile pentru numirea în posturile de
judecător și de procuror și le înaintează secției
corespunzătoare din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii.
(4) Propunerile se întocmesc cu respectarea
următoarelor criterii:
— vechimea în funcțiile de judecător, procuror,
magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție sau
în activitatea de avocat;
— vechimea în alte funcții ori activități prevăzute la
art. 86 din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, ca fiind vechime în magistratură;
— calificativul acordat cu ocazia ultimei evaluări a
activității judecătorului, procurorului sau magistratuluiasistent, precum și aprecieri asupra activității desfășurate
ca avocat, eliberate de secretarul Comisiei permanente a
Uniunii Naționale a Barourilor din România;
— deținerea unor titluri științifice în domeniul juridic sau,
după caz, participarea ori desfășurarea unor activități
științifice în acest domeniu;
— absolvirea unor cursuri de specializare;
— alte aspecte relevante.
Art. 29. — (1) În vederea numirii în funcția de judecător
sau de procuror, candidații apți din punct de vedere
medical și psihologic pentru exercitarea funcției și care se
bucură de o bună reputație vor susține un interviu în fața
secției corespunzătoare a Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Secțiile recomandă Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii numirea persoanelor selectate în funcția de
judecător, respectiv de procuror, precum și postul pe care
urmează să îl ocupe.
(3) Candidații recomandați de secții și aprobați de
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii vor fi propuși
Președintelui României pentru numirea în funcția de
judecător sau, după caz, de procuror.
(4) Persoanele care au funcționat ca judecător sau
procuror cel puțin 10 ani ori care îndeplinesc această
condiție de vechime prin cumularea vechimii ca judecător,
procuror și avocat pot fi numite judecător sau procuror,
fără concurs, la instanțele ori parchetele de același grad cu
al celor la care au funcționat, cu excepția Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(5) Persoanele care au îndeplinit funcția de magistratasistent la Înalta Curte de Casație și Justiție cel puțin
10 ani, precum și avocații cu aceeași vechime în profesie
pot fi numiți fără concurs numai la judecătorii sau
parchetele care funcționează pe lângă acestea.
CAPITOLUL VI
Cursuri de formare profesională
Art. 30. — (1) După numirea în funcția de judecător
sau de procuror, persoanele prevăzute la art. 24 și la
art. 29 alin. (3) sunt obligate să urmeze, pe o perioadă de
6 luni, un curs de formare profesională în cadrul Institutului
Național al Magistraturii. Cursul va cuprinde în mod
obligatoriu și elemente de drept comunitar.
(2) La finalizarea cursului persoanele prevăzute la
art. 29 alin. (3) vor susține un examen pentru verificarea
cunoștințelor.
(3) Examenul prevăzut la alin. (2) constă în verificarea
cunoștințelor teoretice și practice, prin probe scrise și orale.

15

(4) Tematica și bibliografia pentru disciplinele care fac
obiectul examenului se elaborează de Institutul Național al
Magistraturii și se aprobă de Consiliul Superior al
Magistraturii, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
examenului.
(5) Elaborarea subiectelor de examen, a baremelor de
evaluare și notare și a ghidurilor de corectare, respectiv
evaluarea și notarea lucrărilor, se realizează de comisia de
elaborare a subiectelor, comisia de corectare, în cazul
probelor scrise de sinteză, teoretice și practice, și de
comisia de contestații, cu excepția probelor orale. Aceste
comisii sunt numite prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea Institutului Național al
Magistraturii, și au un președinte comun.
(6) Comisiile sunt formate în mod distinct pentru probele
scrise, teoretice și practice, la drept civil și drept procesual
civil, respectiv la drept penal și drept procesual penal, din
câte un membru al personalului de instituire din cadrul
Institutului Național al Magistraturii și din câte 2 judecători
sau, după caz, 2 procurori.
(7) Comisia de elaborare a subiectelor pentru probele
orale constituie comisie de examinare în cazul acestora.
Se constituie comisii de examinare, formate din câte un
membru al personalului de instruire din cadrul Institutului
Național al Magistraturii și din câte 2 judecători sau, după
caz, 2 procurori, pentru fiecare dintre materiile de examen
prevăzute la art. 31 alin. (1).
Art. 31. — (1) Probele scrise teoretice constau în lucrări
scrise, cu subiecte comune pentru judecători și procurori,
din următoarele materii:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal.
(2) Probele scrise practice constau în soluționarea unor
spețe și întocmirea unor acte procedurale, distincte pentru
judecători și procurori.
(3) Probele scrise teoretice și practice se vor susține pe
parcursul a două zile, după următoarea repartizare:
— prima zi: proba teoretică la dreptul civil, la dreptul
procesual civil și proba practică constând în rezolvarea
unei spețe și întocmirea de acte procedurale;
— a două zi: proba teoretică la dreptul penal și dreptul
procesual penal, precum și proba practică constând în
rezolvarea unei spețe și întocmirea de acte procedurale.
(4) Timpul alocat pentru probele scrise este stabilit de
comisia de elaborare a subiectelor, în raport de
complexitatea subiectelor, dar nu poate depăși 4 ore.
(5) La proba practică este permisă consultarea legislației
indicate în bibliografie, cu excepția celei comentate sau
adnotate.
(6) Nota probei scrise teoretice și practice este media
aritmetică a notelor acordate de membrii comisiei de
corectare pentru fiecare dintre materiile prevăzute la
alin. (1).
(7) Nota generală a probei scrise este rezultatul mediei
aritmetice a notelor obținute la materiile prevăzute la
alin. (1).
(8) Mediile aritmetice vor fi calculate cu două zecimale.
Art. 32. — (1) Probele orale teoretice și practice se
susțin la următoarele materii:
a) fundamentele constituționale ale statului de drept și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului;
b) instituțiile de bază din dreptul civil și dreptul
procesual civil;
c) instituțiile de bază din dreptul penal și dreptul
procesual penal;
d) organizarea judiciară și Codul deontologic al
judecătorilor și procurorilor;
e) elemente de drept comunitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/14.III.2006

(2) Examinarea se face pe bază de bilete, care conțin
atât subiecte teoretice, cât și subiecte practice.
(3) Pentru pregătirea subiectelor candidatul va beneficia
de un timp de gândire de 30 de minute, înaintea fiecărei
comisii de examinare.
(4) Nota probei orale pentru fiecare materie reprezintă
media aritmetică a notelor acordate de fiecare membru al
comisiei. Nota astfel acordată este definitivă.
(5) Nota generală a probei orale este rezultatul mediei
aritmetice a notelor obținute pentru fiecare materie de
examen.
(6) Desfășurarea probelor orale se înregistrează cel
puțin cu mijloace audio. Înregistrările se păstrează o
perioadă de un an de la data desfășurării probei, după
care se distrug.
Art. 33. — Notarea se face cu note de la 10 la 0, cu
două zecimale. Nota 1 se acordă atunci când punctajul
obținut de candidat este mai mic sau egal cu această
notă.
Art. 34. — (1) Nota finală a examenului reprezintă
media aritmetică a notelor generale obținute la proba scrisă
și la proba orală, determinate potrivit art. 31 alin. (7) și,
după caz, art. 32 alin. (5).
(2) Pentru absolvirea cursurilor de specializare
candidatul trebuie să obțină cel puțin media generală 7
(șapte), dar nu mai puțin de nota 5 (cinci) la fiecare dintre
materiile de examen.
Art. 35. — Rezultatul examenului poate fi contestat în
termen de 48 de ore de la afișarea la sediul Institutului
Național al Magistraturii. Contestațiile se soluționează în
termen de 3 zile de comisiile de contestații numite de
Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului
Național al Magistraturii, formate dintr-un membru al
personalului de instruire din cadrul acestuia și 2 judecători
sau, după caz, 2 procurori, alții decât membrii comisiei de
examinare.
Art. 36. — Nepromovarea examenului sau absența
nejustificată conduce la eliberarea din funcție.
CAPITOLUL VII
Dispoziții speciale privind testarea psihologică
Art. 37. — (1) Testarea psihologică constă în susținerea
unor teste specifice, propuse de specialiști din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii, și se concretizează prin
acordarea calificativului îadmis“ sau îrespins“.
(2) Rezultatele testării psihologice se comunică Direcției
resurse umane și organizare, precum și, în mod individual,
fiecărui candidat, prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, în termen de cel mult 15 zile de la susținerea
probei.

(3) În termen de 3 zile de la primirea comunicării,
candidații respinși pot formula contestație, care se depune
la Direcția resurse umane și organizare.
(4) Contestațiile se soluționează de către comisia de
reexaminare psihologică, formată din 2 psihologi cu gradul
profesional de psiholog principal, desemnați de Consiliul
Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției resurse
umane și organizare.
(5) Comisia de reexaminare va proceda la reevaluarea
rezultatelor testului susținut de candidat.
(6) Calificativul acordat de comisia de reexaminare
psihologică este definitiv și se comunică în mod individual
candidatului în condițiile alin. (2).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 38. — Termenele prevăzute de prezentul
regulament se calculează potrivit dispozițiilor art. 101 din
Codul de procedură civilă.
Art. 39. — (1) Pentru cazurile în care prezentul
regulament stipulează că un document urmează să fie
afișat la sediile instanțelor sau ale parchetelor, anunțul se
va afișa de îndată pe sau lângă ușa de intrare a instanței
sau parchetului.
(2) Președinții tribunalelor sau, după caz, prim-procurorii
parchetelor de pe lângă acestea transmit documentele
primului-grefier sau grefierului însărcinat cu activitatea de
registratură, pentru a fi afișate, indicând perioada pentru
care vor fi afișate. În momentul afișării, precum și al
retragerii documentului, grefierul va nota ora și data afișării
sau a retragerii pe document, însoțite de semnătura sa.
Grefierul transmite de îndată documentul retras
președintelui tribunalului sau conducătorului parchetului.
Art. 40. — (1) Lucrările de concurs ale candidaților
declarați admiși se înaintează, în original, la mapele
profesionale întocmite acestora, după numirea în funcție, în
condițiile legii.
(2) Restul lucrărilor scrise, precum și toate celelalte
documente privind desfășurarea concursului se arhivează și
se păstrează în arhiva Consiliului Superior al Magistraturii,
prin grija Direcției resurse umane și organizare.
(3) Originalele documentelor în privința cărora prezentul
regulament dispune că se înaintează Direcției resurse
umane și organizare prin fax se transmit de către tribunale
sau parchetele de pe lângă acestea, prin grija președinților
tribunalelor și a prim-procurorilor parchetelor de pe lângă
acestea, după caz, în cel mai scurt timp și se arhivează la
mapele de concurs.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/14.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114067
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

