Anul 174 (XVIII) — Nr. 234

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

293.
311.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Contractului de finanțare dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., semnat la
București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg
la 27 decembrie 2005, pentru finanțarea
Proiectului privind construcția autostrăzii
Cernavodă—Constanța..............................................

2

Nr.
149/308. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al președintelui Institutului
Național de Statistică privind completarea
Clasificării ocupațiilor din România ..........................
292.

320.

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 152 din 23 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea Manualului pentru
modernizarea și dezvoltarea Sistemului de
Monitoring Integrat al Apelor din România
(SMIAR)......................................................................

5–11

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de restituire a taxei pe
valoarea adăugată către forțele armate ale statelor
străine membre NATO care iau parte la efortul de
apărare comun ..........................................................

12–13

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Ordinului
ministrului
lucrărilor
publice,
transporturilor și locuinței nr. 727/2003 privind
aprobarea cerințelor și procedurilor armonizate
pentru încărcarea și descărcarea în siguranță a
vrachierelor.................................................................

13–15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
56.
3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
31.

Pagina

57.

5

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 55/2005 privind
aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare
a examenului de aptitudini profesionale pentru
atribuirea calității de auditor financiar, sesiunea
2006 ...........................................................................

15–16

— Hotărâre privind completarea Hotărârii
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 20/2003 pentru aprobarea Normelor
privind perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar ..........

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 102
din data de 8 februarie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Cocieru Andrei, procuror în cadrul
Departamentului Național Anticorupție — nivel central, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 293.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Contractului
de finanțare dintre România, reprezentată de Ministerul
Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., semnat la București la 22 decembrie
2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005,
pentru finanțarea Proiectului privind construcția
autostrăzii Cernavodă — Constanța
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele, la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii
nr. E 80 din 8 martie 2006,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Contractul de
finanțare dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice,
Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., semnat la București la
22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005, pentru
finanțarea Proiectului privind construcția autostrăzii Cernavodă — Constanța
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 9 martie 2006.
Nr. 311.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 152
din 23 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Gabrael Deo în Dosarul
nr. 11.921/2005 al Judecătoriei Sectorului 5 București,
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 970D/2005.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a transmis prin Serviciul de
Registratură al Curții Constituționale note scrise, depuse la
dosarul cauzei, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.008D/2005, nr. 1.009D/2005, nr. 1.010D/2005 și
nr. 1.011D/2005, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de John Michel, Chibuzo Ani,
Sunday Obeta și Wu Yong în dosarele nr. 15.986/2005,
nr. 14.796/2005, nr. 14.795/2005 și nr. 14.595/2005 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă interpretul
autorizat de limbă engleză, d-na Elena Andrei, desemnată
pentru a asigura traducerea în dosarele nr. 970D/2005,
nr. 1.008D/2005, nr. 1.009D/2005 și nr. 1.010D/2005.
Magistratul-asistent referă faptul că și în aceste dosare
partea Oficiul Național pentru Refugiați a transmis Curții
Constituționale note scrise cu un conținut identic, prin care
solicită, de asemenea, respingerea excepțiilor de
neconstituționalitate ca neîntemeiate.
Curtea, având în vedere identitatea obiectului excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.011D/2005,
nr. 1.010D/2005, nr. 1.009D/2005 și nr. 1.008D/2005 la
Dosarul nr. 970D/2005, care a fost primul înregistrat.

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că, față de
deciziile anterioare pronunțate de Curtea Constituțională în
soluționarea unor excepții de neconstituționalitate cu același
obiect, nu au intervenit elemente noi de natură să impună
schimbarea jurisprudenței Curții, astfel că solicită
menținerea acesteia și în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 14 noiembrie, 9, 2 și 5 decembrie
2005, pronunțate în dosarele nr. 11.921/2005,
nr. 15.986/2005, nr. 14.796/2005, nr. 14.795/2005 și
nr. 14.595/2005, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România. Excepția a fost ridicată de
Gabrael Deo, John Michel, Chibuzo Ani, Sunday Obeta și
Wu Yong în cadrul unor cauze având ca obiect plângere
refugiați.
În motivarea excepției, având un conținut identic, se
arată că dispozițiile art. 21 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, îastfel cum a fost modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 43/2004“, contravin prevederilor
art. 124 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora îJustiția este
unică, imparțială și egală pentru toți“.
În esență, se susține că termenul imperativ de 10 zile,
înăuntrul căruia instanța de judecată este obligată să se
pronunțe în procedură accelerată asupra unor probleme ce
necesită administrarea unui probatoriu complex, este un
termen prea scurt față de termenul dispozitiv de 30 de zile
stabilit pentru persoanele ale căror cereri sunt soluționate
în procedura ordinară. Consideră că astfel se creează o
stare de inegalitate și discriminare între cele două categorii
de petenți, precum și între solicitantul statutului de refugiat
și Oficiul Național pentru Refugiați, această parte în proces
fiind îfavorizată“ pe parcursul soluționării cauzei.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând,
în esență, că actul normativ criticat corespunde prevederilor
constituționale și convenționale în materia refugiaților, iar
termenul de 10 zile prevăzut de art. 21 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost instituit tocmai în
considerarea procedurii accelerate aplicabile refugiaților și a
urgenței pe care acest tip de cauze îl comportă, asigurând
solicitantului totodată exercitarea drepturilor sale procesuale.
Pe de altă parte, legiuitorul este suveran în stabilirea
competenței instanțelor de judecată și a procedurii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

judecată, respectiv în stabilirea unor termene de
soluționare, având în vedere, în principal, natura cauzelor.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 21 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România este neîntemeiată, precizând în acest sens faptul
că excepții cu același obiect și cu o motivare similară au
mai fost supuse în numeroase rânduri controlului Curții
Constituționale, aceasta pronunțându-se, de exemplu, prin
Decizia nr. 445/2005, în sensul respingerii.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere,
prin care apreciază că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Arată, în acest sens, că instituirea unui termen de
10 zile în cadrul căruia instanța de judecată soluționează
plângerea și pronunță o hotărâre motivată nu este de
natură a încălca principiul unicității, imparțialității și egalității
justiției, consacrat de art. 124 alin. (2) din Constituție, și
nu reprezintă un impediment în deplina exercitare a
drepturilor de care pot beneficia străinii care urmează
procedura de acordare a unei forme de protecție
umanitară. Dimpotrivă, acest termen este conceput să vină
în sprijinul persoanelor care solicită acordarea statutului de
refugiat și ale căror cauze comportă o urgență evidentă,
prin asigurarea unui proces rapid.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională constată că este legal sesizată și
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, cu următorul
cuprins:
— Art. 21 alin. (4): î(4) Instanța soluționează plângerea
în termen de 10 zile și pronunță o hotărâre motivată, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre motivele
prevăzute la art. 19 alin. (1);
b) admite plângerea și dispune ca structura competentă a
Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotărârea să
analizeze cererea în procedură ordinară.“
În motivarea excepției, autorii acesteia invocă încălcarea
art. 124 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia: îJustiția este
unică, imparțială și egală pentru toți.“
Examinând dispozițiile de lege criticate, raportate la
normele constituționale invocate, Curtea Constituțională
constată că prevederile art. 21 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România au mai constituit obiect al
controlului de constituționalitate exercitat pe calea excepției
de neconstituționalitate și cu o motivare similară. Astfel,
prin Decizia nr. 696 din 20 decembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
31 ianuarie 2006, Curtea a reținut că dispozițiile de lege
criticate și în prezenta cauză nu contravin prevederilor
art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală, referitoare la
principiile unicității, imparțialității și egalității justiției, pentru
argumentele acolo arătate.
Având în vedere că în cauza de față nu au intervenit
elemente noi care să impună modificarea jurisprudenței
Curții în materie, considerentele și soluția pronunțată în
decizia amintită își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Gabrael Deo, John Michel, Chibuzo Ani, Sunday
Obeta și Wu Yong în dosarele nr. 11.921/2005, nr. 15.986/2005, nr. 14.796/2005, nr. 14.795/2005 și nr. 14.595/2005 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

5

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Manualului pentru modernizarea și dezvoltarea Sistemului
de Monitoring Integrat al Apelor din România (SMIAR)
În temeiul prevederilor art. 35 alin. (11) și 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodării apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Manualul pentru modernizarea
și dezvoltarea Sistemului de Monitoring Integrat al Apelor
din România (SMIAR), prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Sistemul de Monitoring Integrat al Apelor din
România (SMIAR) are ca scop stabilirea de programe
pentru monitoringul stării apelor.
Art. 2. — Direcția managementul resurselor de apă din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor și
Administrația Națională îApele Române“ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 35/2003
pentru aprobarea Metodelor de măsurare și analiză folosite
la determinarea substanțelor prioritare/prioritare periculoase
din apele uzate evacuate și apele de suprafață, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 7 mai
2003, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexelor nr. 1A—1D la
manual, care se pun la dispoziție factorilor interesați, la
cerere.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 13 ianuarie 2006.
Nr. 31.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 149 din 1 martie 2006

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ
Nr. 308 din 1 martie 2006

ORDIN
privind completarea Clasificării ocupațiilor din România
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire
la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute în concepția generală a informatizării în România și
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale și al președintelui Institutului Național de Statistică nr. 270/273/2002 privind
aprobarea Procedurii de actualizare a nomenclatorului Clasificarea ocupațiilor din România,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei și președintele Institutului Național de Statistică emit următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă completarea Clasificării
ocupațiilor din România (C.O.R.), aprobată prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, și
al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

nr. 138/1.949/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, cu
noile ocupații din economie prevăzute în anexa**) la
prezentul ordin.
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

care completează Clasificarea ocupațiilor din România

LISTA OCUPAȚIILOR

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de restituire a taxei pe valoarea adăugată către forțele armate ale
statelor străine membre NATO care iau parte la efortul de apărare comun
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 143 alin. (1) lit. k) și alin. (2) și al art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de restituire a
taxei pe valoarea adăugată către forțele armate ale
statelor străine membre NATO care iau parte la
efortul de apărare comun, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și Direcția Generală a Finanțelor Publice a

Municipiului București din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 292.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de restituire a taxei pe valoarea adăugată către forțele armate ale statelor străine membre NATO
care iau parte la efortul de apărare comun
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. k)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată
livrările de bunuri și/sau prestările de servicii către forțele
armate ale statelor străine membre NATO, pentru uzul
forțelor armate sau al personalului civil care însoțește
forțele armate ori pentru aprovizionarea cantinelor, dacă
forțele armate iau parte la efortul de apărare comun.
Pentru prestările de servicii și pentru bunurile care nu sunt
expediate sau transportate în afara țării, scutirea de taxă
pe valoarea adăugată, prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. k)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare, se aplică
prin restituirea taxei pe valoarea adăugată conform
prezentei proceduri.
(2) Participarea forțelor armate ale statelor străine
membre NATO la efortul de apărare comun se va confirma
de către unitatea militară din Ministerul Apărării Naționale,
responsabilă pentru organizarea activității, în scris, printr-un
document emis către forța armată respectivă în scopul
aplicării scutirii de taxă pe valoarea adăugată, până la data
de înregistrare a primei cereri de restituire a taxei pe
valoarea adăugată.
(3) Taxa pe valoarea adăugată se restituie în lei, lunar,
la cererea autorităților militare ale forțelor armate ale
statelor străine membre NATO care iau parte la efortul de
apărare comun. Autoritatea militară va solicita restituirea
taxei pe valoarea adăugată atât pentru achizițiile de bunuri
și servicii destinate uzului propriu și al cantinelor, cât și
pentru achizițiile de bunuri și servicii destinate uzului
personalului civil străin care însoțește forța armată
respectivă.
(4) Restituirea taxei pe valoarea adăugată se efectuează
în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii, potrivit
prevederilor art. 199 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003

privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pentru livrările de bunuri și/sau prestările
de servicii efectuate către forțele armate ale statelor străine
membre NATO și personalul civil care însoțește forțele
armate, cu excepția carburanților, furnizorii și/sau prestatorii
au obligația să emită facturi fiscale sau alte documente
aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor publice în
baza Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiară
și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora, care să cuprindă în mod obligatoriu
denumirea beneficiarului, respectiv a forței armate sau
persoanei civile însoțitoare, după caz.
(2) Pentru restituirea taxei pe valoarea adăugată
aferente carburanților auto se admit bonuri fiscale emise
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, republicată, cu modificările
ulterioare, dacă sunt ștampilate și au înscrise denumirea
cumpărătorului și numărul de înmatriculare al autovehiculului.
Art. 3. — (1) În vederea restituirii taxei pe valoarea
adăugată solicitanții prevăzuți la art. 1 alin. (3) vor depune,
până la finele lunii următoare celei pentru care se solicită
restituirea, la direcția generală a finanțelor publice
județeană sau la Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, după caz, în raza căreia este situată
localitatea în care sunt dislocate forțele armate, următoarea
documentație:
a) cererea de restituire a taxei pe valoarea adăugată,
întocmită conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) borderoul cuprinzând documentele justificative pentru
bunurile și serviciile achiziționate, întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 2;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006
c) documentele care atestă achiziționarea și plata
bunurilor și/sau a serviciilor, în original și în copie;
d) documentul care confirmă participarea forței armate
pe teritoriul României la efortul de apărare comun, care va
fi prezentat o singură dată, împreună cu prima cerere de
restituire a taxei pe valoarea adăugată.
(2) Cererea de restituire a taxei pe valoarea adăugată
și documentația prevăzută la alin. (1) se depun direct la
registratură sau se expediază prin poștă.
(3) Compartimentele de specialitate din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, după caz, vor verifica prin confruntare
informațiile înscrise în cererea de restituire a taxei pe
valoarea adăugată și în borderou cu informațiile din

documentele justificative prezentate în original și în copie,
respectiv dacă suma taxei pe valoarea adăugată solicitată
la restituire este înscrisă în facturile fiscale sau în alte
documente aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor
publice în baza Hotărârii Guvernului nr. 831/1997.
(4) Documentele originale pe baza cărora se efectuează
restituirea vor fi ștampilate pe verso și se va menționa
îRestituit taxa pe valoarea adăugată conform art. 143
alin. (1) lit. k) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările ulterioare, în luna ...... anul .....“, după care
vor fi restituite solicitantului. Copiile de pe documentele
justificative se păstrează și vor fi ștampilate și semnate de
organul fiscal, cu mențiunea îConform cu originalul“.
Art. 4 — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adăugată
1. Denumirea solicitantului și alte date de identificare ...................................................................................................
2. Adresa din România: localitatea ....................................., str. ......................................... nr. ........, sectorul .......,
codul poștal ................, codul fiscal ................., județul ............................
În conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, prin prezenta cerere solicităm restituirea taxei pe valoarea adăugată în sumă de ..................... lei, pentru
bunurile și/sau serviciile cuprinse în borderoul anexat.
Solicităm restituirea prin virament în contul nr. ............................., deschis la ...................... .
Semnătura solicitantului ......................................

Data ....................
ANEXA Nr. 2
la procedură
BORDEROU

cuprinzând documentele justificative pentru bunurile și serviciile achiziționate
— lei —
Nr.
crt.
0

Documentul de livrare/prestare
Denumirea

Nr.

Data

1

2

Documentul de plată corespunzător

Valoarea fără
TVA

Valoarea
TVA

Total

4

5

6

3

Suma achitată
Denumirea

Nr.

Data

7

8

9

Semnătura solicitantului ...............

10

Data ................

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 727/2003 privind aprobarea cerințelor și procedurilor armonizate
pentru încărcarea și descărcarea în siguranță a vrachierelor
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în conformitate cu prevederile art. 12 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 727/2003 privind aprobarea

cerințelor și procedurilor armonizate pentru încărcarea și
descărcarea în siguranță a vrachierelor, publicat în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

îARTICOLUL 4

Române, administrației portuare și comandantului navei
motivele refuzului.“
10. La articolul 5, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) au fost întocmite manualele care conțin cerințele
specifice terminalului și autorităților competente, precum și
informațiile referitoare la port și terminal, în conformitate cu
anexa nr. 7, și dacă aceste manuale sunt puse la
dispoziție comandanților vrachierelor care acostează la
terminal pentru încărcarea sau descărcarea mărfurilor solide
în vrac; și“.
11. La articolul 5, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) a fost elaborat, implementat și menținut un sistem
de management al calității. Acest sistem de management
al calității trebuie să fie certificat în conformitate cu
standardele ISO 9001:2000 sau cu un standard echivalent
care cuprinde cel puțin toate cerințele din ISO 9001:2000
și să fie auditat în conformitate cu liniile directoare ale
Standardului ISO 10011:1991 sau ale unui standard
echivalent care cuprinde toate cerințele din ISO
10011:1991. În legătură cu standardele echivalente
menționate, trebuie să fie respectată Directiva 98/34/CE(3).
Implementarea sistemului de management al calității și
certificarea sistemului se vor face până la 1 ianuarie 2007.“
12. Se introduce nota de subsol (3) cu următorul
cuprins:
î(3) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
98/34/CE din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri
pentru furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice (JO nr. L 204 din 21 iulie 1998,
p. 37), astfel cum a fost amendată.“
13. Alineatul (4) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(4) Prezentul articol se aplică fără a aduce atingere
Directivei 95/21/CE.“
14. După alineatul (2) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
trebuie să transmită Comisiei Europene, la fiecare 3 ani,
un raport privind rezultatele unor astfel de verificări. De
asemenea, raportul trebuie să conțină o evaluare a
eficacității procedurilor armonizate pentru cooperarea și
comunicarea între vrachiere și terminale, astfel cum sunt
prevăzute în prezentul ordin. Raportul se transmite cel mai
târziu la data de 30 aprilie a anului care urmează
perioadei de 3 ani calendaristici la care acesta face
referire.“
15. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:

Cerințe referitoare la conformitatea operațională a vrachierelor

îARTICOLUL 111

(1) Toate vrachierele, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, care acostează la un terminal dintr-un port
românesc pentru încărcarea sau descărcarea mărfurilor
solide în vrac, trebuie să corespundă cerințelor prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Operatorii terminalului trebuie să verifice dacă
vrachierele corespund cerințelor prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Operatorii terminalului trebuie să comunice Autorității
Navale Române și administrației portuare numele
reprezentantului/reprezentanților terminalului care efectuează
verificarea vrachierului conform alin. (2).
(4) Operatorii terminalului trebuie să informeze
Autoritatea Navală Română și administrația portuară dacă
acceptă sau refuză la operare vrachierul respectiv.
(5) În cazul în care se refuză la operare un vrachier,
operatorii terminalului trebuie să comunice Autorității Navale

Sancțiuni

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
16 iunie 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) convenții internaționale — convențiile în versiunea lor
actualizată, așa cum sunt definite în art. 2 alin. (1) din
Directiva Consiliului 95/21/CE(1);“.
2. Se introduce nota de subsol (1) cu următorul cuprins:
î (1) Directiva Consiliului 95/21/CE din 19 iunie 1995
privind controlul statului portului (JO nr. L 157 din 7 iulie
1995, p. 1), astfel cum a fost amendată.“
3. După litera a) a articolului 3 se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) Convenția SOLAS 1974 — Convenția internațională
din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiată
la Londra la 1 noiembrie 1974, la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979, împreună cu
protocoalele și amendamentele la aceasta, în versiunea sa
actualizată;“.
4. La articolul 3, litera l) va avea următorul cuprins:
îl) organizație recunoscută — o organizație recunoscută
în conformitate cu art. 4 din Directiva Consiliului
94/57/CE(2);“.
5. Se introduce nota de subsol (2) cu următorul cuprins:
î(2) Directiva Consiliului 94/57/CE din 22 noiembrie 1994
privind regulile și standardele comune pentru organizațiile
de inspecție și supraveghere a navelor și pentru activitățile
relevante ale administrațiilor maritime (JO nr. L 319 din
12 decembrie 1994, p. 20), astfel cum a fost amendată“.
6. La articolul 3, litera m) va avea următorul cuprins:
îm) administrația statului pavilionului — autoritățile
competente ale statului care acordă vrachierului dreptul de
a arbora pavilionul acestuia;“.
7. La articolul 3, litera n) va avea următorul cuprins:
în) autoritatea controlului statului portului — Autoritatea
Navală Română, autoritate de stat în domeniul siguranței
navigației din subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, căreia i s-au delegat
competențele pentru efectuarea activității de control al
statului portului conform prevederilor Directivei Consiliului
95/21/CE;“.
8. La articolul 3, litera o) va avea următorul cuprins:
îo) autoritatea competentă — Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Autoritatea Navală Română și
administrațiile portuare;“.
9. Articolul 4 va avea următorul cuprins:

Contravențiile la prevederile prezentului ordin se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
16. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 141

Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului nr. 2001/96/CE din 4 decembrie
2001 referitoare la stabilirea cerințelor și procedurilor
armonizate pentru încărcarea și descărcarea în siguranță a
vrachierelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 13/9 din 16 ianuarie 2002,
p. 0009—0020, și Directiva Parlamentului European și a
Consiliului nr. 2002/84/CE din 5 noiembrie 2002 ce
amendează directivele privind siguranța maritimă și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006
prevenirea poluării de către nave, publicată în JOCE
nr. L 324 din 29 noiembrie 2002, p. 0053—0058.“
Art. II. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 727/2003 privind aprobarea
cerințelor și procedurilor armonizate pentru încărcarea și

15

descărcarea în siguranță a vrachierelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 16 iunie
2003, cu modificările și completările aduse prin prezentul
ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 3 martie 2006.
Nr. 320.

A C TE A L E C AMEREI AUDIT O RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL CAMEREI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
din România nr. 55/2005 privind aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a examenului
de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar, sesiunea 2006
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 22 februarie 2006, hotărăște
modificarea și completarea anexei la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 55/2005 privind
aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de
auditor financiar, sesiunea 2006.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 55/2005 privind
aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a
examenului de aptitudini profesionale pentru atribuirea
calității de auditor financiar, sesiunea 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
25 ianuarie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 8
Rezultatele examenului de aptitudini profesionale
pentru atribuirea calității de auditor financiar

(1) Verificarea probelor de examen se va face de către
o comisie de verificare, aprobată de Consiliul Camerei
Auditorilor Financiari din România.
(2) Punctajul de promovare al fiecărei probe este
minimum 6. Pentru promovarea examenului media celor trei
probe trebuie să fie minimum 7.
(3) Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listele
aferente, comisia de verificare va întocmi procesul-verbal
de stabilire a rezultatelor examenului de aptitudini
profesionale pentru atribuirea calității de auditor financiar.
(4) Rezultatele examenului de aptitudini profesionale se
vor publica pe site-ul Camerei Auditorilor Financiari din
România până la data de 25 aprilie 2006.
(5) Rezultatul afișat de comisia de verificare se poate
contesta în termen de 48 de ore (două zile lucrătoare) de
la afișare. Contestațiile se depun la sediul Camerei
Auditorilor Financiari din România.

(6) Soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie
formată din alte persoane decât cele din comisia de
verificare. Comisia va reexamina testele și va comunica
rezultatele celor în cauză în termen de 5 zile lucrătoare de
la depunerea contestațiilor.
(7) În situația în care un candidat nu promovează
examenul, la următoarea sesiune i se vor echivala probele
la care a obținut minimum 6. Candidații care au obținut
minimum 6 la toate cele trei probe, dar media examenului
a fost sub 7, vor avea posibilitatea să aleagă două dintre
cele trei probe care să le fie considerate ca fiind
promovate.“
2. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 9, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 9
Rambursarea taxei de înscriere la examen

(1) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar anunță în scris până la data de 3 martie
2006 că nu vor putea participa la examen și solicită
restituirea taxei de înscriere, se va returna întreaga sumă
achitată.
(2) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar anunță în scris în perioada 4—24 martie 2006
că nu pot participa la examen și solicită restituirea taxei de
înscriere, se va reține de către Camera Auditorilor
Financiari din România un procent de 25% din suma
achitată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234/15.III.2006

(3) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, dar nu s-au prezentat la examen, fără a anunța
acest lucru până la data începerii examenului, și care
solicită restituirea taxei de înscriere până la data de
31 decembrie 2006, se va reține de către Camera
Auditorilor Financiari din România un procent de 50% din
suma achitată.
(4) Pentru candidații care s-au înscris la examenul de
aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor

financiar și care nu solicită restituirea taxei de înscriere
până la data de 31 decembrie 2006, se va reține de către
Camera Auditorilor Financiari din România un procent de
100% din suma achitată.“
Art. II. — Departamentul de învățământ și admitere,
Departamentul de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Auditorilor Financiari din România vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 22 februarie 2006.
Nr. 56.

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL CAMEREI

HOTĂRÂRE
privind completarea Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003
pentru aprobarea Normelor privind perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 22 februarie 2006, hotărăște
completarea Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003 pentru aprobarea Normelor privind
perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de audit financiar.
Art. I. — La articolul 10 din Normele privind perioada de
pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de
audit financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 4 aprilie
2003, cu modificările ulterioare, după alineatul (3) se
introduc două noi alineate, alineatele (4) și (5), cu
următorul cuprins:
î(4) Stagiarii care au finalizat cei 3 ani de pregătire
practică și au îndeplinit toate obligațiile față de Cameră se
pot prezenta la examen în termen de 2 ani de la
finalizarea stagiului. Pentru persoanele care nu se înscriu

în termen de 2 ani la nici o sesiune de examen, se va
relua ultimul an de stagiu.
(5) Stagiarii care au fost declarați respinși la prima
sesiune de examen îl mai pot susține în următoarele două
sesiuni. Stagiarii care nu promovează nici cea de-a treia
sesiune de examen vor relua ultimul an de stagiu. Ulterior
se pot prezenta și susține examenul conform alin. (4).“
Art. II. — Departamentul de învățământ și admitere și
Secretariatul general ale Camerei Auditorilor Financiari din
România vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
hotărâri.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 22 februarie 2006.
Nr. 57.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/15.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114104]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

