PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 236

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 martie 2006

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 85 din 7 februarie 2006 referitoare la

33.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor cu privire la aditivii
utilizați în nutriția animalelor ...................................

4–15

133.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexelor
nr. 2—5 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 193/2002 privind
reactualizarea delimitării fondului cinegetic al
României în fonduri de vânătoare, cu modificările
ulterioare ....................................................................

15

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 și ale art. 46 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului ......................................................

1–2

Decizia nr. 93 din 7 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă .....

DECIZII

ALE

Pagina

3–4

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 85
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și ale art. 46
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și ale art. 46 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție
ridicată de Societatea Comercială îHurricane“ — S.R.L. din
Câmpulung în Dosarul nr. 3.008/cv/2005 al Tribunalului
Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.008/cv/2005, Tribunalul Argeș — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și ale art. 46 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție
ridicată de Societatea Comercială îHurricane“ — S.R.L. din
Câmpulung.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 45 și ale art. 46 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 încalcă principiile egalității
în drepturi și accesului liber la justiție, prevăzute de art. 16
și, respectiv, de art. 21 din Constituție.
Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul
consideră
neîntemeiată
critica
de
neconstituționalitate, invocând Decizia nr. 323/2004 prin
care Curtea Constituțională a respins excepția având ca
obiect prevederile art. 45 și ale art. 46 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate nu instituie discriminări sau privilegii pe
considerente arbitrare și nici nu împiedică accesul liber la
justiție, procedura contestată oferind garanțiile necesare
desfășurării unui proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 și ale art. 46 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
ale statului, republicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 45: îCererile de orice natură privind drepturile și
obligațiile în legătură cu activele bancare preluate de AVAS,
inclusiv cele formulate pentru angajarea răspunderii civile a
persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii definiți la
art. 38, sunt de competența Curții de apel în a cărei rază
teritorială se află sediul sau, după caz, domiciliul pârâtului și se
judecă de urgență și cu precădere.“;
— Art. 46: î(1) Reclamantul este obligat să comunice
cererea, actele pe care se întemeiază și, după caz,
interogatoriul scris, prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, înainte de depunerea acestora în instanță.
Judecătorul nu va primi cererea fără dovada privind
îndeplinirea obligației de comunicare. Prevederile acestui
alineat se aplică oricărei cereri, indiferent de natura ei, cu
excepția cererilor formulate în timpul judecății sau a celor prin
care se exercită o cale de atac.
(2) Primul termen de judecată se stabilește la cel mult
15 zile de la data depunerii cererii de chemare în judecată.
(3) Întâmpinarea este obligatorie și se depune cel târziu
până la primul termen de judecată. Întâmpinarea, actele pe
care se întemeiază și, după caz, interogatoriul scris se
comunică de către parte, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, înainte de termenul prevăzut la alin. (2).
Nerespectarea obligației de comunicare prezumă renunțarea
de către parte la apărările ce puteau fi formulate prin
întâmpinare și la probele în susținerea acestor apărări.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
referitoare la egalitatea în drepturi și în art. 21 privind
liberul acces la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că s-a mai pronunțat cu privire la
constituționalitatea prevederilor art. 45 și ale art. 46 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, în raport cu dispozițiile
art. 16 și 21 din Constituție, și a constatat că aceste
prevederi sunt conforme Legii fundamentale. Astfel, prin
Decizia nr. 323/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.026 din 5 noiembrie 2004, Curtea
a reținut, în esență, că dispozițiile legale criticate
reglementează o procedură specială de soluționare a
litigiilor privind creanțele neperformante preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, având în
vedere natura deosebită a acestor creanțe și strânsa
legătură a acestora cu datoria publică, cu bugetul statului
și ocrotirea interesului public. Întrucât rațiunile care au stat
la baza adoptării soluției anterioare își păstrează
valabilitatea, aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 și ale art. 46 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îHurricane“ — S.R.L. din Câmpulung în Dosarul nr. 3.008/cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 93
din 7 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Mihai Ienea în Dosarul
nr. 2.033/2004 al Curții de Apel București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.033/2004, Curtea de Apel București — Secția
a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
către Mihai Ienea cu prilejul soluționării unui apel împotriva
unei sentințe comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
contrar dispozițiilor art. 21 din Legea fundamentală, referitor
la accesul liber la justiție. Astfel, consideră că acest text
îngrădește posibilitatea justițiabililor de a se adresa direct
justiției, întrucât condiționează accesul la instanța
judecătorească de parcurgerea unei proceduri prealabile de
conciliere, care este de natură a tergiversa soluționarea
litigiului comercial. De asemenea, arată că se instituie o
discriminare între două categorii de subiecte de drept,
anume cei care, pentru recuperarea unei creanțe certe,
lichide și exigibile, se pot adresa direct instanței de
judecată, pe calea procedurii somației de plată prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, și cei care sunt
obligați de dreptul comun să încerce în prealabil procedura
concilierii directe.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula

punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Deși autorul excepției se referă la art. 7201 din Codul
de procedură civilă în integralitatea sa, din motivarea sa
reiese cu claritate că acesta critică, în fapt, numai
prevederile primului alineat al acestui articol. Astfel, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care are
următorul conținut:
îÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16 și 21
din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, respectiv
la accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
În acest sens este, spre exemplu, Decizia nr. 596 din
8 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.049 din 25 noiembrie 2005, în
care s-a reținut că dispozițiile privind soluționarea litigiilor în
materie comercială, cuprinse în cap. XIV din Cartea a VI-a
a Codului de procedură civilă, instituie o procedură specială
de rezolvare a acestei categorii de litigii, ce cuprinde
concilierea directă prealabilă între părți și o procedură de
judecată derogatorie de la dreptul comun. Or, potrivit
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului,
care poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură.
Cu privire la pretinsa discriminare ce ar exista între
două categorii de subiecte de drept, și anume cei care,
pentru recuperarea unei creanțe certe, lichide și exigibile,
se pot adresa direct instanței de judecată, pe calea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

procedurii somației de plată prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, și cei care sunt obligați de dreptul
comun să încerce în prealabil concilierea directă, se
constată că și această critică este nefondată, cele două

categorii de persoane aflându-se în situații obiectiv diferite,
evidențiate în ipoteza normelor juridice respective, care
justifică aplicarea unui tratament juridic diferențiat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Mihai Ienea în Dosarul nr. 2.033/2004 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
cu privire la aditivii utilizați în nutriția animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 20.961 din 7 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor cu privire la aditivii utilizați în
nutriția animalelor, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului 1.831/2003 (CE),
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 268 din 18 octombrie 2003, p. 0029—0043.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
90 de zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 16 februarie 2006.
Nr. 33.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

5
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
cu privire la aditivii utilizați în nutriția animalelor
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Scopul prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor este să stabilească o procedură
pentru autorizarea punerii pe piață și utilizării de aditivi
furajeri și să instituie reguli pentru supravegherea și
etichetarea aditivilor furajeri și a premixurilor, în scopul
asigurării unui nivel ridicat de protecție a sănătății publice,
a sănătății și bunăstării animalelor, protecției mediului și a
intereselor utilizatorilor și consumatorilor în legătură cu
aditivii furajeri, în același timp asigurându-se funcționarea
eficientă a pieței interne.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor nu se aplică:
a) materiilor tehnologice auxiliare;
b) produselor medicinale veterinare, așa cum au fost
definite în Norma sanitară veterinară privind Codul
produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 și nr. 854 bis
din 22 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Directiva
Consiliului
2004/28/CE,
cu
excepția
coccidiostaticelor și a histomonostaticelor utilizate ca aditivi
furajeri.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor, se aplică definițiile îhrană
pentru animale“, îmaterii furajere“, îactivitate din domeniul
hranei pentru animale“, îoperator cu activitate în domeniul
hranei pentru animale“, îpunere pe piață“ și îtrasabilitate“,
stabilite de Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor
și a hranei pentru animale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004, modificată și
completată prin Legea nr. 412/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 990 din 27 octombrie
2004, ce transpune parțial în legislația națională
Regulamentul Parlamentului European și Consiliului
178/2002 (CE).
(2) Se aplică, de asemenea, următoarele definiții:
a) aditivi furajeri — substanțe, microorganisme sau
preparate, altele decât materiile furajere și premixurile, ce
sunt adăugate intenționat în hrana pentru animale sau în
apa de băut pentru a îndeplini în special una sau mai
multe dintre caracteristicile prevăzute la art. 5 alin. (3);

b) materii prime furajere — produse după cum sunt
definite la art. 2 alin. (1) din Norma sanitară veterinară
privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 507/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 și nr. 683 bis din
29 septembrie 2003, ce transpune în legislația națională
art. 2 lit. a) din Directiva Consiliului 96/25/CE;
c) furaje combinate — produse după cum sunt definite
la art. 2 lit. b) din Norma sanitară veterinară privind
circulația furajelor combinate, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 412/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583
din 15 august 2003, ce transpune art. 2 lit. b) din Directiva
Consiliului 79/373/CE;
d) furaje complementare — produse după cum sunt
definite la art. 2 lit. e) din Norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 412/2003, ce transpune în legislația națională
art. 2 lit. b) din Directiva Consiliului 79/373/CE;
e) premixuri/preamestecuri — amestecuri de aditivi
furajeri sau amestecuri ale unuia ori mai multor aditivi
furajeri cu materii prime furajere sau apă, utilizate ca
suport, ce nu sunt destinate hrănirii directe a animalelor;
f) rație zilnică — cantitatea totală medie de furaje,
calculată la o umiditate de 12%, necesară pentru un
animal dintr-o anumită specie, categorie de vârstă și
producție, pentru satisfacerea tuturor necesităților zilnice ale
acestuia;
g) furaje complete — produse după cum sunt definite la
art. 2 lit. c) din norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind substanțele nedorite din hrana
pentru animale, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 120/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.043 din 24 noiembrie 2005, ce
transpune în legislația națională art. 2 lit. c) din Directiva
Consiliului 2002/32/CE;
h) materii tehnologice auxiliare — orice substanță ce nu
se consumă ca furaj în sine și este utilizată intenționat în
procesarea furajelor sau a materiilor furajere, pentru a
îndeplini un scop tehnologic în timpul tratamentului ori al
procesării care poate avea ca rezultat prezența nedorită,
dar inevitabilă din punct de vedere tehnologic, a reziduurilor
substanței folosite sau a derivaților acesteia în produsul
finit, cu condiția ca aceste reziduuri să nu aibă un efect
advers asupra sănătății animalelor, sănătății publice ori a
mediului și să nu aibă nici un efect tehnologic nedorit
asupra produsului finit;
i) antimicrobiene — substanțe produse fie în mod
natural, fie prin sinteză, utilizate pentru a distruge sau a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

inhiba creșterea microorganismelor, inclusiv bacterii, fungi
ori paraziți, și în special protozoare;
j) antibiotice — antimicrobiene produse dintr-un
microorganism sau derivate din acesta, care distrug ori
inhibă creșterea altor microorganisme;
k) coccidiostatice și histomonostatice — substanțe
destinate distrugerii sau inhibării protozoarelor;
l) limita maximă de reziduuri — concentrația maximă a
reziduurilor ce rezultă din utilizarea unui aditiv în hrana
animalelor care poate fi acceptată de autoritatea
competentă ca fiind permisă din punct de vedere legal ori
recunoscută ca acceptabilă pe sau într-un aliment;
m) microorganism — unități formatoare de colonii;
n) prima punere pe piață — punerea inițială pe piață a
unui aditiv după fabricarea acestuia, importul unui aditiv
sau, atunci când un aditiv a fost încorporat într-un furaj
fără să fi fost pus pe piață, prima punere pe piață a acelui
furaj.
(3) După caz, în funcție de prevederile legislației
comunitare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va putea stabili clasificarea
unei noi substanțe, a unui nou microorganism sau preparat
în categoria aditivilor furajeri, definiți în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
CAPITOLUL II
Autorizare, utilizare, monitorizare și măsuri tranzitorii
aplicabile aditivilor furajeri
ARTICOLUL 3
Punere pe piață, procesare și utilizare

(1) Nici o persoană nu poate pune pe piață, procesa
sau utiliza un aditiv furajer decât dacă:
a) există o autorizație acordată în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor;
b) sunt îndeplinite condițiile de utilizare stabilite de
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, inclusiv condițiile generale de utilizare stabilite
în anexa nr. 4, cu excepția cazului când este prevăzut
altfel în autorizație și în autorizația substanței;
c) sunt îndeplinite condițiile de etichetare stabilite de
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.
(2) Pentru experimentele efectuate în scopuri științifice,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare Autoritate,
poate autoriza utilizarea ca aditivi a substanțelor ce nu
sunt autorizate la nivel comunitar, cu excepția antibioticelor,
cu condiția ca experimentele să fie efectuate în
conformitate cu principiile și condițiile stabilite de Norma
sanitară veterinară referitoare la fixarea liniilor directoare
pentru evaluarea unor produse utilizate în
nutriția
animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 778/2003, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
16 octombrie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 83/228/CE, sau cu liniile directoare
stabilite la art. 7 alin. (4) și cu condiția să existe o
supraveghere veterinară oficială adecvată. Animalele
respective pot fi utilizate pentru producția de alimente
numai dacă Autoritatea stabilește că acest lucru nu va
avea un efect asupra sănătății animalelor, sănătății publice
sau a mediului.
(3) În cazul aditivilor ce aparțin categoriilor prevăzute la
art. 6 alin. (1) lit. d) și e) și al acelor aditivi ce intră sub
incidența legislației comunitare transpuse în legislația
națională referitoare la comercializarea produselor ce sunt
alcătuite sau sunt produse din organisme modificate
genetic (OMG), nici o altă persoană, în afară de deținătorul
autorizației numit în aceasta, la care se referă art. 9, de
succesorul ori succesorii legali ai acestuia sau de o
persoană împuternicită în scris de acesta, nu va pune
inițial produsul pe piață.
(4) În afară de cazul în care nu se specifică altfel, este
permis amestecul de aditivi ce urmează să fie vânduți
direct utilizatorului final, cu condiția să fie respectate
condițiile pentru utilizare stabilite în autorizația fiecărui
aditiv. În consecință, amestecul de aditivi autorizați nu face
obiectul unor autorizări specifice, altele decât cerințele
stabilite de Norma sanitară veterinară ce stabilește
condițiile și modalitățile pentru aprobarea și înregistrarea
unor întreprinderi și intermediari ce operează în sectorul
nutriției animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 505/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673
și nr. 673 bis din 23 septembrie 2003, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 95/69/CE.
(5) Atunci când este necesar, luându-se în considerare
progresele tehnologice sau evoluțiile științifice, condițiile
generale de utilizare stabilite în anexa nr. 4 pot fi adaptate
în conformitate cu procedura comunitară.
ARTICOLUL 4
Autorizare

(1) Orice persoană care dorește să obțină o autorizație
pentru un aditiv furajer sau pentru o nouă utilizare a unui
aditiv furajer trebuie să depună o cerere în conformitate cu
prevederile art. 7.
(2) O autorizație nu se acordă, nu se respinge, nu se
reînnoiește, nu se modifică, nu se suspendă și nu se
revocă decât pe baza unor motivații și în baza procedurilor
prevăzute de prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor sau în conformitate cu Legea
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial în legislația națională
Regulamentul Parlamentului European și Consiliului
178/2002.
(3) Solicitantul unei autorizații sau reprezentantul
acestuia trebuie să aibă sediul/domiciliul în România ori în
Uniunea Europeană după ce România va deveni stat
membru al Uniunii Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006
ARTICOLUL 5
Condiții pentru autorizare

(1) Nici un aditiv furajer nu va fi autorizat decât dacă
solicitantul unei astfel de autorizări demonstrează în mod
adecvat și suficient, în conformitate cu măsurile de
implementare la care se referă art. 7, că, atunci când este
utilizat în conformitate cu condițiile stabilite de prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor,
aditivul îndeplinește cerințele alin. (2) și are cel puțin una
dintre caracteristicile prevăzute la alin. (3).
(2) În scopul autorizării, aditivul furajer nu trebuie:
a) să aibă un efect advers asupra sănătății animalelor,
sănătății oamenilor sau asupra mediului;
b) să fie prezentat într-o formă ce poate induce în
eroare utilizatorul;
c) să dăuneze consumatorului prin deteriorarea
caracteristicilor specifice ale produselor de origine animală
sau să inducă în eroare consumatorul cu privire la
caracteristicile specifice ale produselor de origine animală.
(3) Aditivul furajer trebuie:
a) să aibă un efect pozitiv asupra caracteristicilor
furajului;
b) să aibă un efect pozitiv asupra caracteristicilor
produselor de origine animală;
c) să aibă un efect pozitiv asupra culorii peștilor și
păsărilor ornamentale;
d) să răspundă nevoilor nutriționale ale animalelor;
e) să aibă un efect pozitiv asupra consecințelor
ecologice ale producției animale;
f) să aibă un efect pozitiv asupra producției,
randamentului sau bunăstării animalelor, influențând în
special flora gastrointestinală ori digestibilitatea produselor
furajere;
g) să aibă un efect coccidiostatic sau histomonostatic.
(4) Antibioticele, altele decât coccidiostaticele sau
histomonostaticele, nu trebuie să fie autorizate ca aditivi
furajeri.
ARTICOLUL 6
Categorii de aditivi furajeri

(1) Un aditiv furajer trebuie să fie încadrat în una sau
mai multe dintre următoarele categorii, în funcție de
proprietățile și funcțiile acestuia, în conformitate cu
procedura stabilită la art. 7, 8 și 9:
a) aditivi tehnologici: orice substanță adăugată în furaj în
scop tehnologic;
b) aditivi senzoriali/organoleptici: orice substanță care,
adăugată în furaj, îmbunătățește sau modifică proprietățile
organoleptice ale acestuia ori caracteristicile fizice/vizuale
ale alimentelor de origine animală;
c) aditivi nutriționali;
d) aditivi zootehnici: orice aditiv utilizat pentru a influența
favorabil performanța animalelor sănătoase sau utilizat
pentru a influența favorabil mediul;
e) coccidiostatice și histomonostatice.

7

(2) În cadrul categoriilor menționate la alin. (1), aditivii
furajeri se încadrează în continuare în una sau mai multe
grupe funcționale menționate în anexa nr. 1, după funcția
sau funcțiile principale ale acestora, în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 7, 8 și 9.
(3) Atunci când este necesar, luând în considerare
progresele tehnologice sau evoluțiile științifice, Autoritatea
poate stabili categorii și grupe funcționale suplimentare de
aditivi furajeri, în conformitate cu procedura comunitară.
ARTICOLUL 7
Cerere pentru autorizare

(1) O cerere pentru autorizarea unui aditiv, după cum a
fost prevăzut la art. 4, trebuie înaintată Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar. Acesta informează fără întârziere Autoritatea și îi
trimite cererea.
(2) Autoritatea trebuie:
a) să confirme primirea cererii solicitantului, inclusiv a
informațiilor și a documentelor la care se referă alin. (3), în
scris, în termen de 15 zile de la înregistrarea acestora,
precizând data primirii;
b) să pună la dispoziție Comitetului pentru produse
medicinale veterinare orice informație furnizată de solicitant;
c) să pună la dispoziție publicului rezumatul dosarului
menționat la alin. (3) lit. h), cu respectarea cerințelor de
confidențialitate stabilite la art. 18 alin. (2).
(3) La data depunerii cererii, solicitantul trebuie să
transmită direct Autorității următoarele informații și
documente:
a) numele și adresa sa;
b) identificarea aditivului furajer, o propunere pentru
clasificarea acestuia după categorie și grupă funcțională în
baza art. 6 și specificațiile tehnice ale acestuia, inclusiv,
atunci când este cazul, criterii de puritate;
c) o descriere a metodei de producție, de fabricație și a
utilizării propuse pentru aditivul furajer, a metodei de
analiză a aditivului din furaj în conformitate cu utilizarea
destinată a acestuia, și, atunci când se consideră
corespunzător, a metodei de analiză pentru stabilirea
nivelului de reziduuri al aditivului furajer sau a metaboliților
acestuia în produsele alimentare;
d) o copie a studiilor ce au fost efectuate și orice alt
material disponibil pentru a demonstra că aditivul furajer
îndeplinește criteriile stabilite la art. 5 alin. (2) și (3);
e) condițiile propuse pentru punerea pe piață a aditivului
furajer, inclusiv cerințele de etichetare și, unde este cazul,
condițiile specifice pentru utilizare și manipulare, inclusiv
incompatibilitățile cunoscute, concentrația în care poate fi
folosit în furajele complementare, precum și speciile și
categoriile de animale cărora aditivul furajer le este
destinat;
f) o declarație scrisă, prin care solicitantul confirmă
furnizarea a 3 probe din aditivul furajer direct laboratorului
național de referință la care se referă art. 21, în
conformitate cu cerințele stabilite în anexa nr. 2;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

g) o propunere de plan pentru monitorizarea
postcomercializare pentru aditivii care, în conformitate cu
propunerea pentru clasificare prevăzută la lit. b), nu aparțin
categoriilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și b), precum
și pentru aditivii ce intră sub incidența legislației comunitare
transpuse în legislația națională referitoare la
comercializarea produselor care sunt formate, conțin sau
sunt produse din organisme modificate genetic (OMG);
h) un rezumat ce cuprinde informațiile prevăzute la
lit. a)—g) ;
i) detalii despre orice autorizație acordată în
conformitate cu legislația aplicabilă, pentru aditivii ce intră
sub incidența legislației comunitare transpuse în legislația
națională referitoare la comercializarea produselor care sunt
formate, conțin sau sunt produse din OMG.
(4) După aderarea României la Uniunea Europeană,
cererile de autorizare a aditivilor vor fi adresate Comisiei
Europene, respectându-se procedura comunitară.
(5) După ce Autoritatea a fost consultată trebuie să se
stabilească linii directoare specifice pentru autorizarea
aditivilor și, atunci când este necesar, pentru fiecare
categorie de aditiv la care se referă art. 6 alin. (1), în
conformitate cu procedura comunitară. Aceste linii
directoare trebuie să țină cont de posibilitatea de
extrapolare a rezultatelor studiilor efectuate pe speciile
majore la speciile minore.
(6) După ce Autoritatea a fost consultată se pot stabili
reguli suplimentare pentru implementarea prezentului articol
în conformitate cu procedura comunitară. Aceste reguli
trebuie, atunci când se consideră corespunzător, să facă
diferențierea dintre cerințele pentru aditivii furajeri pentru
animalele producătoare de hrană și cerințele pentru alte
animale, în special pentru animalele de companie. Regulile
de implementare trebuie să includă prevederi care să
permită proceduri simplificate de autorizare a aditivilor ce
au fost autorizați pentru utilizarea în alimente.
(7) Autoritatea trebuie să publice informații amănunțite
necesare pentru a îndruma solicitantul în pregătirea și
prezentarea cererii acestuia.
ARTICOLUL 8
Avizul Autorității

(1) Autoritatea trebuie să ia o decizie cu privire la
autorizarea unui aditiv, în termen de 6 luni de la primirea
unei cereri valabile. Această limită de timp poate fi extinsă
oricând Autoritatea cere informații suplimentare din partea
solicitantului, conform alin. (2).
(2) Atunci când consideră că este corespunzător
Autoritatea poate cere solicitantului să suplimenteze
informațiile ce însoțesc cererea într-un interval de timp
stabilit de aceasta, după consultarea cu solicitantul.
(3) Pentru a lua o decizie Autoritatea trebuie:
a) să verifice ca informațiile și documentele trimise de
solicitant să fie în conformitate cu prevederile art. 7 și să
efectueze o evaluare a riscurilor pentru a stabili dacă
aditivul furajer îndeplinește condițiile stabilite la art. 5;

b) să verifice raportul întocmit de laboratorul național de
referință.
(4) În cazul unei decizii favorabile autorizării aditivului
furajer, aceasta trebuie, de asemenea, să includă
următoarele informații:
a) numele și adresa solicitantului;
b) denumirea aditivului furajer, inclusiv categoria și
încadrarea acestuia în grupele funcționale prevăzute la art.
6, specificațiile tehnice ale acestuia, inclusiv, acolo unde
este aplicabil, criteriile de puritate și metoda de analiză;
c) în funcție de rezultatul evaluării, condiții sau restricții
specifice privind manipularea, cerințe de monitorizare
postcomercializare și utilizare, inclusiv speciile și categoriile
de animale pentru care aditivul urmează să fie utilizat;
d) cerințe suplimentare specifice pentru etichetarea
aditivului furajer, necesare ca urmare a condițiilor și
restricțiilor impuse în baza lit. c);
e) o propunere pentru stabilirea limitelor maxime pentru
reziduuri (LMR) în produsele alimentare de origine animală
relevante, în afară de cazul în care Autoritatea
concluzionează că nu este necesară stabilirea LMR pentru
protecția consumatorilor sau că LMR au fost deja stabilite
prin Norma sanitară veterinară privind măsurile de
supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor
acestora la animalele vii și la produsele lor, precum și al
reziduurilor de medicamente de uz veterinar în produsele
de origine animală, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 82/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 și nr. 832 bis din
14 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Regulamentul Consiliului nr. 2.377/90/CEE.
(5) Autoritatea înaintează fără întârziere decizia sa
solicitantului, inclusiv un raport care descrie evaluarea
aditivului furajer și motivarea concluziei. După aderarea
României la Uniunea Europeană se va proceda în
conformitate cu procedura stabilită la nivelul Uniunii
Europene.
(6) Autoritatea își va face publice deciziile, după
eliminarea oricărei informații identificate ca fiind
confidențială, în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2).
ARTICOLUL 9
Autorizarea

(1) Într-un interval de 3 luni de la primirea opiniei
Autorității, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar elaborează un proiect de
decizie de acordare sau de refuzare a autorizației. Acest
proiect trebuie să țină cont de cerințele art. 5 alin. (2) și
(3), de legislația comunitară transpusă în legislația
națională și de alte cerințe legale relevante pentru situația
în cauză și, în special, de beneficiile pentru sănătatea și
bunăstarea animalelor și pentru consumatorul produselor de
origine animală. Atunci când proiectul nu este în
conformitate cu opinia Autorității, Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006
trebuie să furnizeze o explicație referitoare la motivele
diferențelor. În mod excepțional, pentru cazurile complexe,
termenul limită de 3 luni poate fi prelungit.
(2) Proiectul va fi adoptat în conformitate cu procedura
comunitară.
(3) Regulile pentru implementarea prezentului articol și,
în special, referitoare la un număr de identificare pentru
aditivii autorizați pot fi stabilite în conformitate cu procedura
comunitară.
(4) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să îl informeze
fără întârziere pe solicitant în legătură cu decizia adoptată
în conformitate cu alin. (2).
(5) Decizia prin care se acordă autorizația trebuie să
cuprindă elementele menționate la art. 8 alin. (4) lit. b), c),
d) și e) și un număr de identificare.
(6) Decizia prin care se acordă autorizația pentru aditivii
ce aparțin categoriilor menționate la art. 6 alin. (1) lit. d) și
e) și, de asemenea, pentru aditivii ce sunt formați, conțin
sau sunt obținuți din OMG trebuie să includă numele
deținătorului autorizației și, după caz, numărul unic de
identificare atribuit OMG-ului, așa cum este prevăzut de
legislația specifică referitoare la trasabilitatea și etichetarea
OMG-urilor și trasabilitatea alimentelor și a produselor
furajere obținute din OMG.
(7) Atunci când nivelurile de reziduuri ale unui aditiv din
alimente provenite din animale hrănite cu acel aditiv ar
putea avea un efect dăunător asupra sănătății oamenilor,
decizia trebuie să conțină LMR pentru substanța activă sau
pentru metaboliții acesteia din respectivele produse
alimentare de origine animală. În acest caz se consideră
că substanța activă intră sub incidența anexei nr. 1 la
Norma sanitară veterinară privind măsurile de supraveghere
și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora la
animalele vii și la produsele lor, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750
din 23 noiembrie 2001, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 96/23/CE. Atunci când o LMR pentru
substanța în cauză a fost deja stabilită de reglementările
comunitare, acea LMR trebuie, de asemenea, să se aplice
reziduurilor substanței active sau metaboliților acesteia ce
provin din utilizarea substanței ca aditiv furajer.
(8) Autorizația acordată în conformitate cu procedura
stabilită de prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor este valabilă în România timp de
10 ani și poate fi reînnoită în conformitate cu art. 14.
Aditivul furajer autorizat se înscrie în Registrul de aditivi
furajeri menționat la art. 17, denumit în continuare Registru.
Fiecare înscriere în Registru indică data autorizării și
cuprinde informațiile menționate la alin. (5), (6) și (7).
(9) Acordarea autorizației nu aduce atingere răspunderii
civile și penale generale a oricărui operator din domeniul
nutriției animale în ceea ce privește aditivul furajer în
cauză.

9

ARTICOLUL 10
Situația produselor existente

(1) Prin derogare de la prevederile art. 3, orice aditiv
furajer ce a fost plasat pe piață în conformitate cu
reglementări anterioare prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor, ureea și derivații acesteia,
orice aminoacid sau sărurile acestora ori substanțe analoge
ce sunt menționate la pct. 2.1, 3 și 4 din anexa la Norma
sanitară veterinară referitoare la unele produse utilizate
pentru nutriția animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 616/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 și nr. 145
bis din 6 martie 2003, ce transpune în legislația națională
anexa la Directiva Consiliului 82/471/CEE, pot fi puse pe
piață și utilizate în conformitate cu condițiile prevăzute de
norma menționată mai sus și de măsurile de implementare
a acesteia, incluzând în special prevederi de etichetare
specifice referitoare la furaje combinate și la materii prime
furajere, cu condiția să fie îndeplinite următoarele:
a) într-un an de la intrarea în vigoare a prezentei
norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
persoanele care au plasat pe piață prima dată aditivul
furajer sau orice alte părți interesate notifică acest lucru
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar. În același timp,
informațiile menționate la art. 7 alin. (3) lit. a), b) și c) vor
fi transmise direct Autorității;
b) într-un an de la notificarea prevăzută la lit. a),
Autoritatea, după verificarea faptului că toate informațiile
solicitate au fost transmise, trebuie să notifice Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar primirea tuturor acestora. Produsele respective
trebuie să fie înscrise în Registru. Fiecare înscriere în
Registru trebuie să menționeze data la care produsul
respectiv a fost prima dată introdus în Registru și, unde
este cazul, data expirării autorizației existente.
(2) O cerere de autorizare trebuie să fie transmisă, în
conformitate cu art. 7, cel târziu cu un an înainte de data
expirării autorizației anterioare pentru aditivii cu o perioadă
limitată de autorizare și în maximum 7 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor pentru aditivii autorizați fără o limită
de timp sau în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 616/2002, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 82/471/CEE. Poate
fi adoptat un calendar detaliat care să enumere în ordinea
priorităților diferitele categorii de aditivi care trebuie
reevaluați în conformitate cu procedura comunitară. La
stabilirea acestei liste este consultată Autoritatea.
(3) Produsele înscrise în Registru sunt supuse
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, în special celor cuprinse în art. 8, 9,
12, 13, 14 și 16, care, fără a aduce atingere condițiilor
specifice referitoare la etichetare, plasare pe piață și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

utilizare a fiecărei substanțe în conformitate cu alin. (1), se
aplică acestor produse ca și cum acestea ar fi autorizate
în conformitate cu art. 9.
(4) În cazul autorizațiilor ce nu sunt emise unui
deținător specific, orice persoană care importă sau fabrică
produsele la care se referă prezentul articol sau orice altă
parte interesată poate înainta informațiile la care se referă
alin. (1) sau cererea la care se referă alin. (2) Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar.
(5) Atunci când notificarea și informațiile ce o însoțesc,
la care se referă alin. (1) lit. a), nu sunt furnizate în
perioada specificată sau se constată că sunt incorecte ori
atunci când o solicitare nu este înaintată în perioada
specificată, după cum se prevede la alin. (2), se adoptă o
decizie privind retragerea de pe piață a aditivilor în cauză
în conformitate cu procedura comunitară. O astfel de
măsură poate prevedea o perioadă limitată de timp în
cadrul căreia pot fi utilizate stocurile existente din aceste
produse.
(6) Atunci când din motive independente de solicitant nu
este luată nici o decizie cu privire la reînnoirea unei
autorizații înainte de data de expirare a acesteia, perioada
de autorizare a produsului se prelungește automat până
când Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar ia o decizie. Acesta
informează solicitantul despre prelungirea autorizației.
(7) Prin derogare de la prevederile art. 3, substanțele,
microorganismele și preparatele utilizate în România ca
aditivi pentru însilozare la data intrării în vigoare a
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor pot fi plasate pe piață și utilizate, cu condiția
să fie respectate dispozițiile alin. (1) lit. a) și b) și ale
alin. (2), (3) și (4). Pentru aceste substanțe, termenul limită
pentru cererea la care se referă alin. (2) este de 7 ani de
la intrarea în vigoare a prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor.
ARTICOLUL 11
Eliminarea progresivă a anumitor aditivi furajeri

(1) În vederea luării unei decizii de eliminare progresivă
a utilizării coccidiostaticelor și histomonostaticelor ca aditivi
furajeri, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar va întocmi până la
1 ianuarie 2008 un raport referitor la utilizarea acestor
substanțe ca aditivi furajeri și soluțiile disponibile, însoțit,
dacă este cazul, de propuneri legislative.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 10 și fără a
aduce atingere prevederilor art. 13, antibioticele și derivații
acestora, alții decât coccidiostaticele și histomonostaticele,
înregistrați și autorizați la nivelul Uniunii Europene, pot fi
puși pe piață și utilizați ca aditivi furajeri, dar numai până
la data expirării aprobării specifice și excluderii de pe
listele Uniunii Europene.

ARTICOLUL 12
Supravegherea

(1) După ce un aditiv a fost autorizat în conformitate cu
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, orice persoană care utilizează sau pune pe
piață acea substanță ori un furaj în care aceasta a fost
încorporată sau orice altă parte interesată trebuie să se
asigure că sunt respectate toate condițiile ori restricțiile ce
au fost impuse cu privire la punerea pe piață, utilizarea și
manipularea aditivului sau a furajelor ce îl conțin.
(2) Atunci când au fost impuse cerințe de monitorizare,
prevăzute la art. 8 alin. (4) lit. c), deținătorul autorizației
trebuie să se asigure că monitorizarea este efectuată și
trebuie să înainteze rapoarte către Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, în conformitate cu autorizația. Deținătorul
autorizației trebuie să comunice imediat Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar orice informație nouă care poate influența
evaluarea siguranței utilizării aditivului furajer, în special în
ceea ce privește sensibilitățile sanitare ale unor categorii
specifice de consumatori. Deținătorul autorizației trebuie să
informeze imediat Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar în legătură cu
orice interdicție sau restricție impusă de autoritatea
competentă a oricărei țări terțe în care aditivul furajer este
plasat pe piață.
ARTICOLUL 13
Modificarea, suspendarea și revocarea autorizațiilor

(1) Din proprie inițiativă sau ca urmare a solicitării din
partea Autorității ori din partea Comisiei Europene, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar emite o opinie dacă o autorizație îndeplinește
în continuare condițiile stabilite de prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor. Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar înaintează această opinie imediat Autorității și,
după caz, Comitetului pentru produsele medicinale
veterinare și deținătorului autorizației. Această opinie trebuie
făcută publică.
(2) Autoritatea examinează fără întârziere opinia
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și se ia orice măsură
corespunzătoare în conformitate cu cele stabilite de Legea
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial în legislația națională
Regulamentul Parlamentului European și Consiliului
178/2002 (CE). Decizia de modificare, suspendare sau
revocare a autorizației este luată în conformitate cu
procedura comunitară.
(3) Dacă deținătorul autorizației propune schimbări în
termenii autorizației, înaintând o cerere Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, însoțită de datele relevante ce o susțin,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

11

Autoritatea transmite Comisiei Europene opinia sa
referitoare la propunere. Comisia Europeană examinează
opinia Autorității fără întârziere și decide în conformitate cu
procedura comunitară.
(4) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să informeze fără
întârziere solicitantul despre decizia luată. Atunci când se
consideră corespunzător, se modifică Registrul.
(5) Prevederile art. 7 alin. (1) și (2), ale art. 8 și 9 se
aplică în consecință.

poate autoriza provizoriu utilizarea unui aditiv pentru o
perioadă maximă de 5 ani, în conformitate cu procedura
comunitară.

ARTICOLUL 14

(1) Nici o persoană fizică sau juridică nu va plasa pe
piață un aditiv furajer ori un premix/preamestec de aditivi,
cu excepția cazului când ambalajul sau containerul acestuia
este etichetat sub responsabilitatea unui producător,
ambalator, importator, vânzător ori distribuitor stabilit în
România și care prezintă inscripționate următoarele
informații într-o manieră evidentă, clar lizibilă și de neșters,
în limba română sau în limba statului membru al Uniunii
Europene în care este comercializat, referitor la fiecare
aditiv conținut în produs:
a) denumirea specifică dată aditivilor pe autorizație,
precedată de denumirea grupului funcțional așa cum a fost
menționat în autorizație;
b) numele sau denumirea firmei și adresa ori sediul
persoanei responsabile de informațiile la care se referă
prezentul articol;
c) greutatea netă sau, în cazul aditivilor lichizi și al
premixurilor, volumul net ori greutatea netă;
d) atunci când se consideră necesar, numărul de
aprobare atribuit întreprinderii sau intermediarului în
conformitate cu art. 5 din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 505/2003, ce transpune în legislația
națională art. 5 din Directiva Consiliului 95/69/CE, sau
numărul de înregistrare atribuit întreprinderii ori
intermediarului în conformitate cu art. 10 din norma
sanitară veterinară menționată mai sus;
e) instrucțiuni de utilizare și orice recomandări de
siguranță cu privire la utilizarea și, unde este aplicabil,
cerințele specifice menționate în autorizație, inclusiv speciile
și categoriile de animale pentru care este destinat aditivul
sau premixul de aditivi;
f) numărul de identificare a aditivului;
g) numărul de referință al lotului și data de fabricație.
(2) Pentru compușii aromatizanți, lista de aditivi poate fi
înlocuită prin cuvintele îamestec de compuși aromatizanți“.
Aceasta nu se va aplica compușilor aromatizanți supuși
unei limitări cantitative atunci când sunt utilizați în hrană și
în apa de băut.
(3) Suplimentar față de informațiile menționate la
alin. (1), ambalajul sau recipientul unui aditiv aparținând
unei grupe funcționale precizate în anexa nr. 3 trebuie să
aibă inscripționate informațiile indicate în respectiva anexă,
prezentate într-o manieră evidentă, clar lizibilă și de
neșters.

Reînnoirea autorizațiilor

(1) Autorizațiile acordate în baza prezentei norme
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor se
reînnoiesc pentru perioade de 10 ani. Solicitarea de
reînnoire trebuie transmisă Institutului pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar cel
târziu cu un an înainte de data expirării autorizației.
(2) În cazul autorizațiilor ce nu sunt emise unui
deținător specific, orice persoană care plasează inițial
aditivul pe piață sau orice altă parte interesată poate
trimite cererea Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și este
considerată ca fiind solicitant.
(3) Odată cu cererea solicitantul trebuie să trimită
următoarele informații și documente direct Autorității:
a) o copie a autorizației de punere pe piață a aditivului;
b) un raport cu privire la rezultatele monitorizării
postcomercializare, dacă astfel de cerințe de monitorizare
sunt incluse în autorizație;
c) orice alte informații noi disponibile cu privire la
evaluarea siguranței în utilizarea aditivului furajer și la
riscurile aditivului furajer asupra animalelor, oamenilor sau
mediului;
d) dacă este cazul, o propunere pentru amendarea sau
suplimentarea condițiilor autorizației originale, inter alia, a
condițiilor referitoare la monitorizarea viitoare.
(4) Prevederile art. 7 alin. (1), (2), (4) și (5), ale art. 8
și 9 se aplică în consecință.
(5) Atunci când din motive independente de voința
solicitantului nu este luată nici o decizie de reînnoire a
autorizației înainte de data de expirare a acesteia, perioada
de autorizare a produsului trebuie să fie prelungită automat
până în momentul în care Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar va
lua o decizie. Informațiile cu privire la această prelungire a
autorizației trebuie să fie făcute disponibile pentru public în
Registru.
ARTICOLUL 15
Autorizarea de urgență

În cazuri specifice, atunci când este necesară
autorizarea urgentă a anumitor aditivi pentru a asigura
protecția și bunăstarea animalelor, Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar

CAPITOLUL III
Etichetare și ambalare
ARTICOLUL 16
Etichetarea și ambalarea aditivilor furajeri
și a premixurilor/preamestecurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

(4) pe lângă acestea, în cazul premixurilor/preamestecurilor,
cuvântul îPREMIX“ sau îPREAMESTEC“ — cu majuscule —
trebuie să apară clar pe etichetă, iar substanța suport
trebuie să fie declarată.
(5) Aditivii și premixurile trebuie să fie comercializate
numai în ambalaje sau recipiente închise, al căror sistem
de închidere să fie deteriorat prin deschidere de o manieră
suficientă, astfel încât să nu poată fi reutilizat.
(6) Se pot adopta amendamente/modificări la anexa
nr. 3, pentru a lua în considerare progresele tehnologice și
evoluțiile științifice în conformitate cu procedura comunitară.
CAPITOLUL IV
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 17
Registrul de aditivi furajeri

(1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să întocmească și
să actualizeze Registrul.
(2) Registrul trebuie să fie făcut disponibil pentru public,
prin publicarea informațiilor pe site-ul Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, separat pe categorii și pe grupe funcționale,
precum și orice adăugare sau modificare ulterioară a
acestuia, prin Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 18
Confidențialitatea

(1) Solicitantul poate indica ce informații înaintate în
baza prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor dorește să fie tratate ca fiind
confidențiale, pe motiv că dezvăluirea acestora ar afecta în
mod semnificativ competitivitatea acestuia. În astfel de
cazuri trebuie să se prezinte motive ce pot fi verificate cu
ușurință.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar decide, după consultare
cu solicitantul, ce informații, altele decât cele specificate la
alin. (3), ar trebui să fie păstrate confidențiale și va
informa solicitantul despre decizia luată.
(3) Următoarele informații nu trebuie să fie considerate
confidențiale:
a) denumirea și compoziția aditivului furajer și, unde
este corespunzător, indicarea tulpinii de producție;
b) caracteristicile fizico-chimice și biologice ale aditivului
furajer;
c) concluziile rezultatelor studiului cu privire la efectele
aditivului furajer asupra sănătății oamenilor și animalelor,
precum și a mediului;
d) concluziile rezultatelor studiului cu privire la efectele
aditivului furajer asupra caracteristicilor produselor de
origine animală și a proprietăților nutriționale ale acestora;
e) metodele pentru detecția și identificarea aditivului
furajer și, unde este cazul, cerințele de monitorizare și un
sumar al rezultatelor monitorizării.

(4) Fără a se lua în considerare prevederile alin. (2),
Autoritatea trebuie să furnizeze la cerere Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar toate informațiile din posesia sa, inclusiv orice
informație identificată ca fiind confidențială, conform
alin. (2).
(5) Autoritatea și Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să
păstreze confidențiale toate informațiile identificate în baza
alin. (2), cu excepția cazului în care se consideră
corespunzător ca astfel de informații să fie făcute publice
pentru a proteja sănătatea oamenilor, a animalelor sau a
mediului.
(6) Dacă un solicitant retrage sau a retras o solicitare,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și Autoritatea trebuie să
respecte confidențialitatea informațiilor comerciale și
industriale, inclusiv informațiile de cercetare și dezvoltare,
precum și informațiile asupra cărora, împreună cu
solicitantul nu au convenit în ceea ce privește
confidențialitatea acestora.
ARTICOLUL 19
Revizuirea administrativă

(1) Orice decizie luată în baza prerogativelor acordate
Autorității de prevederile prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor sau orice
omisiune de a acționa poate fi revizuită din proprie
inițiativă ori ca răspuns la o solicitare din partea Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar sau din partea oricărei persoane implicate în
mod direct și individual. În acest scop, o solicitare trebuie
să fie înaintată Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar în termen de
două luni de la data în care partea interesată a aflat
despre decizie sau despre omisiunea respectivă.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar ia o decizie în termen de
două luni și solicită, dacă se consideră corespunzător,
Autorității să își retragă decizia sau să își remedieze
deficiența într-o limită de timp stabilită.
ARTICOLUL 20
Protecția datelor

(1) Datele științifice și alte informații din dosarul de
solicitare întocmit în baza art. 7 nu pot fi utilizate în
beneficiul altui solicitant pe durata unei perioade de 10 ani
de la data autorizării, decât dacă solicitantul inițial a fost
de acord cu respectivul solicitant că pot fi utilizate astfel
de date și informații.
(2) Pentru a stimula eforturile de obținere a autorizațiilor
la speciile minore ale aditivilor a căror utilizare este
autorizată pentru alte specii, perioada de protecție a datelor
de 10 ani va fi extinsă cu un an pentru fiecare specie
minoră pentru care este acordată o autorizare de
prelungire a utilizării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006
(3) Solicitantul și solicitantul inițial trebuie să facă toți
pașii necesari pentru a se ajunge la un acord privind
utilizarea comună a informațiilor, pentru a nu fi repetate
testele toxicologice pe vertebrate. Dacă totuși nu este
realizat nici un astfel de acord cu privire la utilizarea
informațiilor, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar poate decide să
dezvăluie informațiile necesare pentru a se evita repetarea
testelor toxicologice pe vertebrate, asigurând în același
timp un echilibru rezonabil între interesele părților în cauză.
(4) La expirarea perioadei de 10 ani, constatările întregii
evaluări sau ale unei părți a acesteia, efectuate pe baza
datelor și informațiilor științifice conținute în dosarul de
solicitare, pot fi utilizate de Autoritate în beneficiul altui
solicitant.
ARTICOLUL 21
Laboratoarele de referință

(1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar este desemnat ca
laborator național de referință, îndatoririle și sarcinile
acestuia fiind cele stabilite în anexa nr. 2.

(2) Solicitanții pentru autorizarea aditivilor contribuie la
suportarea costurilor activităților laboratorului național de
referință în domeniul autorizării aditivilor.
ARTICOLUL 22
Sancțiuni

(1) Autoritatea stabilește regimul de sancțiuni care se
aplică în cazul încălcării prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor și ia
toate măsurile necesare pentru a asigura aplicarea
acestora. Sancțiunile prevăzute trebuie să fie efective,
proporționale și descurajatoare.
(2) Autoritatea notifică aceste reguli și măsuri Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar cel târziu la 12 luni de la data publicării
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor și notifică imediat orice modificare ulterioară
referitoare la acestea.
ARTICOLUL 23

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor
GRUPE DE ADITIVI

1. În categoria aditivi tehnologici sunt incluse următoarele
grupe funcționale:
a) conservanți: substanțe sau, atunci când este cazul,
microorganisme ce protejează furajele împotriva alterării
cauzate de microorganisme sau de metaboliții acestora;
b) antioxidanți: substanțe ce prelungesc perioada de
conservare a furajelor și a materiilor furajere, protejându-le
împotriva alterării provocate de oxidare;
c) emulsifianți: substanțe ce fac posibilă realizarea ori
menținerea unui amestec omogen a două sau mai multe
faze nemiscibile în produsele furajere;
d) stabilizatori: substanțe ce fac posibilă menținerea
stării fizico-chimice a furajelor;
e) agenți de afânare: substanțe care, după adăugarea
într-un furaj, cresc viscozitatea furajelor;
f) agenți de gelificare: substanțe ce conferă unui furaj
consistență prin formarea unui gel;
g) lianți: substanțe care cresc capacitatea de aglutinare
a particulelor din furaj;
h) substanțe pentru controlul contaminării cu radionuclizi:
substanțe ce suprimă absorbția radionuclizilor sau care
facilitează eliminarea acestora;
i) agenți antiaglutinanți: substanțe care reduc tendința de
aglutinare a particulelor din furaj;

j) corectori de aciditate: substanțe care modifică pH-ul
furajelor;
k) aditivi de însilozare: substanțe incluzând enzime sau
microorganisme destinate a fi încorporate în furaje pentru
a îmbunătăți calitatea silozului;
l) agenți de denaturare: substanțe care, atunci când sunt
utilizate în fabricarea furajelor prelucrate, permit identificarea
originii

alimentelor sau materiilor prime specifice.

2. În categoria aditivi senzoriali sunt incluse următoarele
grupe funcționale:
a) coloranți:
(i)

substanțe care modifică sau redau culoarea
unui furaj;

(ii)

substanțe care, atunci când sunt utilizate în
hrana animalelor, dau culoare alimentelor de
origine animală;

(iii)

substanțe care influențează favorabil culoarea
păsărilor sau a peștilor ornamentali;

b) substanțe aromatizante: substanțe a căror includere în
furaj determină îmbunătățirea calităților olfactive sau
palatabilitatea furajului.
3. În categoria aditivilor nutriționali sunt incluse
următoarele grupe funcționale:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

a) vitamine, provitamine și substanțe chimice bine
definite ce au efect similar;
b) compuși ai oligoelementelor;
c) aminoacizi, sărurile și analogii acestora;
d) ureea și derivații acesteia.
4. În categoria aditivi zootehnici sunt incluse următoarele
grupe funcționale:
a) amelioratori ai digestibilității: substanțe care, atunci
când sunt utilizate în hrana animalelor, cresc digestibilitatea

rației prin acțiunea lor asupra anumitor materii prime din
furaje;
b) stabilizatori ai florei intestinale: microorganisme sau
alte substanțe definite chimic care, atunci când sunt
utilizate în hrana animalelor, au un efect favorabil asupra
florei intestinale;
c) substanțe ce afectează în mod favorabil mediul;
d) alți aditivi zootehnici.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor
FUNCȚIILE ȘI SARCINILE LABORATORULUI NAȚIONAL DE REFERINȚĂ

1. Laboratorul național de referință la care se referă
art. 21 din norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor este Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar care după
data aderării României la Uniunea Europeană va colabora
cu Centrul Comun de Cercetări al Comisiei (CCR).
2. În vederea îndeplinirii sarcinilor definite de prezenta
anexă, laboratorul național de referință poate fi asistat de
celelalte institute veterinare de referință și de Centrul
Comun de Cercetări al Comisiei (CCR), având următoarele
responsabilități:
— recepționarea, pregătirea, stocarea și păstrarea
probelor de referință;

— testarea și evaluarea sau validarea metodei de
detecție;
— evaluarea datelor furnizate de solicitant pentru
autorizația de a pune pe piață aditivul furajer, în scopul
testării și evaluării sau validării metodei de detecție;
— trimiterea de rapoarte complete de evaluare
Autorității.
3. Laboratorul național de referință împreună cu
Comitetul pentru produsele medicinale veterinare are
atribuții în rezolvarea litigiilor referitoare la rezultatele
sarcinilor prevăzute de prezenta anexă.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor
CERINȚE SPECIFICE

de etichetare pentru anumite preamestecuri/premixuri și pentru anumite tipuri de aditivi furajeri
1. Aditivi zootehnici, coccidiostatice și histomonostatice:
a) data expirării garanției sau durata de conservare de
la data fabricației;
b) modul de utilizare;
c) concentrația.
2. Pentru enzime, suplimentar față de indicațiile
menționate mai sus:
a) denumirea specifică a componentei sau a
componentelor active, în conformitate cu activitățile lor
enzimatice și în conformitate cu autorizația acordată;
b) numărul de identificare în conformitate cu cerințele
Uniunii Internaționale de Biochimie;
c) în loc de concentrație, unitățile de activitate (unități
de activitate per gram sau unități de activitate per mililitru).
3. Microorganisme:

a) data expirării garanției sau durata de conservare de
la data fabricației;
b) instrucțiuni de utilizare;
c) numărul de identificare al tulpinii/sușei;
d) numărul de unități formatoare de colonii per gram.
4. Aditivi nutriționali:
a) conținutul în substanță activă;
b) data expirării garanției sub raportul conținutului în
substanța activă sau durata de conservare de la data
fabricației.
5. Aditivi tehnologici și senzoriali, cu excepția compușilor
aromatizanți:
— conținutul de substanță activă.
6. Compuși aromatizanți:
— procentul de încorporare în premixuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/16.III.2006

15
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor

CONDIȚII GENERALE DE UTILIZARE

1. Trebuie să fie luată în calcul cantitatea de aditivi
existentă, în mod natural în anumite materii furajere, astfel
încât totalul elementelor adăugate și al elementelor
prezente în mod natural să nu depășească nivelul maxim
prevăzut de autorizația acordată în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
2. Amestecarea aditivilor este permisă numai în
preamestecuri/premixuri și în furaje, acolo unde există o

compatibilitate biologică și fizico-chimică între componentele
amestecului, raportat la efectele așteptate.
3. Furajele complementare diluate conform specificațiilor
nu trebuie să conțină niveluri de aditivi care să le
depășească pe cele fixate pentru furaje complete.
4. În cazul premixurilor ce conțin aditivi pentru silozuri,
termenii îaditivi pentru siloz“ trebuie înscripționați clar pe
etichetă după termenul îPREMIX“ sau îPREAMESTEC“.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 2—5 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitării fondului cinegetic al României
în fonduri de vânătoare, cu modificările ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 3 și 47 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicată,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 204.082 din 7 februarie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — (1) Fondurile de vânătoare nr. 42 Niraj și
nr. 43 Sebeș din județul Mureș se rearondează după cum
urmează:
— din suprafața fondului de vânătoare nr. 42 Niraj,
gestionat de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva prin
Direcția Silvică Mureș, se detașează suprafața de 2.848 ha
care se integrează în fondul de vânătoare nr. 43 Sebeș,
gestionat de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva prin
Direcția Silvică Mureș;
— din suprafața fondului de vânătoare nr. 43 Sebeș,
gestionat de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva prin
Direcția Silvică Mureș, se detașează suprafața de 2.046 ha
care se integrează în fondul de vânătoare nr. 42 Niraj,
gestionat de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva prin
Direcția Silvică Mureș.
(2) În urma rearondării prezentate la alin. (1), anexele
nr. 2—4, pentru județul Mureș, la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002 privind
reactualizarea delimitării fondului cinegetic al României în
fonduri de vânătoare, cu modificările ulterioare, se anulează
și se înlocuiesc cu anexele nr. 2—4, pentru județul Mureș,
la prezentul ordin.
Art. II. — În urma rearondării conform prezentului ordin,
anexa nr. 5 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 193/2002, cu modificările ulterioare, se
anulează și se înlocuiește cu anexa nr. 5 la prezentul
ordin.

Art. III. — (1) Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și
de Vânătoare Brașov și Direcția Silvică Mureș, în baza
schițelor, descrierii detaliate a limitelor și a suprafețelor
fondurilor de vânătoare prevăzute în anexele nr. 2 și 3,
întocmesc în trei exemplare fișele fondurilor de vânătoare
care fac obiectul rearondării prin prezentul ordin, în termen
de 10 zile de la intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Câte un exemplar al fișelor fondurilor de vânătoare
întocmite potrivit alin. (1) se depune la Serviciul de
management cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. IV. — La contractele de gestionare existente pentru
fondurile de vânătoare nr. 42 Niraj și 43 Sebeș din județul
Mureș se vor încheia acte adiționale între Inspectoratul
Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare Brașov și Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva prin Direcția Silvică
Mureș, în vederea actualizării suprafețelor și a tarifelor de
gestionare.
Art. V. — Serviciul de management cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare
Brașov, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva și Direcția
Silvică Mureș aplică prevederile prezentului ordin.
Art. VI. — Anexele nr. 2—5 se comunică celor interesați
de către Serviciul de management cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. VII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 27 februarie 2006.
Nr. 133.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/16.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114128]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

