Anul 174 (XVIII) — Nr. 238

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

303. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 145/2005 privind utilizarea unor sume încasate
în valută din activitatea de privatizare ...................

41. — Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
privind privilegiile și imunitățile Organizației
Cooperării Economice a Mării Negre, semnat la
Tbilisi la 30 aprilie 1999 ..........................................

2–5

52. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții ............................................................

10–11

307. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții ..................................................................

11

53. — Lege pentru înființarea satelor Dobrinăuți-Hapăi,
Maghera și Pustoaia prin reorganizarea comunei
Vârfu Câmpului, județul Botoșani ............................

12

309. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea satelor Dobrinăuți-Hapăi, Maghera și
Pustoaia prin reorganizarea comunei Vârfu
Câmpului, județul Botoșani ......................................

12

13

2

Protocol adițional privind privilegiile și imunitățile
Organizației Cooperării Economice a Mării Negre ....

10

308. — Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler .....................

LEGI ȘI DECRETE

296. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional privind privilegiile și
imunitățile Organizației Cooperării Economice a
Mării Negre, semnat la Tbilisi la 30 aprilie 1999 ........
42. — Lege pentru ratificarea Protocolului privind
privilegiile și imunitățile Adunării Parlamentare a
Cooperării Economice a Mării Negre, adoptat la
Baku la 31 octombrie 2003 ....................................
Protocol privind privilegiile și imunitățile Adunării
Parlamentare a Cooperării Economice a Mării
Negre .........................................................................
297. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului privind privilegiile și
imunitățile Adunării Parlamentare a Cooperării
Economice a Mării Negre, adoptat la Baku la
31 octombrie 2003 ...................................................

5

5

6–8

8

46. — Lege pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor străine în
România, realizate prin cumpărarea de titluri de
stat .............................................................................

8

301. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor străine în România,
realizate prin cumpărarea de titluri de stat ...........

9

48. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 145/2005 privind utilizarea unor
sume încasate în valută din activitatea de
privatizare ..................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

9

Decizia nr. 156 din 23 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 —
Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal ........

13–14

Decizia nr. 176 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală ........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional privind privilegiile
și imunitățile Organizației Cooperării Economice
a Mării Negre, semnat la Tbilisi la 30 aprilie 1999
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional privind privilegiile și
imunitățile Organizației Cooperării Economice a Mării Negre, semnat la
Tbilisi la 30 aprilie 1999.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

ADRIAN NĂSTASE
București, 8 martie 2006.
Nr. 41.

PROTOCOL ADIȚIONAL
privind privilegiile și imunitățile Organizației Cooperării Economice a Mării Negre*)
Membrii fondatori ai Organizației Cooperării Economice a Mării Negre sunt Republica Albania, Republica Armenia,
Republica Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Georgia, Republica Elenă, Republica Moldova, România, Federația Rusă,
Republica Turcia și Ucraina.
Având în vedere că art. 1 din Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre prevede că membrii
fondatori înființează Organizația Cooperării Economice a Mării Negre,
luând în considerare faptul că art. 28 din Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre prevede că
membrii săi vor încheia un procotol adițional privind privilegiile și imunitățile Organizației Cooperării Economice a Mării
Negre,
ținând seama că art. 28 din Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre prevede că Organizația
Cooperării Economice a Mării Negre, funcționarii săi și reprezentanții statelor membre vor beneficia pe teritoriile statelor
membre de privilegiile și imunitățile definite în Convenția privind privilegiile și imunitățile Națiunilor Unite, adoptată de
Adunarea Generală a Națiunilor Unite la 13 februarie 1946, care sunt necesare pentru exercitarea independentă a
funcțiilor lor, în conformitate cu principiile și obiectivele Organizației Cooperării Economice a Mării Negre,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului protocol:
a) Cartă înseamnă Carta Organizației Cooperării
Economice a Mării Negre, semnată la Yalta la 5 iunie
1998;
b) CEMN înseamnă Organizația Cooperării Economice a
Mării Negre;
c) statele membre înseamnă statele care sunt părți la
Cartă și la prezentul protocol;
d) Consiliu înseamnă Consiliul Miniștrilor Afacerilor
Externe ai statelor membre ale CEMN;
e) reprezentanți ai statelor membre înseamnă toți
delegații, delegații supleanți, consilierii, experții tehnici și
*) Traducere.

secretarii delegațiilor naționale care participă la lucrările
CEMN și ale organelor sale;
f) PERMIS înseamnă Secretariatul Internațional
Permanent al CEMN;
g) secretar general înseamnă secretarul general al
PERMIS;
h) personal PERMIS înseamnă personalul de conducere,
personalul de execuție și personalul auxiliar al PERMIS;
i) proprietățile CEMN înseamnă toate proprietățile,
inclusiv fonduri și alte proprietăți care aparțin CEMN, sunt
în proprietatea și/sau în administrația CEMN, în
conformitate cu funcțiile oficiale îndeplinite de CEMN;
j) localuri înseamnă clădirile sau părțile clădirilor, inclusiv
terenul aferent, folosite doar pentru scopurile CEMN,
indiferent de proprietate;
k) arhive înseamnă dosare, corespondență, documente,
registre contabile și toate documentele financiare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
manuscrise, fotografii și filme, înregistrări audio, programe
de computer, materiale scrise, dischete sau benzi
conținând date ce aparțin sau sunt în posesia CEMN.
CAPITOLUL II
Aplicarea Protocolului
ARTICOLUL 2

În vederea aplicării prezentului procotol, secretarul
general acționează sub autoritatea președintelui în exercițiu
și/sau cu aprobarea Consiliului.
ARTICOLUL 3

Secretarul general va coopera în mod permanent cu
autoritățile competente ale statelor membre pentru
facilitarea corectei administrări a justiției, asigurarea
respectării regulamentelor de poliție și prevenirea apariției
oricărui abuz în legătură cu privilegiile, imunitățile, scutirile
și facilitățile enumerate în prezentul protocol.
CAPITOLUL III
Proprietățile
ARTICOLUL 4

CEMN, proprietățile și bunurile sale, oriunde și în
posesia oricui s-ar afla, vor beneficia de imunitate de
jurisdicție de orice fel, cu excepția situației în care
Consiliul, prin decizia sa, a autorizat ridicarea acestei
imunități. Totuși, se înțelege că nici o ridicare a imunității
nu va include și orice măsuri de executare sau reținere a
proprietății.
ARTICOLUL 5

3

sau impozite care nu reprezintă altceva decât plăți pentru
servicii de utilitate publică;
b) de orice taxe vamale, obligații financiare
suplimentare, prohibiții și restricții la importuri și exporturi în
ceea ce privește articolele importate sau exportate de
CEMN pentru folosul său oficial, cu excepția plăților pentru
depozitare, vămuire de bunuri în afara spațiilor destinate
acestui scop și în afara orelor de lucru ale autorităților
vamale. Se înțelege că articolele importate sub această
scutire nu vor fi vândute în țara în care sunt importate
decât în condițiile convenite cu statul membru implicat;
c) de orice taxe vamale, prohibiții și restricții la importul
și exportul publicațiilor sale, cu excepția plăților pentru
depozitare, vămuire de bunuri în afara spațiilor destinate
acestui scop și în afara orelor de lucru ale autorităților
vamale.
ARTICOLUL 10

Deși CEMN, ca regulă generală, nu va solicita scutiri de
impozite indirecte și taxe pe vânzarea proprietăților mobile
și imobile ce reprezintă o parte din prețul ce trebuie plătit,
cu toate acestea, atunci când CEMN face achiziții
importante în vederea utilizării în scop oficial a proprietăților
asupra cărora asemenea impozite și taxe au fost percepute
sau sunt perceptibile, statele membre, ori de câte ori este
posibil,
vor
întreprinde
măsurile
administrative
corespunzătoare pentru remiterea sau returnarea sumei ce
reprezintă impozitul ori taxa.
CAPITOLUL IV
Comunicările și publicațiile CEMN
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 6

CEMN va beneficia pe teritoriul fiecărui stat membru,
pentru comunicările sale oficiale, de un tratament nu mai
puțin favorabil decât cel acordat de acel stat misiunilor
diplomatice ale oricărui alt stat.
Nici un fel de cenzură nu va fi aplicată corespondenței
oficiale și altor comunicări oficiale ale CEMN.
Nici un fel de cenzură nu va fi aplicată publicațiilor,
fotografiilor, filmelor și înregistrărilor audio ale CEMN.

Arhivele CEMN și în general toate documentele ce îi
aparțin sau sunt în posesia sa vor fi inviolabile oriunde
s-ar afla.

CAPITOLUL V
Reprezentanții statelor membre

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

Drapelul și emblema CEMN vor fi amplasate pe
localurile și mijloacele de transport ale sale, atunci când
sunt utilizate în scopuri oficiale. Drapelele statelor membre
vor fi amplasate pe localurile CEMN.

Reprezentanții statelor membre vor beneficia, în timpul
exercitării funcțiilor lor și al călătoriei la și de la locul
reuniunilor CEMN, de următoarele privilegii și imunități:
a) imunitate de arestare sau detenție a persoanei, de
sechestrare a bagajului personal și, în privința cuvintelor
rostite ori scrise și a tuturor actelor îndeplinite de aceștia
în calitatea lor de reprezentant, imunitate de jurisdicție de
orice fel;
b) inviolabilitatea tuturor hârtiilor și documentelor,
inclusiv programe de computer, dischete sau benzi video
conținând date aflate în posesia lor;
c) dreptul de a folosi coduri și de a primi hârtii sau
corespondență prin curier ori valiză diplomatică;
d) scutirea, în ceea ce îi privește personal, precum și a
soțiilor și rudelor aflate în întreținerea lor, de restricții
privind imigrarea, înregistrarea străinilor sau obligațiilor de
serviciu național în statul pe care îl vizitează ori prin care
trec în exercitarea funcțiilor lor;
e) aceleași imunități și facilități în privința restricțiilor
referitoare la valută sau schimbul valutar, care sunt

Localurile CEMN vor fi inviolabile. Proprietățile și
bunurile sale, oriunde și în posesia oricui s-ar afla, vor
avea imunitate față de sechestru, rechiziționare, confiscare,
expropriere sau orice altă formă de intervenție, aceasta, fie
prin acțiune executorie, administrativă, judiciară, fie
legislativă.

ARTICOLUL 8

Fără a fi restricționată de controale financiare,
regulamente sau moratorii de orice fel:
a) CEMN poate să obțină fonduri, aur sau valută de
orice fel și să posede și să opereze cu conturi bancare în
orice monedă pentru îndeplinirea obiectivelor sale;
b) CEMN poate să transfere liber fondurile sale dintr-o
țară în alta sau în interiorul oricărei țări și să transforme
orice valută obținută de ea în orice altă monedă.
ARTICOLUL 9

CEMN, bunurile, veniturile și alte proprietăți ale sale vor
fi scutite:
a) de orice impozite directe; se înțelege, totuși, că
CEMN nu va solicita scutiri de la cote de impozitare, taxe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006

acordate membrilor de rang comparabil ai misiunilor
diplomatice;
f) aceleași imunități și facilități în privința bagajului
personal, care sunt acordate membrilor de rang comparabil
ai misiunilor diplomatice.
Suplimentar față de privilegiile și imunitățile specificate
mai sus, reprezentanților statelor membre care posedă rang
diplomatic li se vor acorda, în ceea ce îi privește personal,
precum și soțiilor și rudelor aflate în întreținerea lor,
privilegiile și imunitățile, scutirile și facilitățile acordate
agenților diplomatici în conformitate cu Convenția de la
Viena privind relațiile diplomatice, din 18 aprilie 1961.
ARTICOLUL 13

În vederea asigurării pentru reprezentanții statelor
membre a libertății cuvântului și independenței în
exercitarea funcțiilor lor, imunitatea de jurisdicție pentru
cuvintele rostite sau scrise și pentru toate actele îndeplinite
în exercitarea funcțiilor lor va continua să fie acordată chiar
dacă persoanele în cauză nu mai sunt implicate în
exercitarea unor astfel de funcții.
ARTICOLUL 14

Privilegiile și imunitățile nu sunt acordate reprezentanților
statelor membre pentru beneficiul lor personal, ci în
vederea asigurării exercițiului independent al funcțiilor lor
legate de CEMN. În consecință, un stat membru nu are
numai dreptul, dar și obligația de a ridica imunitatea
reprezentantului său în orice situație în care, după opinia
acestui stat membru, imunitatea ar împiedica realizarea
cursului justiției și aceasta ar putea fi ridicată fără
prejudicierea scopului pentru care ea a fost acordată.
ARTICOLUL 15

Prevederile art. 12, 13 și 14 nu se vor aplica între un
reprezentant și statul al cărui reprezentant este sau a fost.
CAPITOLUL VI
Personalul Secretariatului Internațional Permanent
ARTICOLUL 16

Personalul PERMIS:
a) va avea imunitate de jurisdicție pentru cuvintele
rostite sau scrise și pentru toate actele îndeplinite în
calitatea sa oficială și în limitele autorității sale.
b) va fi scutit de impozitul pe salariile și remunerațiile
care îi sunt plătite de CEMN;
c) va avea, împreună cu soțiile și rudele aflate în
întreținerea sa, imunitate față de restricțiile de imigrare și
privind înregistrarea străinilor;
d) i se vor acorda aceleași privilegii în privința facilităților
de schimb valutar care sunt acordate funcționarilor de rang
comparabil ai misiunilor diplomatice;
e) va primi, împreună cu soțiile și rudele aflate în
întreținerea sa, aceleași facilități de repatriere în perioadele
de criză internațională, care sunt acordate funcționarilor de
rang comparabil ai misiunilor diplomatice;
f) va avea dreptul, în conformitate cu legile și
regulamentele statului gazdă, să importe fără taxe mobila și
efectele sale, inclusiv un autovehicul, la momentul primei
instalări la post în statul gazdă, și dreptul de a le exporta
fără taxe la încetarea funcției sale în cadrul PERMIS. Cu
toate acestea, cu excepția cazului în care aceste legi și
regulamente o permit, bunurile care au fost scutite conform
acestui subparagraf nu vor fi transferate, închiriate sau
împrumutate, permanent ori temporar, sau vândute.

ARTICOLUL 17

Suplimentar față de imunitățile și privilegiile menționate
la art. 16, secretarului general și adjuncților săi li se vor
acorda, în ceea ce îi privește personal, precum și soțiilor
și rudelor în întreținerea lor, aceleași privilegii și imunități,
scutiri și facilități acordate agenților diplomatici conform
Convenției de la Viena privind relațiile diplomatice, din
18 aprilie 1961.
ARTICOLUL 18

Membrii personalului PERMIS, care sunt cetățeni sau
rezidenți permanenți în statul gazdă, vor beneficia numai
de imunitate de jurisdicție și inviolabilitate în privința actelor
oficiale îndeplinite în exercitarea funcțiilor lor.
ARTICOLUL 19

Privilegiile și imunitățile sunt acordate personalului în
interesul CEMN și nu pentru beneficiul său personal.
Consiliul va avea dreptul și obligația de a ridica
imunitatea oricărui membru al personalului de conducere și
de execuție în orice situație în care, după opinia sa,
imunitatea ar împiedica realizarea cursului justiției și poate
fi ridicată fără prejudicierea intereselor CEMN, pe baza
informării puse la dispoziție de secretarul general.
Secretarul general va avea dreptul și obligația să ridice
imunitatea oricărui membru al personalului auxiliar în orice
situație în care, după opinia sa, imunitatea ar împiedica
realizarea cursului justiției și poate fi ridicată fără
prejudicierea intereselor CEMN.
ARTICOLUL 20

Pentru a asigura aplicarea corectă a prezentului capitol,
secretarul general va specifica numele și funcțiile membrilor
personalului PERMIS pe o listă care va fi transmisă
statelor membre.
ARTICOLUL 21

Orice dezacorduri ce pot apărea între statele membre și
CEMN cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului
protocol vor fi supuse consultărilor, iar dacă nu se ajunge
la acord, părțile implicate vor supune dezacordul
Consiliului, pentru examinare și acțiuni corespunzătoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 22

Prezentul protocol va fi deschis spre semnare pentru
toți membrii fondatori ai CEMN.
Prezentul protocol este supus ratificării, acceptării sau
aprobării.
Prezentul protocol va fi deschis spre aderare oricărui
stat care este parte la Cartă.
Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL 23

La prezentul protocol nu se poate face nici o rezervă.
ARTICOLUL 24

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
următoare datei la care 9 state semnatare au depus
instrumentele lor de ratificare, acceptare sau aprobare.
Pentru fiecare stat care ratifică, acceptă, aprobă sau
aderă la prezentul protocol după data intrării sale în
vigoare, acesta va intra în vigoare la data depunerii de
către acel stat a instrumentului său respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
ARTICOLUL 25

Orice stat membru poate propune un amendament la
prezentul protocol.
Textul oricărui amendament propus va fi comunicat
statelor membre prin intermediul PERMIS și remis
Consiliului pentru examinare și aprobare.
Amendamentele la prezentul protocol, aprobate în
conformitate cu paragraful 2 de mai sus, vor fi supuse
ratificării, acceptării sau aprobării de către statele membre

și vor intra în vigoare în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 24.
ARTICOLUL 26

PERMIS va fi depozitarul prezentului protocol.
Originalul prezentului protocol va fi depus la depozitar
într-un singur exemplar în limba engleză.
Drept care subsemnații, fiind deplin autorizați pentru
aceasta, am semnat prezentul protocol.
Semnat la Tbilisi la 30 aprilie 1999.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional privind privilegiile și imunitățile Organizației
Cooperării Economice a Mării Negre, semnat la Tbilisi
la 30 aprilie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional privind privilegiile și imunitățile Organizației Cooperării Economice a
Mării Negre, semnat la Tbilisi la 30 aprilie 1999, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 296.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind privilegiile și imunitățile
Adunării Parlamentare a Cooperării Economice a Mării Negre,
adoptat la Baku la 31 octombrie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul privind privilegiile și imunitățile
Adunării Parlamentare a Cooperării Economice a Mării Negre, adoptat la
Baku la 31 octombrie 2003.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE
SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 8 martie 2006.
Nr. 42.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
PROTOCOL
privind privilegiile și imunitățile Adunării Parlamentare a Cooperării Economice a Mării Negre*)

Statele membre ale Organizației Cooperării Economice a Mării Negre — Republica Albania, Republica Armenia,
Republica Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Georgia, Republica Elenă, Republica Moldova, România, Federația Rusă,
Republica Turcia și Ucraina,
având în vedere art. 20 din Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre, care stipulează faptul că
Adunarea Parlamentară a Cooperării Economice a Mării Negre (APCEMN), reprezentând parlamentele naționale ale
statelor membre, prevede sprijin constant pentru procesul de cooperare la Marea Neagră pe baze consultative, în
condițiile în care APCEMN cooperează strâns cu Organizația Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN) în
promovarea obiectivelor OCEMN pe baza principiilor Declarației Summitului Cooperării Economice a Mării Negre, adoptată
la Istanbul la 25 iunie 1992, a deciziilor summiturilor ulterioare, precum și a Declarației privind înființarea Adunării
Parlamentare a Cooperării Economice a Mării Negre, adoptată la Istanbul la 26 februarie 1993,
luând în considerare rolul pe care APCEMN îl poate îndeplini în mobilizarea sprijinului politic pentru stimularea
cooperării și interacțiunii pentru promovarea stabilității și păcii în regiune și pentru facilitarea realizării principiilor și
obiectivelor Cooperării Economice a Mării Negre,
convinse că încheierea prezentului protocol va facilita îndeplinirea funcțiilor APCEMN în conformitate cu principiile
și obiectivele OCEMN,
au convenit următoarele:

CAPITOLUL I
Definiții

casete sau discuri video, discuri și casete conținând
informații aparținând sau deținute de APCEMN.

ARTICOLUL 1

CAPITOLUL II

Pentru scopurile prezentului protocol:
a) Carta înseamnă Carta OCEMN, adoptată la Yalta la
5 iunie 1998;
b) Consiliul înseamnă Consiliul Miniștrilor Afacerilor
Externe al OCEMN;
c) statele membre înseamnă statele care sunt părți la
Carta OCEMN, adoptată la Yalta la 5 iunie 1998, și la
prezentul protocol;
d) APCEMN înseamnă Adunarea Parlamentară a
Cooperării Economice a Mării Negre;
e) reprezentanții parlamentelor statelor membre înseamnă
membrii delegațiilor naționale, numiți de respectivele lor
parlamente naționale, precum și delegații supleanți,
consilierii, experții tehnici și secretarii delegațiilor naționale,
participanți la lucrările APCEMN și ale organelor sale;
f) PERMIS OCEMN înseamnă Secretariatul Internațional
Permanent al OCEMN;
g) personalul Secretariatului Internațional înseamnă
personalul directorial, personalul profesional și personalul
tehnic al Secretariatului Internațional al APCEMN;
h) proprietatea APCEMN înseamnă toate proprietățile,
inclusiv fondurile și alte proprietăți, care aparțin, sunt
deținute și/sau administrate de APCEMN în conformitate cu
funcții oficiale îndeplinite de APCEMN;
i) sediul înseamnă clădirile sau părțile din clădiri, inclusiv
terenul aferent acestora, folosit doar pentru scopurile
APCEMN, indiferent de titlul cu care sunt deținute;
j) arhive înseamnă înregistrările, corespondența,
documentele, evidențele contabile și toate documentele
financiare, manuscrise, fotografii, imagini video și filme,
înregistrări audio, programe informatice, materiale scrise,
*) Traducere.

Proprietatea
ARTICOLUL 2

APCEMN, proprietatea și bunurile sale, indiferent unde
sunt situate și de persoana care le deține, se vor bucura
de imunitate pentru orice formă de proces juridic, cu
excepția situației speciale când Consiliul, în baza deciziei
sale, a autorizat ridicarea acestei imunități. Este oricum de
la sine înțeles că nici o acțiune de ridicare a imunității nu
va putea fi extinsă la măsurile de executare sau de
confiscare a proprietății.
ARTICOLUL 3

Sediul APCEMN este inviolabil.
ARTICOLUL 4

Arhivele APCEMN și, în general, toate documentele care
aparțin sau sunt deținute de aceasta vor fi inviolabile
indiferent de locul unde sunt situate.
CAPITOLUL III
Reprezentanții parlamentelor statelor membre
ARTICOLUL 5

Reprezentanții parlamentelor statelor membre se vor
bucura în timpul exercitării funcțiilor lor, pe durata întâlnirilor
APCEMN și a călătoriei lor către și de la locul acestor
întâlniri, de următoarele privilegii și imunități:
a) imunitate de arestare sau detenție a persoanei și de
confiscare a bagajului personal și imunitate față de orice
proceduri judiciare de orice fel cu privire la cuvintele rostite
sau scrise și toate actele îndeplinite de ei în calitatea lor
de reprezentanți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
b) inviolabilitate pentru toate hârtiile și documentele,
inclusiv programe informatice, casete video sau discuri,
conținând informații aflate în posesia lor;
c) dreptul de a utiliza coduri și de a primi hârtii sau
corespondență prin curier sau genți sigilate, prin misiunile
diplomatice ale statelor membre;
d) scutirea lor și a soțiilor/soților lor de la restricțiile
privind imigrarea, înregistrarea străinilor sau obligațiile
serviciilor naționale în statul membru al OCEMN pe care îl
vizitează sau pe care îl tranzitează în exercitarea funcțiilor
lor;
e) în probleme de vamă și control al schimbului sunt
acordate:
— de către propriul guvern, aceleași facilități ca și cele
acordate înalților oficiali care călătoresc în străinătate în
misiune oficială temporară;
— de către guvernele altor state membre, aceleași
facilități ca și cele acordate reprezentanților guvernelor
străine, aflați în misiune oficială temporară.
ARTICOLUL 6

În vederea asigurării pentru reprezentanții parlamentelor
statelor membre a libertății de exprimare și a independenței
în îndeplinirea îndatoririlor lor, va continua să fie acordată
imunitatea față de proceduri judiciare, în privința cuvintelor
rostite sau scrise și a tuturor actelor îndeplinite de aceștia
în exercitarea atribuțiilor lor, chiar și atunci când
persoanele respective nu mai sunt angajate în îndeplinirea
unor asemenea atribuții.
ARTICOLUL 7

Privilegiile și imunitățile acordate reprezentanților
parlamentelor statelor membre nu sunt pentru beneficiul lor
personal, ci în vederea asigurării exercitării independente a
funcțiilor lor în legătură cu APCEMN. În consecință, un stat
membru are dreptul să ridice imunitatea reprezentantului
parlamentului său în orice situație în care, în opinia acestui
stat membru, imunitatea ar împiedica cursul justiției și
atunci când ea poate fi ridicată fără a aduce atingere
scopului pentru care a fost acordată.
ARTICOLUL 8

Prevederile art. 5, 6 și 7 nu se vor aplica între un
reprezentant al parlamentului unui stat membru și acest
stat.
CAPITOLUL IV
Personalul Secretariatului Internațional

7

CAPITOLUL V
Soluționarea diferendelor
ARTICOLUL 10

Toate diferendele care apar între statele membre privind
interpretarea sau aplicarea prezentului protocol vor fi
supuse consultărilor și, în caz că nu se poate ajunge la
nici un acord, părțile interesate vor înainta diferendul
Consiliului spre analiză și acțiuni adecvate, în conformitate
cu dreptul internațional.
CAPITOLUL VI
Prevederi finale
ARTICOLUL 11

Nici o prevedere a prezentului protocol nu poate fi
interpretată ca modificând direct sau indirect Statutul
APCEMN, ca un organism afiliat al OCEMN, în
conformitate cu art. 20 din Cartă.
ARTICOLUL 12

1. Prezentul protocol va fi deschis pentru semnare sau
aderare tuturor statelor membre ale OCEMN.
2. Prezentul protocol este supus ratificării, acceptării sau
aprobării.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depuse la PERMIS OCEMN.
ARTICOLUL 13

Nici o rezervă nu poate fi făcută la prezentul protocol,
cu excepția prevederilor art. 8 și 9.
ARTICOLUL 14

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii următoare datei la care 9 state semnatare și-au depus
instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Pentru fiecare stat care ratifică, acceptă, aprobă sau
aderă la prezentul protocol după data intrării sale în
vigoare, acesta va intra în vigoare la data depunerii de
către acel stat a respectivelor sale instrumente.
ARTICOLUL 15

1. Orice stat membru poate propune un amendament la
prezentul protocol.
2. Textul oricărui amendament propus va fi transmis
statelor membre ale OCEMN prin PERMIS OCEMN și
supus Consiliului spre analiză și aprobare.
3. Amendamentele la prezentul protocol, aprobate în
conformitate cu paragraful 2, vor fi supuse ratificării,
aprobării sau acceptării de către statele membre și vor
intra în vigoare potrivit procedurii stabilite la art. 14.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 9

Prevederile art. 5, 6, 7 și 8 se vor aplica personalului
Secretariatului Internațional în timpul exercitării funcțiilor lui
pe durata întâlnirilor APCEMN și a călătoriilor lui la și de
la locul acestor întâlniri.

Originalul prezentului protocol, într-un singur exemplar în
limba engleză, va fi depus la depozitar.
Drept care subsemnații, fiind pe deplin împuterniciți în
acest scop, am semnat prezentul protocol.
Semnat la Baku la 31 octombrie 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
privind privilegiile și imunitățile Adunării Parlamentare
a Cooperării Economice a Mării Negre, adoptat la Baku
la 31 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
privind privilegiile și imunitățile Adunării Parlamentare a Cooperării
Economice a Mării Negre, adoptat la Baku la 31 octombrie 2003, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 297.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor străine în România, realizate prin cumpărarea de titluri de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind
regimul investițiilor străine în România, realizate prin
cumpărarea de titluri de stat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 928 din 18 octombrie 2005, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, literele b) și d) vor avea următorul
cuprins:
îb) investiție de portofoliu — dobândirea de titluri de stat
de pe piețele organizate ale titlurilor de stat de către o
persoană fizică sau juridică nerezidentă, prin dealerii primari
și intermediarii pieței secundare a titlurilor de stat;
.............................................................................................
d) participanți pe piața primară a titlurilor de stat în calitate
de dealeri primari — instituțiile de credit care sunt autorizate
de Banca Națională a României, societățile de servicii de
investiții financiare, care sunt autorizate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, echivalentul instituțiilor
anterior menționate, autorizate în statele membre ale

Uniunii Europene și/sau în celelalte state aparținând
Spațiului Economic European.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Investitorii nerezidenți pot achiziționa titluri
de stat de pe piața primară prin dealerii primari, în
conformitate cu reglementările în vigoare privind tranzacțiile
cu titluri de stat.
(2) Tranzacționarea titlurilor de stat pe piața secundară
poate fi efectuată de persoanele nerezidente, prin
intermediarii pieței secundare a titlurilor de stat, în
conformitate cu reglementările în vigoare.“
3. Articolul 3 se abrogă.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind
regimul investițiilor străine în România, realizate prin
cumpărarea de titluri de stat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 928 din 18 octombrie 2005, cu
modificările aduse prin prezenta lege, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor străine
în România, realizate prin cumpărarea de titluri de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor străine în România,
realizate prin cumpărarea de titluri de stat, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 301.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 145/2005 privind utilizarea unor sume încasate în valută
din activitatea de privatizare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 145
din 27 octombrie 2005 privind utilizarea unor sume încasate în valută din
activitatea de privatizare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 960 din 28 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI

p. PREȘEDINTELE

DEPUTAȚILOR,

SENATULUI,

DAN RADU RUȘANU

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 8 martie 2006.
Nr. 48.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 145/2005 privind utilizarea
unor sume încasate în valută din activitatea de privatizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 145/2005 privind utilizarea unor sume încasate în
valută din activitatea de privatizare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 303.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, punctul 3 al literei c) va avea următorul
cuprins:
î3. lucrări de modernizări, reabilitări, extinderi de rețele
edilitare municipale, de transport urban subteran sau de
suprafață, de transport și de distribuție, pentru: apă/canal,
gaze, electrice, termoficare, comunicații — inclusiv fibră
optică, precum și lucrări de modernizări și/sau reabilitări
pentru străzile care sunt în administrarea Primăriei
Municipiului București;“.
2. După alineatul (2) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În vederea organizării structurii de specialitate
pentru emiterea acordului unic, prevăzută la alin. (1), regiile
și societățile comerciale publice ori private care

administrează și/sau exploatează utilități urbane au obligația
desemnării unui reprezentant cu drepturi depline.“
3. La articolul 10, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) în zonele construite protejate, în zonele de protecție
a monumentelor istorice, definite potrivit legii, și în
ansamblurile de arhitectură și siturile arheologice,
solicitantul va obține avizul conform al Ministerului Culturii
și Cultelor, pe baza documentațiilor de urbanism avizate și
aprobate conform legii;“.
4. La articolul 15, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) pentru lucrări de protejare ori de punere în valoare a
monumentelor istorice definite potrivit legii, cu avizul
conform al Ministerului Culturii și Cultelor, pe baza
documentațiilor de urbanism avizate potrivit legii.“
5. La articolul 26, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1), săvârșite de
persoanele fizice sau juridice, se sancționează cu amendă
după cum urmează:
— de la 1.000 lei la 100.000 lei, cele prevăzute la lit. a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. f);
— de la 3.000 lei la 4.000 lei, cele prevăzute la lit. c);
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. b),
d) și e);
— de la 5.000 lei la 30.000 lei, cele prevăzute la lit. h)
și i);
— de la 1.000 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la lit. j)
și k);
— de la 1.000 lei la 2.000 lei, cele prevăzute la lit. l)
și m);
— de 1.000 lei, cele prevăzute la lit. g).“
6. La articolul 34, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) În situația refuzului predării arhivelor, consiliile
județene și/sau Primăria Municipiului București, după caz,
se vor adresa în termen de 90 de zile instanțelor
judecătorești, care vor soluționa cererile în procedură de
urgență, potrivit legii. Acțiunea în instanță este scutită de
taxa de timbru.“
7. La articolul 37, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Lucrările de construcții autorizate se consideră
finalizate dacă s-au realizat toate elementele prevăzute în
autorizație și dacă s-a efectuat recepția la terminarea
lucrărilor. Efectuarea recepției la terminarea lucrărilor este

11

obligatorie pentru toate tipurile de construcții autorizate,
inclusiv în situația realizării acestor lucrări în regie proprie.
Recepția la terminarea lucrărilor se face cu participarea
reprezentantului administrației publice, desemnat de
emitentul autorizației de construire.“
8. La articolul 45, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) Pentru constituirea băncii de date, toți posesorii de
rețele tehnico-edilitare, supra- și subterane sunt obligați să
transmită administrației publice județene și a municipiului
București planurile cadastrale cuprinzând traseele rețelelor
existente pe teritoriul județului și al localităților, respectiv al
municipiului București. Aceste planuri vor fi puse de
Primăria Municipiului București la dispoziție primăriilor de
sector.“
9. Articolul 46 se abrogă.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Hotărârea Guvernului nr. 723/2002 privind înființarea
Comisiei interministeriale pentru zone construite protejate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520
din 18 iulie 2002, se abrogă.
Art. III. — Dispozițiile art. 5 alin. (3) și ale art. 45
alin. (6) se pun în aplicare în termen de 60 de zile de la
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 52.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 307.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea satelor Dobrinăuți-Hapăi, Maghera și Pustoaia
prin reorganizarea comunei Vârfu Câmpului, județul Botoșani
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează satele Dobrinăuți-Hapăi,
Maghera și Pustoaia prin reorganizarea satelor Vârfu
Câmpului și Lunca, comuna Vârfu Câmpului, județul
Botoșani.
(2) Comuna Vârfu Câmpului are în componență satele:
Vârfu Câmpului, Dobrinăuți-Hapăi, Ionășeni, Maghera,
Pustoaia și Lunca.

(3) Reședința comunei Vârfu Câmpului este satul Vârfu
Câmpului.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 aprilie 1981, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 9 martie 2006.
Nr. 53.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea satelor
Dobrinăuți-Hapăi, Maghera și Pustoaia prin reorganizarea
comunei Vârfu Câmpului, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea satelor
Dobrinăuți-Hapăi, Maghera și Pustoaia prin reorganizarea comunei Vârfu
Câmpului, județul Botoșani, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 martie 2006.
Nr. 309.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu ocazia împlinirii vârstei de 80 de ani, pentru remarcabila activitate
literară și didactică, pentru talentul de care a dat dovadă îmbogățind
literatura română cu lucrări de certă valoare,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului profesor universitar Romul Munteanu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 7 martie 2006.
Nr. 308.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 156
din 23 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal
și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor

și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Varadi Gabor în
Dosarul nr. 5.807/2005 al Tribunalului București — Secția I
penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției. Procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
autorului excepției care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.807/2005, Tribunalul București — Secția I
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2005, excepție ridicată de
Varadi Gabor în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile de lege criticate încalcă prevederile
art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece ordonanțele de
urgență nu pot fi emise în domenii ce fac obiectul legilor
organice.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 sunt neconstituționale în măsura în care aduc
atingere art. 115 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. I din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005 sunt
constituționale, sens în care a statuat Curtea în
jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul

penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, potrivit cărora îArticolul 512 din Legea
nr. 301/2004 — Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie 2004, se modifică și va
avea următorul cuprins: «Art. 512 — Prezentul cod intră în
vigoare la data de 1 septembrie 2006».“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 115 alin. (4) din Constituție, potrivit
cărora îGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în
situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că prin Decizia nr. 623 din 17 noiembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.114 din
9 decembrie 2005, răspunzând la o critică asemănătoare,
Curtea a statuat că prevederile legale criticate au fost
adoptate de Guvern în exercitarea competenței sale
constituționale și cu respectarea dispozițiilor cuprinse în
art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală. În acest sens,
Curtea Constituțională a reținut în mod constant în
jurisprudența sa că interdicția reglementării în domenii ce
fac obiectul legilor organice este prevăzută de art. 115
alin. (1) din Constituție pentru ordonanțele emise de
Guvern în baza unei legi speciale de abilitare adoptate de
Parlament. Această interdicție nu operează și în cazul
ordonanțelor de urgență care se adoptă de către Guvern
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție.
Emiterea unor asemenea ordonanțe este condiționată de
existența unor îsituații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată“, iar Guvernul este obligat să motiveze
urgența în cuprinsul ordonanței, ceea ce s-a și realizat.
Prin urmare, urgența reglementărilor justifică, în acest caz,
existența situației extraordinare și, în consecință, dispozițiile
art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005
sunt în deplină concordanță cu prevederile constituționale
cuprinse în art. 115 alin. (4).
De altfel, chiar Legea fundamentală stabilește, în
art. 115 alin. (5), posibilitatea Guvernului de a reglementa
în domenii ce fac obiectul legilor organice, statuând în
acest sens că îOrdonanța de urgență cuprinzând norme de
natura legii organice se aprobă cu majoritatea prevăzută la
art. 76 alineatul (1)“.
Se constată că soluția adoptată și argumentele ce au
stat la baza acestei decizii se mențin și în cauza de față,
întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2005
pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Varadi Gabor în Dosarul nr. 5.807/2005 al
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 176
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Stelian Pîrvu în Dosarul
nr. 420/P/R/MF/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția
pentru minori și familie.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, arătând că nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea ei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 420/P/R/MF/2005, Curtea de Apel Brașov —
Secția pentru minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 140 3 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Stelian Pîrvu în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unui recurs în materie
penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate îngrădesc
liberul acces la justiție al cărui scop primar este acela de a
apăra drepturile și interesele legitime. Or, de vreme ce
măsura arestării preventive este dispusă în condiții de
nelegalitate susceptibile de anulare, ar trebui, în virtutea
prevederilor constituționale referitoare la libertatea
individuală, ca persoana privată de libertate să aibă
posibilitatea de a ataca și încheierea prin care se respinge
o cerere de revocare.
În realitate, critica autorului excepției vizează nu
conținutul reglementării deduse controlului de contencios
constituțional, ci forma eliptică a acestuia, fiind nemulțumit
de împrejurarea că nu poate ataca, pe lângă încheierea
instanței prin care se respinge propunerea de arestare
preventivă ori se dispune luarea, revocarea, înlocuirea,
încetarea sau prelungirea ei, și încheierea prin care se
respinge cererea de revocare a măsurii privative de
libertate.
Curtea de Apel Brașov — Secția pentru minori și familie
opinează, cu majoritate de voturi, că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece textul legal
criticat este în vădită contradicție cu prevederile

constituționale și convenționale invocate, fiind inacceptabil
ca, împotriva unei încheieri prin care se respinge cererea
de revocare a măsurii arestării preventive, să nu existe o
cale de atac.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece accesul
liber la justiție nu înseamnă asigurarea lui la toate căile de
atac. Legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli de procedură diferite, așa încât faptul că
încheierea de ședință prin care s-a respins cererea de
revocare a măsurii arestării preventive nu este supusă căii
de atac a recursului nu aduce atingere dreptului unei
persoane de a se adresa justiției sau posibilității de a se
folosi de căile de atac stabilite de legea procesuală.
Cât privește critica art. 140 3 alin. 1 din Codul de
procedură penală față de art. 23 din Constituție, Avocatul
Poporului arată că textul este în concordanță cu aceste
dispoziții conform cărora încheierile instanței privind măsura
arestării preventive sunt supuse căilor de atac prevăzute de
lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală,
cu denumirea marginală Calea de atac împotriva încheierii
pronunțate de instanță în cursul urmăririi penale privind
arestarea preventivă, care au următorul conținut:
îÎmpotriva încheierii prin care se dispune, în timpul urmăririi
penale, luarea măsurii arestării preventive a învinuitului sau
inculpatului, împotriva încheierii prin care se dispune
revocarea, înlocuirea, încetarea sau prelungirea arestării
preventive, precum și împotriva încheierii de respingere a
propunerii de arestare preventivă, învinuitul sau inculpatul și
procurorul pot face recurs la instanța superioară în termen de
24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de la
comunicare, pentru cei lipsă.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21, referitoare la Accesul liber la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/16.III.2006

justiție, art. 23 alin. (7), referitoare la atacarea în condițiile
legii a încheierilor instanței privind măsura arestării
preventive, art. 20, privind Tratatele internaționale privind
drepturile omului, și art. 5 paragraful 4 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul oricărei persoane lipsite de libertate
de a introduce recurs în fața unui tribunal.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 140 3 alin. 1 din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de

constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale invocate și în prezenta
cauză și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 15 din
20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 145 din 17 februarie 2005, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate
ca neîntemeiată, pentru considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Stelian Pîrvu în Dosarul nr. 420/P/R/MF/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/16.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114142]
ISSN 1453—4495

