PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 241

I

Vineri, 17 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 155 din 23 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 42 alin. 4 din Codul de procedură penală ......

1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
322.

DECIZII

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind instalațiile portuare de preluare
a deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii...........................................................................

ALE

CURȚII

3–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 155
din 23 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 4
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedură

penală, excepție ridicată de Centrul de Resurse Juridice din
București în Dosarul nr. 2.441/P/2005 al Tribunalului Dolj —
Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.017 D/2005, nr. 1.018 D/2005, nr. 1.059 D/2005 și
nr. 1.060 D/2005, care au același obiect.
La apelul nominal în aceste dosare se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarele
nr. 1.017 D/2005, nr. 1.018 D/2005, nr. 1.059 D/2005 și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

nr. 1.060 D/2005 la Dosarul nr. 1.016 D/2005, având în
vedere faptul că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de
art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de
acord cu conexarea, întrucât dosarele au un obiect identic.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarele nr. 1.017
D/2005, nr. 1.018 D/2005, nr. 1.059 D/2005 și nr. 1.060
D/2005 la Dosarul nr. 1.016 D/2005, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca
neîntemeiată,
invocând
jurisprudența
Curții
Constituționale în această materie și apreciind că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 25 noiembrie 2005 și 18 noiembrie
2005, pronunțate în dosarele nr. 2.441/P/2005,
nr. 2.382/P/2005, nr. 2.385/P/2005, nr. 2.318/P/2005 și
nr. 2.383/P/2005, Tribunalul Dolj — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Centrul de Resurse Juridice din
București în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că îarticolul de lege invocat este contrar dispozițiilor
art. 11, art. 20, art. 21, art. 24 și art. 129 din Constituție,
în sensul că accesul la justiție este încălcat față de
prevederile dreptului internațional în materie, drept ce are
prioritate atunci când se constată contrarietatea cu
legislația internă“. De asemenea, se mai arată că îdreptul
la apărare în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului nu înseamnă numai asigurarea unui apărător, ci și
posibilitatea efectivă de a răspunde cererilor, probelor și
excepțiilor, în fiecare speță, ori încălcarea acestui drept
înseamnă neasigurarea unei judecăți echitabile, părțile
nemaiaflându-se pe poziții de egalitate“.
Tribunalul Dolj apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 alin. 4 din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut: îHotărârea de declinare a
competenței nu este supusă apelului și nici recursului.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11 referitoare la dreptul internațional
și dreptul intern, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
referitoare la liberul acces la justiție, ale art. 24 referitoare
la dreptul la apărare și ale art. 129 referitoare la folosirea
căilor de atac, precum și dispozițiile din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că prin Decizia nr. 429 din 21 octombrie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.220 din
20 decembrie 2004, răspunzând la o critică asemănătoare,
Curtea a reținut că instituția declinării de competență
desemnează obligația stabilită prin lege pentru organul
judiciar învestit cu soluționarea cauzei de a trimite cauza
organului judiciar competent ori de câte ori constată că
instrumentarea acesteia nu intră în atribuțiile sale.
Declinarea de competență nu are caracterul unei judecăți,
pentru că în cadrul acestei proceduri nu se soluționează
fondul cauzei, ci al unui incident în administrarea justiției,
inerent bunei funcționări a sistemului judiciar. Ținând
seama de natura instituției, ca și de imperativul celerității
procesului penal, nu se poate reține că textul de lege
criticat este de natură să încalce sau să restrângă dreptul
la apărare al părților, cu atât mai mult cu cât atât
inculpatul, cât și celelalte părți își pot exercita dreptul la
apărare și celelalte drepturi procesuale în fața instanței
competente, precum și dreptul de a ataca prin mijloacele
prevăzute de lege hotărârea prin care această instanță va
soluționa cauza.
În ce privește susținerea referitoare la încălcarea
liberului acces la justiție, nici aceasta nu poate fi primită,
întrucât accesul la justiție înseamnă accesul la instanțele
de judecată înzestrate cu competența și cu procedurile
stabilite prin lege, fiind impropriu să se afirme lipsa de
acces la justiție chiar în cadrul desfășurării unui proces
judiciar.
Pe cale de consecință, nefiind încălcate nici unul dintre
drepturile și libertățile fundamentale, nu se poate susține că
s-ar aduce atingere dreptului la un recurs efectiv prevăzut
de art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, cu atât mai mult cu cât
dreptul intern oferă părții interesate suficiente garanții
pentru repararea posibilelor încălcări ale drepturilor
procesuale. Prin urmare, nu poate fi reținută nici încălcarea
dispozițiilor art. 11 și 20 din Legea fundamentală.
În plus, dispozițiile art. 42 alin. 4 din Codul de
procedură penală reprezintă norme de procedură a căror
reglementare este de competența exclusivă a legiuitorului,
care poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură și de exercitare a căilor de
atac, potrivit art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

3

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Centrul de Resurse Juridice din București în dosarele nr. 2.441/P/2005, nr. 2.382/P/2005, nr. 2.385/P/2005,
nr. 2.318/P/2005 și nr. 2.383/P/2005 ale Tribunalului Dolj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instalațiile portuare de preluare a deșeurilor generate de nave și a reziduurilor mărfii
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată, și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Scop
Art. 1. — Scopul prezentului ordin este diminuarea
descărcării deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii în apele naționale navigabile, în special a
descărcărilor ilegale de la navele care utilizează porturile
românești, prin îmbunătățirea disponibilității și utilizării
instalațiilor portuare de preluare a deșeurilor generate de
nave și a reziduurilor mărfii, în vederea îmbunătățirii
protecției mediului marin.
Definiții
Art. 2. — (1) Termenii folosiți în prezentul ordin au
următorul înțeles:
a) ANR — Autoritatea Navală Română, autoritate de
stat în domeniul siguranței navigației, organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, căreia i-au fost delegate
competențe privind coordonarea activităților de prevenire și
răspuns la poluare;
b) administrația portuară — instituția responsabilă cu
elaborarea, dezvoltarea și implementarea planului de
gestionare a deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii;
c) ambarcațiune de agrement — orice tip de navă,
indiferent de mijlocul de propulsie, destinată activităților
sportive și de agrement;
d) ape uzate:
(i) ape și alte deșeuri provenite de la orice tip de
toalete, pisoare și sifoane de pardoseală din
W.C.-uri;

(ii)

ape provenind din spălătoare, băi și sifoane de
pardoseală aflate în încăperi medicale
(dispensare, infirmerii etc.);
(iii) ape provenind din spații utilizate pentru animale
vii;
(iv) ape provenind din scurgerile magaziilor de
alimente, sălilor de mese, bucătăriilor și care
conțin substanțe chimice;
(v) alte ape uzate, dacă sunt amestecate cu
scurgerile definite mai sus.
e) deșeuri generate de nave — toate deșeurile, inclusiv
apele uzate și alte reziduuri decât cele ale mărfii, care sunt
generate în timpul exploatării navelor și se află sub
incidența prevederilor anexelor I, IV și V la MARPOL 73/78,
și deșeurile asociate mărfii, astfel cum sunt definite în liniile
directoare ale Organizației Maritime Internaționale (IMO)
pentru implementarea anexei V la MARPOL 73/78;
f) instalații portuare de preluare — orice instalație fixă,
flotantă sau mobilă care poate servi pentru preluarea
deșeurilor generate de nave și/sau a reziduurilor mărfii;
g) MARPOL 73/78 — Convenția internațională din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, modificată prin
Protocolul din 1978 privind Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, încheiat la
Londra la 17 februarie 1978, astfel cum este în vigoare la
data adoptării prezentului ordin;
h) navă — orice tip de navă maritimă care operează în
mediul marin, inclusiv ambarcațiunile pe aripi portante,
vehiculele pe pernă de aer, ambarcațiunile submersibile și
plutitoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

i) navă de pescuit — orice navă echipată și folosită în
scopuri comerciale, pentru prinderea peștelui sau a altor
resurse marine vii;
j) port — un loc sau o zonă geografică amenajată și
echipată pentru a permite, în principal, accesul navelor,
inclusiv al navelor de pescuit și al ambarcațiunilor de
agrement;
k) reziduurile mărfii — resturile de marfă din magaziile
sau tancurile de marfă, care rămân la finalul operațiunilor
de descărcare și curățare, inclusiv surplusurile sau
scurgerile de marfă ce pot apărea pe timpul operațiunilor
de încărcare/descărcare.
(2) Fără a aduce atingere definițiilor de la lit. (e) și (k),
deșeurile generate de nave și reziduurile mărfii sunt
considerate deșeuri în sensul art. 1 lit. (a) din Directiva
Consiliului 75/442/CEE1) din 15 iulie 1975 privind deșeurile.
Domeniul de aplicare
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se aplică:
a) tuturor navelor, inclusiv navelor de pescuit și
ambarcațiunilor de agrement, indiferent de pavilionul
arborat, care fac escală sau operează în unul dintre
porturile românești menționate în anexa nr. 4, cu excepția
navelor militare și a navelor deținute sau operate de stat și
care sunt folosite exclusiv în scopuri guvernamentale
necomerciale; și
b) tuturor porturilor românești menționate în anexa nr. 4
și șantierelor navale localizate în acestea, în care în mod
normal fac escală navele prevăzute la lit. a).
(2) Navele care sunt exceptate de la prevederile
prezentului ordin și care sunt menționate la alin. (1) lit. a)
trebuie să predea deșeurile generate și reziduurile mărfii în
conformitate cu protocoalele încheiate între instituțiile
implicate.
Instalații portuare de preluare
Art. 4. — (1) Administrațiile porturilor menționate în
anexa nr. 4 trebuie să asigure dotarea și disponibilitatea
permanentă a instalațiilor portuare de preluare a deșeurilor
generate de nave și a reziduurilor mărfii, în conformitate cu
necesitățile navelor care fac escală în port, fără a produce
întârzieri nejustificate acestora.
(2) Instalațiile portuare de preluare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să poată prelua orice tip și cantitate de deșeuri
generate de nave și de reziduuri ale mărfii de la navele
care fac escală în acel port;
b) să asigure necesitățile operaționale ale utilizatorilor
portului, luându-se în considerare mărimea și locația
geografică a portului, tipul navelor care fac escală și
exceptările prevăzute la art. 9.
(3) Comandantul unei nave care a avut dificultăți în
predarea deșeurilor poate completa formularul prevăzut în
anexa nr. 3 și poate raporta la ANR deficiențele constatate.
(4) ANR trebuie să verifice și să analizeze cauzele
deficiențelor reclamate și să transmită Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, IMO, Comisiei
Europene și autorității statului de pavilion al navei un
raport privind concluzia analizei efectuate.
Planurile de preluare și gestionare a deșeurilor
Art. 5. — (1) În termen de 90 de zile de la data
publicării prezentului ordin, fiecare administrație de port
trebuie să elaboreze și să implementeze un plan
corespunzător de preluare și gestionare a deșeurilor
generate de nave și/sau a reziduurilor mărfii, în urma
consultării cu părțile interesate, având în vedere prevederile
art. 4, 6, 7, 10 și 12. Cerințele detaliate pentru elaborarea
acestor planuri sunt prevăzute în anexa nr. 1.

(2) Din motive de eficiență, planurile prevăzute la
alin. (1) pot fi elaborate într-un context regional, cu condiția
să fie specificate instalațiile portuare de preluare existente
și cele necesare pentru fiecare port.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Direcția Generală de Mediu, trebuie să aprobe
planurile de gestionare a deșeurilor, să monitorizeze
implementarea lor și să le reautorizeze la fiecare 3 ani sau
atunci când intervin modificări importante în modul de
operare a portului.
Notificarea
Art. 6. — (1) Comandantul unei nave, alta decât o navă
de pescuit sau de agrement, autorizată să transporte până
la 12 pasageri, având ca destinație un port românesc
menționat în anexa nr. 4, trebuie să completeze formularul
prevăzut în anexa nr. 2 cu date conforme cu realitatea și
să îl transmită ANR și administrației portului:
a) cu cel puțin 24 de ore înainte de sosire, dacă portul
de escală este cunoscut; sau
b) imediat ce portul de escală este cunoscut, dacă
această informație este disponibilă în mai puțin de 24 de ore
înainte de sosire; sau
c) cel mai târziu până la plecarea navei din portul
anterior, dacă durata voiajului este mai mică de 24 de ore.
(2) Comandanții navelor trebuie să înregistreze în
registrul de evidență a deșeurilor și în registrul de evidență
a hidrocarburilor toate datele, în conformitate cu realitatea,
privind tipurile și cantitățile de deșeuri și/sau reziduurile
mărfii aflate la bord, înaintea sosirii navei în port.
(3) Formularul prevăzut la alin. (1) trebuie păstrat la bord
cel puțin până în următorul port de escală și trebuie pus la
dispoziție autorității competente a portului respectiv, la cerere.
Predarea deșeurilor generate de nave
Art. 7. — (1) Comandantul unei nave care face escală
în unul dintre porturile românești menționate în anexa nr. 4
trebuie să predea toate deșeurile generate de navă unei
instalații portuare de preluare, în conformitate cu
prevederile MARPOL 73/78, înaintea părăsirii portului.
Operatorii instalațiilor portuare de preluare trebuie să
elibereze un document de confirmare a cantității și tipurilor
de deșeuri preluate, pe care îl vor înmâna comandantului
navei.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), o navă
poate fi autorizată de către ANR să își continue voiajul
spre următorul port de escală, fără să predea toate
deșeurile, dacă în urma informațiilor furnizate în
conformitate cu prevederile art. 6 și ale anexei nr. 2 reiese
că nava dispune de spațiu suficient de stocare a deșeurilor
care au fost acumulate și care vor fi generate în timpul
voiajului prognozat, până în următorul port de predare a
deșeurilor.
(3) Dacă există motive întemeiate pentru a se crede că
în următorul port de predare nu sunt disponibile instalații
corespunzătoare pentru preluarea deșeurilor sau dacă
acest port este necunoscut, existând riscul ca deșeurile să
fie aruncate în mare, pentru a preveni poluarea marină,
ANR va dispune comandantului navei să predea toate
deșeurile înainte de plecarea din port.
(4) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile fără a aduce
atingere dispozițiilor mai restrictive impuse navelor privind
predarea deșeurilor, adoptate conform dreptului internațional.
Tarife pentru deșeurile generate de nave
Art. 8. — (1) Administrațiile porturilor trebuie să instituie
un sistem de tarifare aplicabil navelor, care să acopere

1) Directiva Consiliului 75/442/CEE din 15 iulie 1975 privind deșeurile, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 194 din 25 iulie 1975, p. 39, în forma
ei finală amendată prin Decizia Comisiei 96/350/EC (Jurnalul Oficial nr. L 135 din 6 iunie 1996, p. 32).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006
toate costurile aferente instalațiilor portuare de preluare a
deșeurilor generate de nave, inclusiv pentru preluarea și
gestionarea deșeurilor/reziduurilor.
(2) Sistemul de tarifare prevăzut la alin. (1) trebuie să
încurajeze navele să predea deșeurile generate și/sau
reziduurile mărfii la instalațiile portuare de preluare și să nu
le descarce în mare. În acest sens, următoarele principii
vor fi aplicate tuturor navelor, cu excepția navelor de
pescuit și a ambarcațiunilor de agrement autorizate să
transporte până la 12 pasageri:
a) toate navele care fac escală în unul dintre porturile
menționate în anexa nr. 4 vor contribui în mod semnificativ
la acoperirea costurilor prevăzute la alin. (1), chiar dacă
instalațiile portuare de preluare sunt sau nu sunt utilizate.
Astfel, costul va fi inclus de regulă în tarifele portuare sau,
prin excepție, va putea fi aplicat un tarif separat pentru
deșeuri. Tarifele pot fi aplicate diferențiat, în funcție de
categoria, tipul și dimensiunea navei;
b) partea din costuri care nu este acoperită de tariful
prevăzut la lit. a), dacă este cazul, va fi acoperită prin
valorificarea deșeurilor efectiv predate de către nave, în
funcție de tipurile și cantitățile acestora;
c) tarifele pot fi reduse atunci când comandantul poate
demonstra că nava sa generează cantități reduse de
deșeuri, ca urmare a managementului de mediu aplicat,
construcției navei, echipamentului și operării efectuate.
(3) Sistemul de tarifare trebuie să fie echitabil,
transparent și nediscriminatoriu, să reflecte costurile
instalațiilor și ale serviciilor puse la dispoziție, chiar dacă
acestea sunt sau nu sunt utilizate. Cuantumul tarifelor,
modul de aplicare și baza de calcul al acestora trebuie să
fie puse la dispoziție celor care le solicită.
Exceptări
Art. 9. — (1) Atunci când navele sunt angajate în
condiții de linie cu escale frecvente și sunt probe suficiente
care atestă existența unei înțelegeri privind predarea
deșeurilor provenite din exploatarea și plata tarifelor
aferente într-un port situat pe itinerarul navei, ANR
împreună cu administrația portuară pot excepta aceste
nave de la obligațiile prevăzute la art. 6, art. 7 alin. (1) și
la art. 8.
(2) Administrațiile porturilor trebuie să informeze
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului despre
exceptările acordate în temeiul prevederilor alin. (1).
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
informa despre aceasta Comisia Europeană, în mod
regulat, cel puțin o dată pe an.
Predarea reziduurilor mărfii
Art. 10. — Comandantul unei nave care face escală în
unul dintre porturile prevăzute în anexa nr. 4 trebuie să
predea toate reziduurile mărfii instalațiilor portuare de
preluare, în conformitate cu prevederile MARPOL 73/78.
Orice utilizator al instalațiilor portuare de preluare trebuie
să plătească un tarif administrației portului sau operatorului
instalației portuare de preluare pentru predarea
reziduurilor mărfii.
Mod de aplicare
Art. 11. — (1) ANR trebuie să creeze un sistem care:
a) să facă posibilă inspectarea oricărei nave, pentru a
verifica dacă se conformează prevederilor art. 7 și 10; și
b) să permită efectuarea unui număr suficient de
inspecții.

5

(2) La selectarea navelor pentru inspecție, altele decât
cele de pescuit și ambarcațiunile de agrement autorizate
să transporte până la 12 pasageri, ANR va acorda o
atenție specială:
a) navelor care nu respectă cerințele de notificare
prevăzute la art. 6;
b) navelor la care în urma examinării informației
furnizate de comandant în conformitate cu art. 6 sunt
descoperite indicii că nu se conformează prevederilor
prezentului ordin.
(3) Aceste inspecții pot fi efectuate și în cadrul activității
de control al statului portului, când este cazul; indiferent
care este cadrul inspecțiilor, se aplică obligația stabilită de
a realiza inspecții în procent de minimum 25%.
(4) Dacă rezultatul acestor inspecții nu este satisfăcător,
ANR nu permite plecarea navei până când aceasta nu a
predat în totalitate deșeurile la instalațiile portuare de
preluare, în conformitate cu prevederile art. 7 și 10.
(5) În cazul în care o navă a părăsit un port românesc
fără a se conforma prevederilor art. 7 sau 10, ANR trebuie
să informeze autoritatea competentă din următorul port de
escală.
(6) În situația în care ANR este informată că o navă
care intră într-un port românesc a părăsit ultimul port de
escală fără să se conformeze prevederilor art. 7 sau 10,
nu va permite plecarea navei până când nu va evalua în
detaliu exactitatea informațiilor primite.
(7) Prevederile alin. (5) și (6) nu trebuie interpretate în
sensul neaplicării sancțiunilor pentru nerespectarea
prevederilor prezentului ordin.
(8) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va elabora procedura de control pentru navele de pescuit
și ambarcațiunile de agrement autorizate să transporte
până la 12 pasageri, pentru a se asigura conformitatea cu
cerințele aplicabile ale prezentului ordin.
Măsuri complementare
Art. 12. — (1) Administrațiile porturilor trebuie să notifice
comandanților navelor, prin agențiile acestora, operatorilor
instalațiilor portuare de preluare și tuturor celor interesați
despre cerințele prezentului ordin.
(2) ANR și administrațiile portuare trebuie să coopereze
cu toți agenții economici implicați pentru a duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
(3) Administrațiile porturilor trebuie:
a) să examineze în mod corespunzător informația
notificată de către comandant, în conformitate cu
prevederile art. 6;
b) să asigure că formalitățile legate de utilizarea
instalațiilor portuare de preluare sunt simple și rapide,
pentru a stimula comandanții să utilizeze aceste instalații și
pentru a evita cauzarea unor întârzieri inutile navelor.
(4) Activitatea de gestionare a deșeurilor generate de
nave și a reziduurilor mărfii, după preluarea acestora
potrivit prevederilor prezentului ordin, se desfășoară în
conformitate cu legislația națională în vigoare care
transpune în mod special Directiva 75/439/CEE 1) din
16 iunie 1975 privind eliminarea reziduurilor de hidrocarburi
și Directiva 91/689/CEE2) din 12 decembrie 1991 pentru
deșeuri periculoase.
(5) Oricare parte implicată în predarea ori preluarea
deșeurilor generate de nave sau a reziduurilor mărfii poate
solicita despăgubiri pentru pagubele produse prin întârzieri
nejustificate, în conformitate cu prevederile legislației
române în vigoare.

1) Directiva 1975/439/CEE din 16 iunie 1975 privind eliminarea reziduurilor de hidrocarburi, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 194 din
25 iulie 1975, p. 23.
2) Directiva 1991/689/CEE din 12 decembrie 1991 pentru deșeuri periculoase, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 377 din 31 decembrie 1991, p. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

(6) Predarea deșeurilor generate de nave și a
reziduurilor mărfii constituie punere în liberă circulație în
conformitate cu prevederile art. 79 din Regulamentul
Consiliului CEE nr. 2.913/921) din 12 octombrie 1992 de
stabilire a Codului vamal comunitar. Autoritățile vamale nu
trebuie să ceară o declarație sumară conform art. 45 din
Codul vamal comunitar.
(7) România va coopera cu Comisia Europeană în
vederea stabilirii unui sistem adecvat de informare și
monitorizare, care să acopere cel puțin teritoriul național,
pentru:
a) a identifica într-un mod mai eficient navele care nu
au predat deșeurile generate și reziduurile mărfii conform
prezentului ordin;
b) a se asigura că obiectivele prevăzute la art. 1 au
fost atinse.
(8) România va coopera cu Comisia Europeană în
vederea stabilirii de criterii comune pentru identificarea
navelor prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. c).
Sancțiuni
Art. 13. — Contravențiile la prevederile prezentului ordin
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

Evaluarea
Art. 14. — O dată la 3 ani România va transmite
Comisiei Europene un raport privind stadiul de
implementare a prezentului ordin.
Art. 15. — ANR și administrațiile porturilor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Transpunere
Art. 17. — Prezentul ordin transpune Directiva
Consiliului 2000/59/CE din 27 noiembrie 2000 privind
instalațiile portuare de preluare a deșeurilor generate de
nave și a reziduurilor mărfii, publicată în Jurnalul Oficial
nr. L 332 din 28 decembrie 2000, p. 0081—0090.
Intrarea în vigoare
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 779/2002 privind instalațiile de
recepție portuare pentru deșeurile generate de navă și
reziduurile mărfii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 862 din 29 noiembrie 2002.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 3 martie 2006.
Nr. 322.
1) Regulamentul Consiliului CEE nr. 2.913/92 din 12 octombrie 1992 de stabilire a Codului vamal comunitar, publicat în Jurnalul Oficial nr. L 302
din 19 octombrie 1992, p. 1. Regulamentul a fost amendat prin Regulamentul (EC) nr. 955/1999 (Jurnalul Oficial nr. L 119 din 7 mai 1999, p. 1).

ANEXA Nr. 1
CERINȚE

pentru elaborarea planurilor de preluare și gestionare a deșeurilor în porturi
(conform art. 5 din ordin)
Planurile trebuie să facă referire la toate tipurile de
deșeuri generate de navă și la reziduurile mărfii provenind
de la navele care fac escală în porturile românești
prevăzute în anexa nr. 4 și vor fi elaborate în funcție de
mărimea portului și de tipurile de nave.
Planurile de preluare și gestionare a deșeurilor în porturi
trebuie să cuprindă următoarele elemente:
a) evaluarea capacității instalațiilor de preluare portuare,
avându-se în vedere necesitățile navelor care vizitează în
mod uzual portul;
b) descrierea tipului și a capacității instalațiilor portuare
de preluare;
c) descrierea detaliată a procedurilor pentru preluarea și
gestionarea deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii;
d) descrierea sistemului de tarifare;
e) procedurile de raportare a deficiențelor apărute la
instalațiile portuare de preluare;
f) procedurile pentru consultarea permanentă cu
utilizatorii, agenții economici care gestionează deșeuri,
operatorii portuari și cu alte părți interesate; și
g) tipul și cantitățile de deșeuri generate de nave și
reziduurile mărfii preluate și gestionate.
Suplimentar, planurile trebuie să includă:
a) legislația relevantă în vigoare și formalitățile privind
predarea;
b) persoana sau persoanele responsabile cu
implementarea planului;

c) descrierea echipamentului de pretratare și procesare
în port, dacă există;
d) descrierea modului de înregistrare a preluărilor, folosit
la instalațiile portuare de preluare, a cantităților preluate de
deșeuri generate de nave și de reziduuri ale mărfii; și
e) descrierea modului de depozitare a deșeurilor
generate de navă și a reziduurilor mărfii.
Procedurile privind preluarea și gestionarea deșeurilor
trebuie să fie conforme din toate punctele de vedere cu
cerințele de management corespunzătoare reducerii
progresive a impactului asupra mediului.
Informații care trebuie să fie disponibile pentru toți
utilizatorii porturilor:
a) referințe asupra importanței fundamentale a predării
adecvate a deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii;
b) localizarea instalațiilor portuare de preluare potrivit
fiecărei dane, cu schemă/hartă;
c) lista deșeurilor generate de nave și a reziduurilor
mărfii;
d) lista punctelor de contact, a operatorilor și a
serviciilor oferite;
e) descrierea procedurilor de predare;
f) descrierea sistemului de tarifare;
g) procedurile de raportare a deficiențelor apărute la
instalațiile portuare de preluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

NOTIFICARE

NOTIFICATION

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

FOR

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

FORM

REPORTING

ALLEGED

INADEQUACIES

OF

PORT

RECEPTION

FACILITIES

FORMULAR PENTRU RAPORTAREA DEFICIENȚELOR INSTALAȚIEI PORTUARE DE PRELUARE

ANEXA Nr. 3*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/17.III.2006
ANEXA Nr. 4
LISTA PORTURILOR ROMÂNEȘTI

cărora li se aplică prevederile prezentului ordin
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Mangalia
Belona
Constanța
Tomis
Midia
Agigea
Basarabi

Medgidia
Cernavodă
Călărași
Sulina
Tulcea
Galați
Brăila

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/17.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114173]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

