PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 247

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 martie 2006

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 47 din 24 ianuarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale ................................................

Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată......................................................................

ALE

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–2

Decizia nr. 116 din 16 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța

DECIZII

Pagina

CURȚII

48.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește o listă de utilizări ale hranei pentru
animale, destinată unor scopuri nutriționale
speciale ......................................................................

5–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 47
din 24 ianuarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (4)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 132 alin. (4) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Romi
Dragosin în Dosarul nr. 5.359/2004 al Tribunalului Alba —
Secția comercială și de contencios administrativ.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
la dosarul cauzei Consiliul Județean Alba a depus un
înscris prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2004 Tribunalul Alba —
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 alin. (2 2 ) din Legea nr. 31/1990,
excepție ridicată de Romi Dragosin într-o cauză având ca
obiect soluționarea cererii pentru anularea hotărârii
Consiliului Județean Alba și reintegrarea în funcția de
director general și președinte al Consiliului de administrație
al Societății Comerciale îDrumuri și Poduri Locale Alba“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 132 alin. (4) din Legea
nr. 31/1990 încalcă prevederile art. 21 din Constituție,
întrucât prevede că îadministratorii nu pot ataca hotărârea
adunării generale privitoare la revocarea lor din funcție“.
Tribunalul Alba — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât prin dispoziția legală criticată
îs-a dat eficiență dreptului de proprietate al acționarilor,
singurii care, având această calitate, pot să dispună de
acest drept, inclusiv sub aspectul persoanei care ar putea
săvârși, în legătură cu acest drept, acte de administrare“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 132
alin. (4) [care în numerotarea anterioară republicării legii
erau cuprinse în art. 131 alin. (22)] din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie
2004, având următorul cuprins: î(4) Administratorii nu pot
ataca hotărârea adunării generale privitoare la revocarea lor
din funcție“.
În susținerea excepției autorul acesteia invocă
încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21. În
realitate, așa cum rezultă din motivarea excepției, aceasta
se referă doar la alin. (1) și (2) ale art. 21 privind accesul
liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că dispozițiile legale criticate au mai format
obiect al controlului exercitat de Curtea Constituțională.
Prin Decizia nr. 643 din 29 noiembrie 2005, nepublicată
până la data pronunțării Curții în prezenta cauză, s-a
respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 132 alin. (4) din Legea nr. 31/1990, cu privire la care
se invocau aceleași motive de neconstituționalitate ca și în
cauza de față. Cu acest prilej Curtea a reținut că îtextul
de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, întrucât
rațiunea pentru care hotărârea adunării generale nu poate
fi atacată este aceea că mandatul administratorului
societății comerciale se acordă intuitu personae și are la
bază încrederea reciprocă dintre părți, iar dacă această
motivație încetează, nici contractul nu mai poate fi
menținut“. Totodată, Curtea a apreciat că îadministratorul
nu ar putea opune adunării generale a acționarilor un drept
care să fie ocrotit prin accesul la justiție. Cu toate acestea,
mandantul poate fi obligat la dezdăunări, în condițiile legii.“
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine reconsiderarea
soluției pronunțate cu acel prilej.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Romi Dragosin în Dosarul nr. 5.359/2004 al Tribunalului Alba — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 116
din 16 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, excepție ridicată de Primăria Comunei Băbana,
județul Argeș, în Dosarul nr. 829/2005 al Tribunalului
Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 829/2005, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Primăria comunei
Băbana, județul Argeș, cu ocazia soluționării unei acțiuni
comerciale ce are ca obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate îngrădesc
accesul liber la justiție, întrucât hotărârea prin care a fost
respinsă cererea în anulare nu mai poate fi atacată cu
recurs. De altfel, apreciază că dispozițiile art. 8 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt în contradicție cu
cele ale art. 9 alin. (2) din același act normativ, deoarece
redactarea acestor dispoziții legale nu este clară în ceea
ce privește împrejurarea că hotărârea prin care se respinge
cererea în anulare este sau nu susceptibilă de a fi atacată
cu recurs.
Tribunalul Comercial Argeș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Instanța arată că
dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 nu îngrădesc accesul la justiție, câtă vreme în
art. 111 din același act normativ se prevede că ordonanța
privind somația de plată nu are autoritate de lucru judecat
cu privire la fondul raporturilor juridice dintre părți. Mai mult
decât atât, chiar ordonanța învestită cu formulă executorie,

care constituie titlu executoriu, poate fi atacată de cel
interesat prin contestație la executare, putându-se invoca
apărări de fond, cu excepția cazului în care debitorul a
formulat cerere în anulare împotriva ordonanței de admitere
a cererii creditorului. În ceea ce privește dispozițiile art. 9
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, instanța
apreciază că acest text legal conține ambiguități de natură
să suscite discuții, datorită sintagmei îhotărâre rămasă
irevocabilă prin nerecurare ori prin respingerea recursului“, dar
această ambiguitate dispare dacă se are în vedere
aplicarea în timp a dispozițiilor acestei ordonanțe, sintagma
criticată urmând a fi interpretată ca fiind aplicabilă numai
pentru hotărârile pronunțate în această materie, sub imperiul
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 în redactarea sa inițială.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că textele de lege
criticate, precum și celelalte dispoziții ale Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001, reprezintă o reglementare specială
menită să asigure celeritatea în realizarea creanțelor certe,
lichide și exigibile, atestate ca atare de înscrisuri, oferind
totodată mijloace adecvate de apărare a intereselor
debitorului. Acesta are deschis accesul liber la justiție atât
pe calea acțiunii în anulare, cât și prin contestația la
executare, în ambele situații putând exercita neîngrădit
dreptul la apărare, în cadrul regulilor generale de
desfășurare a activității de judecată în fața instanțelor de
fond. În susținerea punctului său de vedere, Guvernul
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
art. 21 din Constituție, în acest sens invocând jurisprudența
instanței de contencios constituțional, și anume Decizia
nr. 505/2004 și Decizia nr. 580/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001.
Dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 au fost modificate de art. I pct. 12 din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, lege publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004. De
asemenea, dispozițiile art. 9 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 au fost modificate prin pct. 3 al
articolului unic din Legea nr. 295/2002 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
Art. 8 alin. (5): îHotărârea prin care a fost respinsă
cererea în anulare este irevocabilă.“
Art. 9 alin. (2): îLa cererea creditorului ordonanța
prevăzută la alin. (1) sau, după caz, ordonanța împotriva căreia
a fost introdusă cererea în anulare prevăzută la art. 8, care
însă a fost respinsă prin hotărâre rămasă irevocabilă prin
nerecurare ori prin respingerea recursului, va fi învestită cu
formulă executorie, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă. Astfel învestită, ordonanța constituie titlu executoriu,
care se eliberează creditorului. Totodată titlul, în copie, se
comunică și debitorului.“
Autorul excepției susține că textele de lege criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 privind
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate, din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, au mai format obiect al controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi
din Legea fundamentală ca și în prezenta cauză și cu

motivări asemănătoare, soluția adoptată fiind de fiecare
dată aceeași, și anume că aceste dispoziții sunt
constituționale.
Astfel, în ceea ce privește dispozițiile art. 8 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, prin Decizia nr. 30 din
28 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 19 martie 2003, Curtea
Constituțională a statuat că, îîn privința accesului liber la
justiție, formulării apărărilor și exercitării căilor de atac,
creditorul este egal în drepturi cu debitorul, chiar dacă, sub
forma exercitării lor, aceste drepturi sunt diferite în funcție
de faza în care se află judecarea litigiului. În cazul în care
a optat pentru procedura reglementată de Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, iar judecătorul a constatat că nu
sunt întrunite cerințele acestei proceduri și a respins
cererea, printr-o hotărâre irevocabilă, conform prevederilor
art. 7 teza a doua din ordonanță «creditorul poate introduce
cerere de chemare în judecată potrivit dreptului comun». În
cadrul procesului având ca obiect cererea în anulare
formulată de către debitor împotriva ordonanței cu somația
de plată, creditorul are la dispoziție toate mijloacele legale
de apărare și poate exercita căile legale de atac.“
Referitor la critica dispozițiilor art. 9 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, prin Decizia nr. 348 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, Curtea
Constituțională a constatat că acestea sunt constituționale.
În acest sens, Curtea a statuat că îînvestirea cu formulă
executorie a ordonanței cu somația de plată nu încalcă nici
o prevedere constituțională, aplicându-se regula potrivit
căreia numai hotărârile judecătorești definitive și irevocabile
se învestesc cu formulă executorie“.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) și ale art. 9 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Primăria Comunei Băbana, județul Argeș,
în Dosarul nr. 829/2005 al Tribunalului Comercial Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește o listă de utilizări ale hranei
pentru animale, destinată unor scopuri nutriționale speciale
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 21.433 din 24 februarie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește o listă de utilizări ale hranei pentru animale,
destinată unor scopuri nutriționale speciale, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
94/39/CE ce stabilește o listă de utilizări ale hranei pentru
animale, destinată unor scopuri nutriționale speciale,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 207 din 10 august 1994, p. 20, astfel cum a
fost modificată de Directiva Comisiei 2002/1/CE, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 5
din 9 ianuarie 2002, p. 8.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței

București, 2 martie 2006.
Nr. 48.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește o listă de utilizări ale hranei pentru animale, destinată unor scopuri nutriționale speciale
Art. 1. — (1) Hrana pentru animale, destinată unor
scopuri nutriționale speciale, conform Normei sanitare
veterinare privind furajele destinate unor scopuri nutriționale
speciale, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 777/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din
16 octombrie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 93/74/CEE, poate fi comercializată
numai dacă utilizările destinate acesteia sunt incluse în

partea B din anexa la prezenta normă sanitară veterinară
și dacă acestea îndeplinesc alte prevederi stabilite în
partea B.
(2) Suplimentar, pentru a putea fi comercializată, hrana
pentru animale trebuie să respecte prevederile generale
stabilite în partea A din anexa la prezenta normă sanitară
veterinară.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară
PARTEA A

Prevederi generale
1. În cazul în care există mai mult de un grup de
caracteristici nutriționale indicate în coloana 2 a părții B,
separate prin cuvintele își/sau“, pentru același scop
nutrițional, fabricantul are opțiunea de a utiliza una sau
ambele grupe de caracteristici esențiale pentru a indica
scopul nutrițional prevăzut în coloana 1. Pentru fiecare
opțiune declarațiile corespunzătoare de etichetare sunt
furnizate în paralel în coloana 4 a părții B.
2. În cazul în care un grup de aditivi este menționat în
coloana 2 sau în coloana 4 a părții B, aditivii utilizați
trebuie să fie autorizați în conformitate cu prevederile
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
1.831/2003/CE privind aditivii utilizați în nutriția animalelor
pentru a se putea asigura coformitatea cu specificațiile
privind caracteristicile esențiale.
3. În cazul în care sursa/sursele de ingrediente sau de
constituenți analitici este/sunt solicitată/solicitate în
coloana 4 a părții B, fabricantul trebuie să facă o declarare
precisă (de exemplu, denumirea specifică a ingredientului/
ingredientelor, specia sau partea din corpul animalului) și
care să permită evaluarea conformității hranei pentru
animale în ceea ce privește caracteristicile nutriționale
esențiale corespondente.
4. Atunci când declararea unei substanțe de asemenea,
autorizată, ca aditiv este solicitată în coloana 4 a părții B
și este însoțită de cuvântul îtotal“, conținutul declarat
trebuie să se refere, după caz, la cantitatea prezentă în
mod natural, atunci când nu este adăugat nici un aditiv,

sau, prin derogare de la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului 1.831/2003/CE privind aditivii
folosiți în nutriția animalelor, la cantitatea totală de
substanță prezentă în mod natural și la cantitatea adăugată
ca aditiv.
5. Declarațiile solicitate în coloana 4 a părții B, însoțite
de cuvintele îdacă s-a adăugat“, sunt obligatorii atunci când
ingredientul sau aditivul a fost încorporat ori nivelul acestuia
a fost crescut specific pentru a face posibilă realizarea
scopului nutrițional special.
6. Declarațiile furnizate în conformitate cu coloana 4 a
părții B privind constituenții analitici și aditivii, trebuie să fie
de ordin cantitativ.
7. Perioada recomandată pentru utilizare, indicată în
coloana 5 a părții B, precizează intervalul în care scopul
nutrițional trebuie în mod normal să fie realizat. Fabricanții
pot face referire la mai multe perioade precise de utilizare,
în cadrul limitelor fixate.
8. Atunci când hrana pentru animale este destinată să
îndeplinească mai multe scopuri nutriționale speciale,
aceasta trebuie să respecte dispozițiile corespunzătoare ale
coloanelor corespondente din partea B.
9. În cazul furajelor complementare, destinate unor
scopuri nutriționale speciale, la instrucțiunile de utilizare
prevăzute pe etichetă trebuie să fie adăugate indicații
referitoare la echilibrul rației zilnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Partea B este reprodusă în facsimil.

P A R T E A B*)

7

Lista utilizărilor recomandate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/20.III.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/20.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114234
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

