Anul 174 (XVIII) — Nr. 251

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

342.

335.

337.

340.

341.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum situat pe raza administrativ-teritorială a
comunei Miroslava, județul Iași................................
— Hotărâre pentru aprobarea contribuției
financiare a României pentru anul 2006 la bugetul
Convenției privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul
la justiție în probleme de mediu, semnată la
Aarhus la 25 iunie 1998, ratificată prin Legea
nr. 86/2000 ................................................................
— Hotărâre privind aprobarea contribuției
financiare a României pentru anul 2006 la bugetul
Convenției privind evaluarea impactului asupra
mediului în context transfrontieră, adoptată la
Espoo la 25 februarie 1991, ratificată prin Legea
nr. 22/2001 ................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2001 privind
normarea parcului auto și a consumului de
carburanți pentru activități specifice desfășurate în
unele unități din subordinea Ministerului Sănătății
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Bacău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bacău, județul
Bacău .........................................................................

Pagina
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
în domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brașov ........................................................................

5

343.

— Hotărâre privind organizarea Reuniunii Grupului
de lucru pentru turism, București, 7—8 aprilie
2006, și a Salonului special pentru turism,
București, 6—9 aprilie 2006, pentru statele
membre ale Organizației Cooperării Economice a
Mării Negre (OCEMN) ..............................................

5–6

344.

— Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-o
construcție aflată în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului ......................

6–7

345.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
321.

Nr.

— Hotărâre privind declararea utilității publice
pentru lucrarea de interes național îReabilitarea
liniei de cale ferată București Băneasa—Fetești,
componentă a Coridorului IV Paneuropean, pentru
circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h“

2

2–3

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–4
194.

4

7

— Ordin al ministrului sănătății privind publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Amendamentului aferent împrumutului nerambursabil ROM-202-G01-H-00 și a Amendamentului
aferent împrumutului nerambursabil ROM-202-G01T-00 ............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unui drum situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Miroslava, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum situat pe raza administrativteritorială a comunei Miroslava, județul Iași, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 martie 2006.
Nr. 321.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui drum situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Miroslava, județul Iași,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativul
vechi

Drum local

Poziții
kilometrice

Traseul drumului

Valea Adâncă cu
indicativul DS3022/1

0+000—0+500

Lungimea
(km)

Indicativul
nou

0,500

DC 28A

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea contribuției financiare a României pentru anul 2006 la bugetul Convenției
privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție
în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998, ratificată prin Legea nr. 86/2000
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) pct. 29 și 30 și art. 4 pct. I îÎn domeniul protecției mediului“ subpct. 5
din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, precum și prevederile Memorandumului cu tema îAprobarea participării delegației guvernamentale
române la cea de a doua Reuniune a Părților la Convenția privind accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu (Convenția Aarhus), desfășurată în localitatea Alma-Ata (Republica
Kazahstan) în perioada 25—27 mai 2005“, aprobat în ședința Guvernului din data de 16 mai 2005,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata echivalentului în lei al
sumei de 1.000 dolari S.U.A., reprezentând contribuția
financiară a României pentru anul 2006 la bugetul
Convenției privind accesul la informație, participarea

publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în
probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998,
ratificată prin Legea nr. 86/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A. în
vigoare la data efectuării plății.

3

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din
prevederile bugetare aprobate Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 335.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contribuției financiare a României pentru anul 2006 la bugetul Convenției
privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontieră,
adoptată la Espoo la 25 februarie 1991, ratificată prin Legea nr. 22/2001
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) pct. 29 și 30 și art. 4 pct. I îÎn domeniul protecției mediului“ subpct. 5
din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, precum și prevederile Memorandumului cu tema îAprobarea participării delegației guvernamentale
române la cea de a treia Reuniune a Părților la Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontieră (Convenția Espoo), desfășurată la Cavtat (Republica Croația) în perioada 1—4 iunie 2004“, aprobat în
ședința Guvernului din data de 3 iunie 2004,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata echivalentului în lei al
sumei de 5.000 dolari S.U.A., reprezentând contribuția
financiară a României pentru anul 2006 la bugetul
Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în
context transfrontieră, adoptată la Espoo la 25 februarie
1991, ratificată prin Legea nr. 22/2001.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A. în
vigoare la data efectuării plății.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din
prevederile bugetare aprobate Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 337.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2001 privind normarea parcului auto
și a consumului de carburanți pentru activități specifice desfășurate în unele unități
din subordinea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.124/2001 privind normarea parcului auto și a

consumului de carburanți pentru activități specifice
desfășurate în unele unități din subordinea Ministerului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006

Sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 747 din 22 noiembrie 2001, cu modificările

ulterioare, punctul II se modifică și va avea următorul
cuprins:

îII. Norme privind consumul lunar de carburanți pentru autovehicule (autoturisme și
autolaboratoare)
Limita maximă*)
— litri/lună/vehicul —

1. Direcții de sănătate publică județene
2. Direcția de Sănătate Publică a Municipiului București

300
250

*) În anul 2006 limitele maxime se majorează cu câte 100 litri/lună/vehicul.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Vlad Anton Iliescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 martie 2006.
Nr. 340.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Bacău și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Bacău, județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Bacău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bacău, județul Bacău.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 martie 2006.
Nr. 341.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Bacău și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău, județul Bacău

Nr.
crt.

Locul
unde este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite
imobilul

1. Municipiul Bacău,
str. General
Ștefan Gușe,
județul Bacău

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

2. Municipiul Bacău,
str. General
Ștefan Gușe,
județul Bacău

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Municipiul Bacău,
Consiliul Local
al Municipiului
Bacău, județul
Bacău
Municipiul Bacău,
Consiliul Local
al Municipiului
Bacău, județul
Bacău

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106914

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106920

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 499 (parțial)
— suprafața construită = 21.204 m2
— suprafața desfășurată = 22.930 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 113.040 m2
— imobil 3020 (parțial)
— suprafața construită = 1.970 m2
— suprafața desfășurată = 1.970 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 68.392,08 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Brașov, Str. Gladiolelor f.n., având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și

Familiei în domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 342.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei în domeniul public al municipiului Brașov și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov

Locul
unde este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul Brașov,
Str. Gladiolelor f.n.

Persoana juridică
de la care se
transmite
imobilul

Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Brașov

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

— cod 8.29.06
— nr. M.F.P. 152.058

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Construcție compusă din:
— 7 corpuri de clădire — regim
de înălțime subsol, parter, 3—4 etaje
— post de transformare 400 kVA
— gospodărie pentru combustibil lichid
2 x 32 t
— adăpost apărare locală
Suprafața construită = 3.264 m2
Suprafața desfășurată = 16.062 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Reuniunii Grupului de lucru pentru turism, București, 7—8 aprilie 2006,
și a Salonului special pentru turism, București, 6—9 aprilie 2006,
pentru statele membre ale Organizației Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă organizarea la București a
Reuniunii Grupului de lucru pentru turism, în perioada 7—8
aprilie 2006, și a Salonului special pentru turism în
perioada 6—9 aprilie 2006, pentru statele membre ale
Organizației Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN).
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
manifestărilor prevăzute la art. 1, în sumă totală de

198.733 lei (RON), conform devizului estimativ prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, se
asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru Autoritatea
Națională pentru Turism pe anul 2006, cu respectarea
prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 343.
ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV

privind organizarea Reuniunii Grupului de lucru pentru turism (București, 7—8 aprilie 2006)
și a Salonului special pentru turism (București, 6—9 aprilie 2006)
pentru statele membre ale Organizației Cooperării Economice a Mării Negre
1. Organizarea Reuniunii Grupului de lucru pentru turism în cadrul Organizației Cooperării Economice a Mării
Negre (OCEMN) — 11 delegații oficiale: câte 2 membri + 4 membri PERMIS (Secretariatul Permanent al OCEMN la
Istanbul) + 4 reprezentanți ai organismelor internaționale de turism: Organizația Mondială a Turismului, Inițiativa Central
Europeană, Asociația de Promovare Turistică Internațională îDie Donau“)
Cheltuieli de cazare pentru invitați:
30 de persoane x 3 nopți x 496,3 lei (RON)/noapte =
Cheltuieli zilnice de masă:
60 de persoane x 2 zile x 212,7 lei (RON)/persoană/zi =
Cheltuieli pentru masa oficială: 40 de persoane x 60 lei (RON)/persoană =
Alte cheltuieli — tratații:
60 de persoane x 2 zile x 28,35 lei (RON)/persoană/zi =
Cheltuieli de transport de la/la aeroport la/de la hotel + vizita tehnică
Cheltuieli privind cadourile pentru invitați, biletele de intrare la obiective cultural-istorice
Închiriere sală, logistică, traducători, instalație de traducere simultană, fotografii,
flori, bannere, ecusoane, drapele, multiplicări de documente
2. Organizarea Salonului special pentru turism pentru statele membre ale Organizației
Cooperării Economice a Mării Negre (chirie pentru spațiu, decorarea standului, dotări cu echipamente)
T O T A L costuri estimate:

44.667 lei (RON)
25.264 lei (RON)
2.400 lei (RON)
3.402
15.000
3.000
60.000

lei
lei
lei
lei

(RON)
(RON)
(RON)
(RON)

45.000 lei (RON)
198.733 lei (RON)

N O T Ă:

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiunile menționate la pct. 1 și 2.
Observații:
Reuniunea Grupului de lucru pentru turism durează două zile.
Salonul special pentru turism durează 4 zile.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-o construcție aflată în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unei părți dintr-o
construcție situată în municipiul București, Str. Jandarmeriei
nr. 9—11 (fostă Șos. Radiodifuziunii), sectorul 1, identificată
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune a unei părți din
construcția prevăzută la art. 1 și casării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
parțială a construcției, Ministerul Administrației și Internelor
își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 16 martie 2006.
Nr. 344.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din construcția care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Persoana juridică
care administrează construcția

Adresa construcției

Municipiul București,
Str. Jandarmeriei
nr. 9—11 (fostă
Șos. Radiodifuziunii),
sectorul 1

Caracteristicile tehnice ale părții din construcție

Ministerul Administrației și Internelor

Pavilion muzică nr. 31 — Corp 1:
— suprafața construită = 134,8 m2
— suprafața desfășurată = 134,8 m2
— valoarea contabilă = 28.520,59 lei (RON)
— nr. de inventar M.F.P. 28.456

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea utilității publice pentru lucrarea de interes național îReabilitarea liniei
de cale ferată București Băneasa—Fetești, componentă a Coridorului IV Paneuropean,
pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de utilitate publică lucrarea de
interes național îReabilitarea liniei de cale ferată București
Băneasa—Fetești, componentă a Coridorului IV Paneuropean, pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de
160 km/h“.
Art. 2. — Expropriatorul este statul român prin
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se aduce la cunoștință
publică și prin afișare la sediile consiliilor locale ale

sectoarelor 1 și 2 din municipiul București, la sediile
consiliilor locale ale orașelor Voluntari și Pantelimon și la
sediile consiliilor locale ale comunelor Dobroiești și
Brănești, județul Ilfov, la sediile consiliilor locale ale
orașelor Fundulea și Lehliu-Gară și la sediile consiliilor
locale ale comunelor Belciugatele, Tămădău Mare,
Sărulești, Ileana, Nicolae Bălcescu, Lehliu, Dor Mărunt,
Dragoș Vodă, Dragalina, Perișoru, Ștefan cel Mare, județul
Călărași, și la sediul Consiliului Local al Municipiului
Fetești, județul Ialomița.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 16 martie 2006.
Nr. 345.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
Ioan Andreica,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/21.III.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Amendamentului aferent
împrumutului nerambursabil ROM-202-G01-H-00 și a Amendamentului aferent împrumutului
nerambursabil ROM-202-G01-T-00
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2003 pentru ratificarea acordurilor dintre Ministerul Sănătății și
Familiei și Fondul Global de Combatere a SIDA, Tuberculozei și Malariei privind acordarea a două credite
nerambursabile pentru combaterea HIV/SIDA și tuberculozei, semnate la Geneva la 6 iunie 2003, aprobată prin Legea
nr. 422/2003, cu modificările ulterioare, prin care s-au ratificat acordurile de împrumut nerambursabil ROM-202-G01-H-00
și ROM-202-G01-T-00, semnate la Geneva la 6 iunie 2003;
— art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele;
— Memorandumului de aprobare a semnării a două amendamente privind continuarea finanțării la acordurile
inițiale și aprobarea aplicării provizorii a acestora de la data semnării,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Amendamentului aferent împrumutului
nerambursabil ROM-202-G01-H-00 și a Amendamentului
aferent împrumutului nerambursabil ROM-202-G01-T-00,

semnate la data de 27 februarie 2006, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 9 martie 2006.
Nr. 194.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/21.III.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|114272]
ISSN 1453—4495

