Anul 174 (XVIII) — Nr. 253

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 martie 2006

SUMAR

Nr.

316.

317.

Pagina
DECRETE
— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad ...........
— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul Român de Informații ............

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.228/2005/244/63. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normelor tehnice privind
comercializarea suplimentelor alimentare predozate
de origine animală și vegetală și/sau a amestecurilor
acestora cu vitamine, minerale și alți nutrienți .....
3. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activităților miniere de explorare a apei
minerale din perimetrul Pilișca ...............................
47. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Listei standardelor române care
adoptă standardele europene armonizate referitoare
la aparatele consumatoare de combustibili gazoși
(actualizată) ..............................................................
189. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

Nr.

Pagina
nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând
agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, cu completările ulterioare

2
2

3–5

12

— Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
unor articole din Ordinul ministrului sănătății
nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor igienicosanitare pentru alimente .........................................

13

3.364. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea publicării anexelor nr. 1—19 la
Centralizatorul privind disciplinele de învățământ,
domeniile și specializările, precum și probele de
concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2006,
cuprinzând disciplinele/modulele corespunzătoare
profilului posturilor/catedrelor din aria curriculară
tehnologii—discipline tehnologice ............................

13

246.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
5

5–12

113.242. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îGrand Broker
de Asigurări“ — S.R.L. ...........................................

14

113.244. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îNATIONAL
Brokers Company — N.B.C.“ — S.R.L. ................

15–16

113.247. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îBEST
Consulting Insurance“ — S.A. ................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 32 din 10 martie 2006,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 25 martie 2006, domnului colonel Costin
Alexandru Corneliu-Alexandru-Ioan i se acordă gradul de general de brigadă
cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 martie 2006.
Nr. 316.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Celea Ion
Cristian-Giorgică trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 martie 2006.
Nr. 317.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.228 din 22 noiembrie 2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 244 din 15 martie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 63 din 16 martie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind comercializarea suplimentelor alimentare predozate
de origine animală și vegetală și/sau a amestecurilor acestora cu vitamine, minerale și alți nutrienți
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare politici sectoriale și de piață nr. 87.502 din
22 noiembrie 2005 din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
având în vedere prevederile art. 3 din Legea plantelor medicinale și aromatice nr. 491/2003,
luând în considerare prevederile art. 2 alin. (1) și (2), ale art. 4 și 13 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind
comercializarea suplimentelor alimentare predozate de
origine animală și vegetală și/sau a amestecurilor acestora
cu vitamine, minerale și alți nutrienți, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Art. 2. — Institutul de Bioresurse Alimentare și institutele
de sănătate publică Iași, Cluj-Napoca și Timișoara vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind comercializarea suplimentelor alimentare predozate de origine animală și vegetală și/sau a amestecurilor
acestora cu vitamine, minerale și alți nutrienți
Art. 1. — Suplimentele alimentare sunt preparate
condiționat sub formă de tablete, capsule, drajeuri, pulberi
sau lichide, care au în compoziția lor nutrienți (macro- și
micronutrienți) și/sau alte substanțe comestibile care sunt
consumate în condiții definite, în mod suplimentar față de
aportul alimentar obișnuit.
Art. 2. — În categoria produselor definite la art. 2
alin. (1) și (2) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și
completările ulterioare, sunt incluse:
a) extracte animale și vegetale și alte produse de
origine animală și vegetală procesate;
b) amestecuri de extracte vegetale și animale,
amestecuri ale acestora cu vitamine și/sau minerale,
inclusiv amestecuri de vitamine și/sau minerale cu plante
medicinale și aromatice, produse de origine animală,
microorganisme, aminoacizi, grăsimi de origine vegetală și
animală și alți nutrienți;

c) produse apicole: polen, păstura, lăptișor de matcă,
propolis, extracte de larve de albine/trântori, alte produse
apicole, amestecuri de produse apicole și/sau amestecuri
de produse apicole cu plante medicinale și aromatice și/sau
alte produse de origine animală și/sau uleiuri esențiale,
vitamine, minerale și alți nutrienți;
d) alte produse dovedite științific a fi suplimente
alimentare, necuprinse în Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.214/2003 pentru aprobarea Normelor privind
suplimentele alimentare și în Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului sănătății
nr. 244/401/2005 privind prelucrarea, procesarea și
comercializarea plantelor medicinale și aromatice utilizate ca
atare, parțial procesate sub formă de suplimente alimentare
predozate.
Art. 3. — Produsele prevăzute la art. 2 pot fi prezentate
sub formă de comprimate acoperite și neacoperite, capsule,
jeleuri, paste, bomboane sau batoane, sucuri, siropuri,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

tincturi, gelule, pulberi ori granule în casete sau pachete,
sub formă de lichide prezentate în fiole buvabile ori în
flacoane picurătoare sau nu, care conțin substanțe nutritive
cu rol în alimentația omului, și se administrează numai pe
cale orală.
Art. 4. — Produsele prevăzute la art. 2 trebuie să fie
sigure și să nu pună în pericol sănătatea consumatorului;
responsabilitatea pentru punerea pe piață a produselor care
pun în pericol sănătatea consumatorului revine producătorului,
importatorului sau reprezentantului autorizat care notifică
produsul pentru a fi comercializat.
Art. 5. — (1) Produsele prevăzute la art. 2 se
realizează din materii prime garantate de furnizori prin
declarația de conformitate/de origine și proveniență, însoțită
de buletine de analiză.
(2) Pentru fabricarea produselor prevăzute la art. 2 se
pot utiliza aditivi, adjuvanți tehnologici, ambalaje admise de
reglementările în vigoare referitoare la alimente.
(3) Pentru realizarea produselor prevăzute la art. 2 se
respectă regulile de bună practică și/sau standardele de
calitate ale alimentelor.
(4) Pentru eliminarea oricărui risc, pe fluxul tehnologic
al fiecărui lot de producție se monitorizează, intern,
parametrii de flux a căror valoare se înregistrează în
documentele de evidență care se păstrează cel puțin
2 ani.
(5) Pentru fiecare lot al unui produs ce urmează a fi
comercializat se efectuează analizele în conformitate cu
specificația de produs și cu cerințele reglementărilor în
vigoare cu privire la alimente.
(6) Trebuie respectate reglementările în vigoare privind
ambalarea și etichetarea alimentelor puse pe piață în
vederea comercializării, conform Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea comercializării, producătorul
emite certificatul care atestă calitatea produsului și buletinul
de analiză.
(2) Produsele prevăzute la art. 2 pot fi comercializate în
spații care îndeplinesc toate cerințele de igienă necesare
siguranței alimentelor, conform reglementărilor legale în
vigoare.
Art. 7. — Produsele prevăzute la art. 2 se
comercializează numai în ambalaje destinate special pentru
produse alimentare, iar specificațiile etichetelor se scriu în
limba română. Ambalarea și etichetarea produselor se
realizează cu respectarea legislației în vigoare în domeniul
alimentelor.
Art. 8. — Publicitatea produsului se realizează conform
legii și trebuie să fie reală, să nu inducă în eroare
consumatorul, iar calitățile produsului să fie prezentate
conform compoziției produsului. Etichetarea și publicitatea
suplimentelor alimentare nu se vor suprapune cu
reglementările în domeniu privind punerea pe piață a
medicamentelor.
Art. 9. — (1) Este interzis să se comercializeze orice
produs care intră în categoria celor prevăzute la art. 2 fără
o notificare prealabilă a acestuia. În vederea notificării se
depune dosarul produsului la instituțiile notificatoare
prevăzute la art. 11. Certificatul de notificare a produsului
se eliberează în termen de 10 zile calendaristice de la
data depunerii dosarului. Produsul nu poate fi comercializat
înainte de data eliberării certificatului.
(2) Dosarul de notificare se depune la instituțiile
notificatoare în două exemplare, cu piese identice, dintre
care un exemplar, care conține viza de conformitate cu

originalul rămas la notificator, se restituie producătorului.
Dosarul de notificare cuprinde următoarele:
a) cerere de notificare a produsului;
b) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, în
copie;
c) fișa de prezentare a produsului, cu specificația că
produsul intră în categoria celor prevăzute la art. 2, sau,
pentru produsele din import, certificatul de conformitate și
țara de origine;
d) lista ingredientelor produsului (cantitativ și calitativ);
e) buletin de analize fizico-chimice și microbiologice
eliberat de un laborator acreditat de o terță parte;
f) eticheta produsului în limba română;
g) certificat pentru ambalaj, eliberat în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 10. — În baza dosarului de notificare instituția
notificatoare eliberează certificatul notificator al produsului.
Certificatul notificator cuprinde următoarele:
a) antetul institutului notificator;
b) seria și numărul cu care a fost înregistrat în
evidențele instituției notificatoare;
c) data eliberării;
d) denumirea produsului pentru care a fost eliberat;
e) datele de identificare a firmei solicitante a notificării
pentru produsul respectiv;
f) numele, prenumele și semnătura persoanei care a
propus eliberarea certificatului notificator;
g) numele, prenumele și semnătura reprezentantului
legal al instituției notificatoare, precum și ștampila acesteia.
Art. 11. — (1) Orice produs care intră în categoria
produselor prevăzute la art. 2 este comercializat numai în
baza certificatului notificator eliberat de Institutul de
Bioresurse Alimentare, Institutul de Sănătate Publică Iași,
Institutul de Sănătate Publică Cluj-Napoca sau Institutul de
Sănătate Publică Timișoara.
(2) Institutul de Bioresurse Alimentare deține Registrul
unic de evidență a certificatelor notificatoare ale produselor.
(3) Institutul de Bioresurse Alimentare atribuie celorlalte
institute notificatoare seria certificatelor notificatoare care
este imprimată pe acestea, precum și numerele
corespunzătoare fiecărui notificator.
(4) Institutele notificatoare transmit lunar la Institutul de
Bioresurse Alimentare situația centralizatoare a certificatelor
notificatoare eliberate.
Art. 12. — (1) Numărul dosarului de notificare este
utilizat în toate documentele comerciale, inclusiv în
numerotarea certificatului notificator al produsului.
(2) În termen de 10 zile calendaristice de la data
depunerii dosarului de notificare, institutul notificator
transmite în scris solicitantului certificatul notificator.
Art. 13. — (1) Până la data de 2 a lunii următoare,
Institutul de Bioresurse Alimentare va întocmi lista
certificatelor notificatoare eliberate, precum și lista dosarelor
de notificare nesoluționate, pe care le transmite în scris
Comitetului tehnic interministerial al plantelor medicinale și
aromatice, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrului sănătății și al
ministrului economiei și comerțului nr. 412/518/1.080/2004.
(2) Comitetul tehnic interministerial al plantelor
medicinale și aromatice analizează, evaluează și decide din
punct de vedere tehnic măsurile privind dosarele de
notificare pentru care nu s-au eliberat certificate.
(3) Lista produselor notificate se afișează pe site-ul
Institutului de Bioresurse Alimentare.
(4) Suplimentul alimentar notificat o dată de către un
agent economic producător, importator sau reprezentant
autorizat al producătorului la unul dintre institutele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006
prevăzute la art. 11 alin. (1) nu mai necesită o altă
notificare. Notificările eliberate până la data intrării în
vigoare a prezentului ordin rămân valabile.
Art. 14. — (1) Supravegherea și controlul pe piață al
produsului se realizează în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare privind alimentele de către organismele
cu atribuții de control, în funcție de atribuțiile specifice:

5

Ministerul Sănătății, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Încălcarea prevederilor legale constatate pe parcursul
controalelor se sancționează conform legislației în vigoare
pentru produsele alimentare.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de explorare a apei minerale
din perimetrul Pilișca
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 302.559 din 6 martie 2006 privind renunțarea la Licența de concesiune nr. 5.503/2004 pentru explorarea zăcământului
de apă minerală în perimetrul Pilișca;
— Nota de constatare nr. 1.195 din 28 decembrie 2005 a C.I.T.R.M. Miercurea-Ciuc,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere de explorare
din perimetrul Pilișca, convenită prin licența de concesiune
pentru explorare încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială îApemin Tușnad“ — S.A., în calitate de
concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 15 martie 2006.
Nr. 3.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la aparatele consumatoare de combustibili gazoși (actualizată)
În conformitate cu prevederile art. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista standardelor române care
adoptă standardele europene armonizate referitoare la
aparatele consumatoare de combustibili gazoși (actualizată),
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 85/2004 pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului

industriei și resurselor nr. 227/2003 privind aprobarea Listei
standardelor române care adoptă standardele europene
armonizate referitoare la aparatele consumatoare de
combustibili gazoși, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 5 martie 2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 8 februarie 2006.
Nr. 47.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006
ANEXĂ*)

LISTA

standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la aparatele consumatoare de combustibili gazoși (actualizată)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 149/2005
pentru aprobarea Listei cuprinzând agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine, cu completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând propunerea privind agenția de clasificare, făcută de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine
și ovine și transmisă prin Procesul-verbal nr. 8/2006, precum și Referatul de aprobare nr. 100.236 din 22 februarie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 149/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând
agențiile autorizate de clasificare a carcaselor de porcine, bovine
îNr.
crt.

7.

și ovine, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 214 din 14 martie 2005, cu completările ulterioare, se
completează cu o nouă poziție cu următorul cuprins:

Denumirea
persoanei juridice

C.U.I.

Societatea Comercială îLABCLAS“ — S.R.L.

18162161

Sediul
social

Satul Vădeni, comuna Vădeni, șos. Baldovinești
nr. 1, județul Brăila“

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 14 martie 2006.
Nr. 189.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea unor articole din Ordinul ministrului sănătății nr. 975/1998
privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N./2.185 din 14 martie 2006,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Capitolul I îDispoziții generale“, capitolul V
îAmbalaje și utilaje“, cu excepția art. 82 și 94, pentru care
Ministerul Sănătății va elabora în termen de 60 de zile
norme specifice, și capitolul VII îLimite maxime pentru
azotați și micotoxine în alimente“ din anexa la Ordinul
ministrului sănătății nr. 975/1998 privind aprobarea Normelor

igienico-sanitare pentru alimente, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 11 iunie 1999, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 15 martie 2006.
Nr. 246.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea publicării anexelor nr. 1—19 la Centralizatorul privind disciplinele de învățământ,
domeniile și specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2006, cuprinzând disciplinele/modulele corespunzătoare
profilului posturilor/catedrelor din aria curriculară tehnologii—discipline tehnologice
Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 5, 7, 9 și 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.707/2005 pentru aprobarea Centralizatorului privind
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar 2006,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea anexelor nr. 1—19 la
Centralizatorul privind disciplinele de învățământ, domeniile
și specializările, precum și probele de concurs, valabil
pentru încadrarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar 2006, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.707/2005, care cuprind
disciplinele/modulele
corespunzătoare
profilului
posturilor/catedrelor din aria curriculară tehnologii—discipline

tehnologice, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor
umane, Direcția generală învățământ preuniversitar din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării și inspectoratele
școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 3 martie 2006.
Nr. 3.364.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod
de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 februarie 2006,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost
analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății
Comerciale îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Măgura Vulturului nr. 42, et. 1, camera 5,
sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J 40/14989/20.09.2004, cod unic de înregistrare 16772341, reprezentată
legal de domnul Robert Mihaița Niculescu, în calitate de director executiv,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare și/sau
reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată prin norme adoptate de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în
formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de 25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L. avea obligația
să-și majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul registrului comerțului la data de
31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul de asigurare nu
a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) și r)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința
din data de 9 februarie 2006 retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în România, în
temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7) lit. a)
coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se retrage Autorizația de
funcționare nr. 3.966 din 7 decembrie 2004 a Societății
Comerciale îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Măgura Vulturului nr. 42, et. 1,
camera 5, sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului
cu nr. J 40/14989/20.09.2004, cod unic de înregistrare 16772341,
reprezentată legal de domnul Robert Mihaița Niculescu, în calitate
de director executiv.
Art. 2. — Societății Comerciale îGrand Broker de Asigurări“ —
S.R.L. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și notifice
clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzător pentru

îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, la data
emiterii prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag răspunderea
civilă sau penală a persoanelor vinovate pentru prejudiciile
cauzate intereselor legitime și drepturilor asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
îGrand Broker de Asigurări“ — S.R.L. poate face plângere la
curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată curții
de apel nu suspendă pe timpul soluționării acesteia executarea
deciziei emise de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39 alin. (5) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.242.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îNATIONAL Brokers Company — N.B.C.“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod
de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 9 februarie 2006, conform
prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. 130.022 din 18 ianuarie 2006 a Direcției generale control și Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006 a Direcției
autorizare, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îNATIONAL Brokers Company — N.B.C.“ — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 10—16, sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/9093/17.09.2002,
cod unic de înregistrare 14882976, reprezentată legal de domnul Laurentiu Vianor Serafimovici, în calitate de director general,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
I. Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 38.703 din 12 septembrie 2005, brokerul de
asigurare a solicitat retragerea autorizației de funcționare începând cu data de 1 iulie 2005.
Pentru aprobarea cererii de încetare a activității, Direcția generală control, în vederea verificării situației financiare a societății,
conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, a efectuat un control la Societatea
Comercială îNATIONAL Brokers Company — N.B.C.“ — S.R.L., reținând următoarele:
1. Societatea nu a pus la dispoziție echipei de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor documentele și informațiile
solicitate prin adresele nr. 15.825 din 15 noiembrie 2005 și nr. 43.397 din 19 decembrie 2005, referitoare la certificatul constatator de
la oficiul registrului comerțului, în original și de dată certă, precum și la dovada redefinirii obiectului de activitate conform prevederilor
legii speciale în domeniu, încălcând astfel prevederile art. 5 lit. j) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. a) Referitor la contractele de colaborare încheiate de către Societatea Comercială îNATIONAL Brokers Company — N.B.C.“ —
S.R.L. cu societățile de asigurare, brokerul nu a pus la dispoziție echipei de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor documentele
și informațiile solicitate prin adresele nr. 15.825 din 15 noiembrie 2005 și nr. 43.397 din 19 decembrie 2005, care să ateste rezilierea
contractelor de colaborare, încălcând astfel prevederile art. 5 lit. j) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
b) Referitor la contractele de prestări de servicii încheiate de către Societatea Comercială îNATIONAL Brokers Company —
N.B.C.“ — S.R.L. cu societățile de asigurare, brokerul de asigurare a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) din legea specială, în
sensul că aceste contracte excedează obiectului de activitate al brokerului de asigurare.
3. Societatea a desfășurat activitate în perioada 28 martie 2005—26 aprilie 2005, fără a avea în vigoare polița de asigurare
de răspundere civilă profesională, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
II. Ca urmare a controlului permanent efectuat de Direcția autorizare la sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
conform art. 381 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, s-au constatat următoarele:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare și/sau
reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată prin norme adoptate de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în
formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de 25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, având în vedere și faptul că Societatea Comercială îNATIONAL Brokers
Company — N.B.C.“ — S.R.L. era încă autorizată să funcționeze, aceasta avea obligația să-și majoreze capitalul social până la limita
de 25.000 lei (RON), însă capitalul social înregistrat la oficiul registrului comerțului la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de
15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de ordinul sus-menționat.
Rezultă astfel faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul de asigurare nu
a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2)
și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 8 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare nr. 2.855 din
17 octombrie 2002 a brokerului de asigurare Societatea
Comercială îNATIONAL Brokers Company—N.B.C.“ — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 10—16,
sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/9093 din 17 septembrie 2002, cod unic de înregistrare
14882976, reprezentată legal de domnul Laurentiu Vianor
Serafimovici, în calitate de director general.
Art. 2. — Societății Comerciale îNATIONAL Brokers Company—
N.B.C.“ — S.R.L. i se interzice, de la data primirii prezentei
decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea acesteia.

Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și notifice
clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, la data
emiterii prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag răspunderea
civilă sau penală a persoanelor vinovate pentru prejudiciile
cauzate intereselor legitime și drepturilor asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea Comercială
îNATIONAL Brokers Company—N.B.C.“ — S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/21.III.2006

comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată curții

de apel nu suspendă pe timpul soluționării acesteia executarea
deciziei emise de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39 alin. (5) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 23 februarie 2006.
Nr. 113.244.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îBEST Consulting Insurance“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, cod
de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 16 februarie 2006, conform
prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. 130.046 din 1 februarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îBEST Consulting
Insurance“ — S.A., cu sediul în municipiul București, str. Zinca Golescu nr. 17, sectorul 6, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/10964/2004, cod unic de înregistrare 16575013, reprezentată legal de domnul Gabriel Sorin Diaconu, în calitate de administrator,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 40.419 din 24 octombrie 2005, brokerul de
asigurare a adus la cunoștință faptul că, potrivit hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor din data de 3 octombrie 2005,
s-a dispus dizolvarea voluntară a societății;
în vederea aprobării cererii de încetare a activității, Direcția generală control a procedat la verificarea situației financiare a
societății, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, constatând următoarele:
1. Brokerul de asigurare nu a pus la dispoziție echipei de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor informațiile și
documentele referitoare la rezilierea contractelor de brokeraj încheiate cu societățile de asigurare și, de asemenea, nu a prezentat
dovada inexistenței debitelor față de societățile de asigurare, fapta încălcând prevederile art. 5 lit. j) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Începând cu data de 21 ianuarie 2005 societatea a desfășurat activitate fără a avea în vigoare polița de asigurare de
răspundere civilă profesională, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 8 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare nr. 3.906 din derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzător pentru
23 august 2004 a brokerului de asigurare Societatea Comercială îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, la data
îBEST Consulting Insurance“ — S.A., cu sediul în municipiul emiterii prezentei decizii.
București, str. Zinca Golescu nr. 17, sectorul 6, înregistrată la
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea Comercială
oficiul registrului comerțului cu nr. J40/10964/2004, cod unic de îBEST Consulting Insurance“ — S.A. poate face plângere la
înregistrare 16575013, reprezentată legal de domnul Gabriel Sorin Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
Diaconu, în calitate de administrator.
comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
Art. 2. — Societății Comerciale îBEST Consulting Insurance“ — modificările și completările ulterioare.
S.A. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România, cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată Curții de
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și Apel București nu suspendă pe timpul soluționării acesteia executarea
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea acesteia. deciziei emise de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și notifice
Art. 5. — Prezenta decizie își produce efecte la data
clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39 alin. (5) din
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 27 februarie 2006.
Nr. 113.247.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/21.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114296]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

