PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 254

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

51.

— Legea serviciilor comunitare de utilități publice .....

1–21

306.

— Decret pentru promulgarea Legii serviciilor
comunitare de utilități publice...................................

22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
233/125. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea modelului unic al certificatului de
concediu medical și a Instrucțiunilor privind
utilizarea și modul de completare a certificatelor
de concediu medical pe baza cărora se acordă
indemnizații asiguraților din sistemul asigurărilor
sociale de sănătate...................................................

LEGI

22–28

ȘI

Nr.

Pagina

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.232. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îG.F.A.
International Insurance Broker“ — S.R.L. ...............
113.233. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îQuantum Risk
Control“ — S.R.L. .....................................................
´
Modificări la Lista unităților tipografice abilitate să execute
lucrări sub supravegherea Companiei Naționale
îImprimeria Națională“ — S.A., conform Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.603/2002 privind
abilitarea unităților tipografice și distribuția
formularelor cu regim special, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.246
din 23 decembrie 2004 ...........................................

28–29

30–31

31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
serviciilor comunitare de utilități publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic și
instituțional unitar, obiectivele, competențele, atribuțiile și
instrumentele specifice necesare înființării, organizării,

gestionării, finanțării, exploatării, monitorizării și controlului
funcționării serviciilor comunitare de utilități publice.
(2) În înțelesul prezentei legi, serviciile comunitare de
utilități publice, denumite în continuare servicii de utilități
publice, sunt definite ca totalitatea activităților de utilitate și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

interes public general, desfășurate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor sau județelor sub conducerea,
coordonarea și responsabilitatea autorităților administrației
publice locale, în scopul satisfacerii cerințelor comunităților
locale, prin care se asigură următoarele utilități:
a) alimentarea cu apă;
b) canalizarea și epurarea apelor uzate;
c) colectarea, canalizarea și evacuarea apelor pluviale;
d) producția, transportul, distribuția și furnizarea de
energie termică în sistem centralizat;
e) salubrizarea localităților;
f) iluminatul public;
g) administrarea domeniului public și privat al unităților
administrativ-teritoriale, precum și altele asemenea;
h) transportul public local.
(3) Serviciile de utilități publice fac parte din sfera
serviciilor publice de interes general și au următoarele
particularități:
a) au caracter economico-social;
b) răspund unor cerințe și necesități de interes și
utilitate publică;
c) au caracter tehnico-edilitar;
d) au caracter permanent și regim de funcționare
continuu;
e) regimul de funcționare poate avea caracteristici de
monopol;
f) presupun existența unei infrastructuri tehnico-edilitare
adecvate;
g) aria de acoperire are dimensiuni locale: comunale,
orășenești, municipale sau județene;
h) sunt înființate, organizate și coordonate de autoritățile
administrației publice locale;
i) sunt organizate pe principii economice și de eficiență;
j) pot fi furnizate/prestate de către operatori care sunt
organizați și funcționează fie în baza reglementărilor de
drept public, fie în baza reglementărilor de drept privat;
k) sunt furnizate/prestate pe baza principiului
îbeneficiarul plătește“;
l) recuperarea costurilor de exploatare ori de investiții se
face prin prețuri, tarife sau taxe speciale.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și noțiunile
de mai jos se definesc după cum urmează:
a) asociație de dezvoltare comunitară — asocierea
intercomunitară, realizată în condițiile legii, între două sau
mai multe unități administrativ-teritoriale limitrofe,
reprezentate prin autoritățile administrației publice locale, în
scopul înființării, dezvoltării, gestionării și/sau exploatării în
comun a unor sisteme comunitare de utilități publice și al
furnizării/prestării de servicii de utilități publice utilizatorilor
pe raza teritorială a unităților administrativ-teritoriale
asociate;
b) autorități de reglementare competente — Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice, denumită în continuare A.N.R.S.C.,
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, denumită în continuare A.N.R.E., Autoritatea

Rutieră Română, denumită în continuare A.R.R., sau
autoritățile administrației publice locale, după caz;
c) autorizație — act tehnic și juridic emis de autoritatea
de reglementare competentă, prin care se acordă unei
persoane juridice permisiunea de a monta, a pune în
funcțiune, a modifica, a repara și a exploata sisteme de
repartizare a costurilor;
d) avizare prețuri și tarife — activitatea de analiză și
verificare a prețurilor și tarifelor, desfășurată de autoritățile
de reglementare competente, cu respectarea procedurilor
de stabilire, ajustare sau modificare a prețurilor și tarifelor,
concretizată prin emiterea unui aviz de specialitate;
e) delegare de gestiune a unui serviciu — procedura prin
care o unitate administrativ-teritorială sau o asociație de
dezvoltare comunitară atribuie ori încredințează unuia sau
mai multor operatori titulari de licență, în condițiile prezentei
legi, gestiunea unui serviciu de utilități publice a cărui
răspundere o are, precum și exploatarea sistemului de
utilități publice aferent;
f) licență — actul tehnic și juridic emis de autoritatea de
reglementare competentă, prin care se recunosc calitatea
de operator de servicii de utilități publice într-un domeniu
reglementat, precum și capacitatea și dreptul de a
furniza/presta un serviciu de utilități publice;
g) operator — persoană juridică română sau străină
care are competența și capacitatea recunoscute prin licență
de a furniza/presta, în condițiile reglementărilor în vigoare,
un serviciu de utilități publice și care asigură nemijlocit
administrarea și exploatarea sistemului de utilități publice
aferent acestuia. Operatori pot fi:
— autoritățile administrației publice locale sau o
structură proprie a acestora cu personalitate juridică;
— asociațiile de dezvoltare comunitară;
— societățile comerciale înființate de autoritățile
administrației publice locale sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, cu capital social al unităților administrativteritoriale;
— societățile comerciale cu capital social privat sau
mixt;
h) utilizatori — persoane fizice sau juridice care
beneficiază, direct ori indirect, individual sau colectiv, de
serviciile de utilități publice, în condițiile legii;
i) sistem de utilități publice — ansamblul bunurilor mobile
și imobile, dobândite potrivit legii, constând din terenuri,
clădiri, construcții și instalații tehnologice, echipamente și
dotări funcționale, specific unui serviciu de utilități publice,
prin ale cărui exploatare și funcționare se asigură
furnizarea/prestarea serviciului;
j) infrastructură tehnico-edilitară — ansamblul sistemelor
de utilități publice destinate furnizării/prestării serviciilor de
utilități publice; infrastructura tehnico-edilitară aparține
domeniului public ori privat al unităților administrativteritoriale și este supusă regimului juridic al proprietății
publice sau private, potrivit legii;
k) domeniu public — totalitatea bunurilor mobile și
imobile dobândite potrivit legii, aflate în proprietatea publică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
a unităților administrativ-teritoriale, care, potrivit legii ori prin
natura lor, sunt de folosință sau interes public local ori
județean, declarate ca atare prin hotărâre a consiliilor
locale sau a consiliilor județene și care nu au fost
declarate prin lege bunuri de uz ori de interes public
național;
l) domeniu privat — totalitatea bunurilor mobile și
imobile, altele decât cele prevăzute la lit. k), intrate în
proprietatea unităților administrativ-teritoriale prin modalitățile
prevăzute de lege;
m) monopol în domeniul serviciilor de utilități publice —
situație de piață caracteristică unor servicii de utilități
publice care, pe o arie teritorială delimitată, pot fi
furnizate/prestate numai de un singur operator;
n) stabilirea prețurilor și tarifelor — procedura de analiză
a calculației prețurilor și tarifelor, elaborată și aprobată de
autoritățile de reglementare competente, prin care se
stabilesc structura și nivelurile prețurilor și tarifelor, după
caz, pentru serviciile de utilități publice;
o) ajustarea prețurilor și tarifelor — procedura de analiză
a nivelului prețurilor și tarifelor existente, elaborată și
aprobată de autoritățile de reglementare competente, prin
care se asigură corelarea nivelului prețurilor și tarifelor
stabilite anterior cu evoluția generală a prețurilor și tarifelor
din economie;
p) modificarea prețurilor și tarifelor — procedura de
analiză a structurii și nivelului prețurilor și tarifelor existente,
elaborată și aprobată de autoritățile de reglementare
competente, aplicabilă în situațiile când intervin schimbări
în structura costurilor care conduc la recalcularea prețurilor
și tarifelor.
Art. 3. — (1) Serviciile de utilități publice sunt în
responsabilitatea autorităților administrației publice locale și
se înființează, se organizează și se gestionează potrivit
hotărârilor adoptate de consiliile locale, de consiliile
județene, de asociațiile de dezvoltare comunitară sau, după
caz, de Consiliul General al Municipiului București, în
funcție de gradul de urbanizare, de importanța economicosocială a localităților, de mărimea și de gradul de
dezvoltare a acestora și în raport cu infrastructura tehnicoedilitară existentă.
(2) În organizarea, funcționarea și dezvoltarea serviciilor
de utilități publice interesul general al comunităților locale
este prioritar. Prevederile prezentei legi vizează satisfacerea
cât mai completă a cerințelor utilizatorilor, protejarea
intereselor acestora, întărirea coeziunii economico-sociale la
nivelul comunităților locale, precum și dezvoltarea durabilă
a unităților administrativ-teritoriale.
(3) În funcție de necesități, consiliile locale, consiliile
județene, asociațiile de dezvoltare comunitară sau, după
caz, Consiliul General al Municipiului București pot înființa
în condițiile prezentei legi și alte servicii de utilități publice
având ca obiect alte activități decât cele prevăzute la art. 1
alin. (2).
(4) Detalierea înființării, organizării, dezvoltării, finanțării,
funcționării și gestionării fiecărui serviciu de utilități publice

3

se face prin legi speciale, prin norme și reglementări
sectoriale adoptate prin hotărâri ale Guvernului și prin
ordine ale autorităților de reglementare competente.
(5) Serviciile de utilități publice sunt furnizate/prestate
prin intermediul unor operatori, definiți potrivit art. 2 lit. g),
care asigură nemijlocit gestiunea propriu-zisă a serviciilor,
precum și administrarea și exploatarea infrastructurii
tehnico-edilitare aferente acestora.
Art. 4. — (1) Sistemele de utilități publice sunt parte
componentă a infrastructurii tehnico-edilitare a unităților
administrativ-teritoriale, sunt bunuri de interes și folosință
publică și aparțin, prin natura lor sau potrivit legii,
domeniului public ori privat al unităților administrativteritoriale, fiind supuse regimului juridic al proprietății
publice sau private a acestora, după caz.
(2) Dacă amplasarea și realizarea componentelor
sistemelor de utilități publice, respectiv dezvoltarea celor
existente, impun ocuparea definitivă a unor terenuri sau
dezafectarea unor clădiri, altele decât cele aparținând
domeniului public ori privat al unităților administrativteritoriale, acestea vor fi trecute în proprietatea publică a
unităților administrativ-teritoriale prin procedurile prevăzute
de lege.
(3) Pentru asigurarea protecției și funcționării normale a
sistemelor de utilități publice, precum și pentru evitarea
punerii în pericol a persoanelor, bunurilor și mediului, se
instituie zone de protecție și de siguranță a acestora, în
conformitate cu normele tehnice elaborate de autoritățile
competente.
(4) Lucrările de înființare, dezvoltare, reabilitare și
retehnologizare a sistemelor de utilități publice, precum și
lucrările de revizii, reparații și remediere a avariilor sunt
lucrări de utilitate publică.
Art. 5. — (1) În vederea identificării, înregistrării,
descrierii și reprezentării pe hărți și planuri cadastrale,
precum și în documentațiile de urbanism și amenajarea
teritoriului, sistemele de utilități publice se evidențiază și se
inventariază în cadastrele imobiliar-edilitare organizate la
nivelul unităților administrativ-teritoriale, conform legii.
(2) Operatorii furnizori/prestatori de servicii de utilități
publice, indiferent de modul de organizare, de forma de
proprietate, natura capitalului sau țara de origine, au
dreptul de servitute legală asupra sistemelor de utilități
publice destinate realizării serviciilor.
Art. 6. — Serviciile de utilități publice se organizează și
se administrează cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind administrația publică locală, descentralizarea
administrativă și financiară, dezvoltarea regională, finanțele
publice locale și cu respectarea principiilor:
a) autonomiei locale;
b) descentralizării serviciilor publice;
c) subsidiarității și proporționalității;
d) responsabilității și legalității;
e) asocierii intercomunitare;
f) dezvoltării durabile și corelării cerințelor cu resursele;
g) protecției și conservării mediului natural și construit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

h) asigurării igienei și sănătății populației;
i) administrării eficiente a bunurilor din proprietatea
publică sau privată a unităților administrativ-teritoriale;
j) participării și consultării cetățenilor;
k) liberului acces la informațiile privind serviciile publice.
Art. 7. — (1) Serviciile de utilități publice trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe esențiale:
a) universalitate;
b) continuitate din punct de vedere calitativ și cantitativ,
în condiții contractuale;
c) adaptabilitate la cerințele utilizatorilor și gestiune pe
termen lung;
d) accesibilitate egală și nediscriminatorie la serviciul
public, în condiții contractuale;
e) transparență și protecția utilizatorilor.
(2) Organizarea, exploatarea și gestionarea serviciilor de
utilități publice trebuie să asigure:
a) satisfacerea cerințelor cantitative și calitative ale
utilizatorilor, corespunzător prevederilor contractuale;
b) sănătatea populației și calitatea vieții;
c) protecția economică, juridică și socială a utilizatorilor;
d) funcționarea optimă, în condiții de siguranță a
persoanelor și a serviciului, de rentabilitate și eficiență
economică a construcțiilor, instalațiilor, echipamentelor și
dotărilor, corespunzător parametrilor tehnologici proiectați și
în conformitate cu caietele de sarcini, cu instrucțiunile de
exploatare și cu regulamentele serviciilor;
e) introducerea unor metode moderne de management;
f) introducerea unor metode moderne de elaborare și
implementare a strategiilor, politicilor, programelor și/sau
proiectelor din sfera serviciilor de utilități publice;
g) protejarea domeniului public și privat și a mediului,
în conformitate cu reglementările specifice în vigoare;
h) informarea și consultarea comunităților locale
beneficiare ale acestor servicii;
i) respectarea principiilor economiei de piață, asigurarea
unui mediu concurențial, restrângerea și reglementarea
ariilor de monopol.
CAPITOLUL II
Autorități și competențe
SECȚIUNEA 1
Autoritățile administrației publice locale

Art. 8. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
competență exclusivă, în condițiile legii, în tot ceea ce
privește înființarea, organizarea, coordonarea, monitorizarea
și controlul funcționării serviciilor de utilități publice, precum
și în ceea ce privește crearea, dezvoltarea, modernizarea,
administrarea și exploatarea bunurilor proprietate publică
sau privată a unităților administrativ-teritoriale, aferente
sistemelor de utilități publice.
(2) În exercitarea competențelor și atribuțiilor ce le revin
în sfera serviciilor de utilități publice, autoritățile
administrației publice locale adoptă hotărâri în legătură cu:

a) elaborarea și aprobarea strategiilor proprii privind
dezvoltarea serviciilor, a programelor de reabilitare,
extindere și modernizare a sistemelor de utilități publice
existente, precum și a programelor de înființare a unor noi
sisteme, inclusiv cu consultarea operatorilor;
b) coordonarea proiectării și execuției lucrărilor tehnicoedilitare, în scopul realizării acestora într-o concepție
unitară și corelată cu programele de dezvoltare economicosocială a localităților, de amenajare a teritoriului, urbanism
și mediu;
c) asocierea intercomunitară în vederea înființării,
organizării, gestionării și exploatării în interes comun a unor
servicii, inclusiv pentru finanțarea și realizarea obiectivelor
de investiții specifice sistemelor de utilități publice;
d) delegarea gestiunii serviciilor, precum și darea în
administrare sau concesionarea bunurilor proprietate publică
și/sau privată a unităților administrativ-teritoriale, ce
constituie infrastructura tehnico-edilitară aferentă serviciilor;
e) participarea unităților administrativ-teritoriale la
constituirea capitalului social al unor societăți comerciale
având ca obiectiv furnizarea/prestarea serviciilor de utilități
publice de interes local, intercomunitar sau județean, după
caz;
f) contractarea sau garantarea împrumuturilor pentru
finanțarea programelor de investiții în vederea dezvoltării,
reabilitării și modernizării sistemelor existente;
g) garantarea, în condițiile legii, a împrumuturilor
contractate de operatorii serviciilor de utilități publice în
vederea înființării sau dezvoltării infrastructurii tehnicoedilitare aferente serviciilor;
h) elaborarea și aprobarea regulamentelor serviciilor, pe
baza regulamentelor-cadru ale serviciilor, elaborate și
aprobate de autoritățile de reglementare competente;
i) stabilirea, ajustarea, modificarea și aprobarea
prețurilor, tarifelor și taxelor speciale, cu respectarea
normelor metodologice elaborate și aprobate de autoritățile
de reglementare competente;
j) aprobarea stabilirii, ajustării sau modificării prețurilor și
tarifelor pentru serviciile de utilități publice, după caz, pe
baza avizului de specialitate emis de autoritățile de
reglementare competente;
k) restrângerea ariilor în care se manifestă condițiile de
monopol;
l) protecția și conservarea mediului natural și construit.
(3) Împotriva hotărârilor autorităților administrației publice
locale, adoptate în aplicarea prezentei legi, persoanele
fizice sau juridice interesate se pot adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Raporturile juridice dintre autoritățile
administrației publice locale și utilizatori, stabilite pe baza
prevederilor prezentei legi, sunt raporturi juridice de natură
administrativă, supuse normelor juridice de drept public.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
Autoritățile administrației publice locale au următoarele
obligații față de utilizatorii serviciilor de utilități publice:
a) să asigure gestionarea și administrarea serviciilor de
utilități publice pe criterii de competitivitate și eficiență
economică și managerială, având ca obiectiv atingerea și
respectarea indicatorilor de performanță a serviciului, stabiliți
prin contractul de delegare a gestiunii, respectiv prin
hotărârea de dare în administrare, în cazul gestiunii directe;
b) să elaboreze și să aprobe strategii proprii în vederea
îmbunătățirii și dezvoltării serviciilor de utilități publice,
utilizând principiul planificării strategice multianuale;
c) să promoveze dezvoltarea și/sau reabilitarea
infrastructurii tehnico-edilitare aferente sectorului serviciilor
de utilități publice și programe de protecție a mediului
pentru activitățile și serviciile poluante;
d) să adopte măsuri în vederea asigurării finanțării
infrastructurii tehnico-edilitare aferente serviciilor;
e) să consulte asociațiile utilizatorilor în vederea stabilirii
politicilor și strategiilor locale și a modalităților de
organizare și funcționare a serviciilor;
f) să informeze periodic utilizatorii asupra stării serviciilor
de utilități publice și asupra politicilor de dezvoltare a
acestora;
g) să medieze și să soluționeze conflictele dintre
utilizatori și operatori, la cererea uneia dintre părți;
h) să monitorizeze și să controleze modul de respectare
a obligațiilor și responsabilităților asumate de operatori prin
contractele de delegare a gestiunii cu privire la:
respectarea indicatorilor de performanță și a nivelurilor
serviciilor, ajustarea periodică a tarifelor conform formulelor
de ajustare negociate la încheierea contractelor de
delegare a gestiunii, respectarea Legii concurenței
nr. 21/1996, republicată, exploatarea eficientă și în condiții
de siguranță a sistemelor de utilități publice sau a altor
bunuri aparținând patrimoniului public și/sau privat al
unităților administrativ-teritoriale, afectate serviciilor,
asigurarea protecției mediului și a domeniului public,
asigurarea protecției utilizatorilor.
(2) Raporturile juridice dintre autoritățile administrației
publice locale și operatori, stabilite în baza prevederilor
prezentei legi, sunt supuse normelor juridice de drept
public sau privat, după caz, în funcție de forma de
gestiune adoptată. În vederea îndeplinirii atribuțiilor
prevăzute la alin. (1) autoritățile administrației publice locale
au, în relația cu operatorii serviciilor de utilități publice,
următoarele drepturi:
a) să stabilească cerințele și criteriile de participare și
selecție a operatorilor la procedurile publice organizate
pentru atribuirea contractelor de delegare a gestiunii;
b) să solicite informații cu privire la nivelul și calitatea
serviciului furnizat/prestat și cu privire la modul de
întreținere, exploatare și administrare a bunurilor din
proprietatea publică sau privată a unităților administrativteritoriale, încredințate pentru realizarea serviciului;
c) să invite operatorul pentru audieri, în vederea
concilierii diferendelor apărute în relația cu utilizatorii
serviciilor;

5

d) să aprobe stabilirea prețurilor și tarifelor, respectiv
ajustarea și modificarea prețurilor și tarifelor propuse de
operatori; pentru serviciile care funcționează în condiții de
monopol, aprobarea prețurilor și tarifelor, după caz, se face
pe baza avizului de specialitate emis de autoritatea de
reglementare competentă;
e) să monitorizeze și să exercite controlul cu privire la
furnizarea/prestatea serviciilor de utilități publice și să ia
măsurile necesare în cazul în care operatorul nu asigură
indicatorii de performanță și continuitatea serviciilor pentru
care s-a obligat;
f) să sancționeze operatorul în cazul în care acesta nu
operează la nivelul indicatorilor de performanță și eficiență
la care s-a obligat și nu asigură continuitatea serviciilor;
g) să refuze, în condiții justificate, aprobarea stabilirii,
ajustării sau modificării prețurilor și tarifelor propuse de
operator, iar pentru serviciile care funcționează în condiții
de monopol, să solicite avizul autorităților de reglementare
competente.
(3) Autoritățile administrației publice locale au dreptul să
rezilieze unilateral contractele de delegare a gestiunii
serviciilor și să organizeze o nouă procedură pentru
delegarea gestiunii acestora, dacă constată și dovedesc
nerespectarea repetată de către operatori a obligațiilor
contractuale și dacă operatorii nu adoptă programe de
măsuri care să respecte condițiile contractuale și să
asigure atingerea, într-un interval de timp prestabilit, a
parametrilor de calitate asumați.
(4) Autoritățile administrației publice locale au
următoarele obligații față de operatorii furnizori/prestatori ai
serviciilor de utilități publice:
a) să asigure un tratament egal pentru toți operatorii,
indiferent de forma de proprietate, de țara de origine, de
organizarea acestora și de modul de gestiune adoptat;
b) să asigure un mediu de afaceri concurențial,
transparent și loial;
c) să respecte angajamentele asumate față de operator
prin hotărârea de dare în administrare a serviciului,
respectiv prin clauzele contractuale stabilite prin contractul
de delegare a gestiunii serviciului;
d) să asigure resursele necesare finanțării infrastructurii
tehnico-edilitare aferente serviciilor, corespunzător clauzelor
contractuale;
e) să păstreze, în condițiile legii, confidențialitatea
datelor și informațiilor economico-financiare privind
activitatea operatorilor, altele decât cele de interes public.
SECȚIUNEA a 2-a
Asociațiile de dezvoltare comunitară

Art. 10. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale,
reprezentate prin autoritățile administrației publice locale,
pot coopera în scopul înființării, finanțării și realizării unor
servicii de utilități publice, inclusiv a infrastructurii tehnicoedilitare aferente, precum și pentru organizarea,
gestionarea și exploatarea în intres comun a acestor
servicii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

(2) Cooperarea se materializează prin realizarea unor
asociații de dezvoltare comunitară, în condițiile prevederilor
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Asociațiile de dezvoltare comunitară, definite ca
instituții publice de cooperare intercomunitară, își asumă și
exercită, pentru și în numele autorităților administrației
publice locale asociate, toate competențele și atribuțiile,
drepturile și obligațiile pe domeniul strict limitat al
serviciului/serviciilor care i-a/i-au fost transferat/transferate.
(4) Serviciilor și sistemelor de utilități publice ce fac
obiectul unei asocieri intercomunitare le sunt aplicabile
dispozițiile de drept comun privind coproprietatea.
(5) Asociația de dezvoltare comunitară poate decide
gestionarea directă sau delegată a serviciilor de utilități
publice. Gestionarea directă se realizează prin crearea unui
compartiment sau serviciu intern. În cazul în care asociația
de dezvoltare comunitară decide gestiunea serviciului în
regim de gestiune delegată, aceasta poate înființa o
societate comercială pe acțiuni de interes intercomunitar, al
cărei capital social este deținut în totalitate sau în parte de
consiliile locale ale unităților administrativ-teritoriale care
formează asociația, ori poate angaja și organiza procedura
legală de delegare a gestiunii serviciului.
(6) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se completează cu
prevederile actelor normative specifice fiecărui serviciu de
utilități publice.
(7) Actele juridice de constituire a asociațiilor de
dezvoltare comunitară și statutul acestora sunt semnate de
președinții consiliilor județene și primarii unităților
administrativ-teritoriale implicate în formarea asociației, în
condițiile mandatelor aprobate de consiliile județene,
consiliile locale ori de Consiliul General al Municipiului
București, după caz. În actele juridice de constituire a
asociației de dezvoltare comunitară se prevăd și bunurile
ori resursele financiare reprezentând contribuția fiecărei
unități administrativ-teritoriale implicate.
(8) Statutul-cadru, principiile de organizare și modul de
funcționare ale asociațiilor de dezvoltare comunitară se vor
reglementa prin hotărâre a Guvernului în termen de 6 luni
de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(9) Structurile teritoriale și naționale pentru dezvoltarea
regională împreună cu organizațiile neguvernamentale ale
autorităților administrației publice locale vor sprijini și vor
încuraja formarea asociațiilor de dezvoltare comunitară,
potrivit atribuțiilor și competențelor proprii.
SECȚIUNEA a 3-a
Autoritățile administrației publice centrale

Art. 11. — (1) Guvernul asigură realizarea politicii
generale a statului în domeniul serviciilor de utilități publice,
în concordanță cu Programul de guvernare și cu

obiectivele Planului național de dezvoltare economicosocială a țării, prin:
a) aprobarea și actualizarea Strategiei naționale privind
serviciile comunitare de utilități publice;
b) îndrumarea autorităților administrației publice locale în
vederea înființării, organizării, exploatării și gestionării
eficiente a serviciilor de utilități publice, respectiv pentru
reabilitatea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurii
tehnico-edilitare a localităților;
c) acordarea garanțiilor guvernamentale pentru obținerea
creditelor interne și externe necesare dezvoltării
infrastructurii tehnico-edilitare de interes local sau județean;
d) acordarea de transferuri de la bugetul de stat pentru
dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare de interes local,
intercomunitar sau județean, cu respectarea principiului
subsidiarității și proporționalității.
(2) Guvernul examinează periodic starea serviciilor de
utilități publice și stabilește măsuri pentru dezvoltarea
durabilă și creșterea calității acestora, corespunzător
cerințelor utilizatorilor și nevoilor localităților, pe baza unor
strategii sectoriale specifice.
(3) Guvernul sprijină autoritățile administrației publice
locale prin măsuri administrative, legislative și economicofinanciare, în scopul dezvoltării și îmbunătățirii cantitative și
calitative a serviciilor de utilități publice și al asigurării
funcționării și exploatării în condiții de siguranță și eficiență
economică a infrastructurii tehnico-edilitare aferente
acestora.
(4) În exercitarea prerogativelor și atribuțiilor menționate
la alin. (1), (2) și (3) Guvernul urmărește:
a) armonizarea strategiilor și politicilor în domeniul
serviciilor de utilități publice de interes local, intercomunitar
sau județean cu cele privind dezvoltarea socioeconomică,
urbanismul și amenajarea teritoriului, protecția și
conservarea mediului;
b) descentralizarea serviciilor de utilități publice și
consolidarea autonomiei locale cu privire la înființarea,
organizarea, gestionarea și controlul funcționării acestora;
c) elaborarea strategiilor și politicilor locale cu privire la
serviciile de utilități publice și la implementarea acestora,
cu respectarea principiului subsidiarității și proporționalității;
d) implementarea mecanismelor specifice economiei de
piață în sfera serviciilor de utilități publice, prin crearea
unui mediu concurențial, atragerea participării capitalului
privat, promovarea formelor de gestiune delegată;
e) întărirea capacității decizionale și manageriale a
autorităților administrației publice locale în exercitarea
atribuțiilor acestora privind înființarea, coordonarea și
controlul funcționării serviciilor de utilități publice;
f) promovarea asocierii intercomunitare pentru înființarea
și exploatarea unor sisteme de utilități publice;
g) promovarea colaborării, sub diferite forme, dintre
autoritățile administrației publice locale și sectorul privat
pentru finanțarea înființării, dezvoltării, modernizării și
exploatării unor servicii de utilități publice, respectiv a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
bunurilor specifice infrastructurii tehnico-edilitare aferente
acestora;
h) restrângerea și reglementarea ariilor unde prevalează
condițiile de monopol caracteristice unor servicii de utilități
publice.
Art. 12. — Exercitarea funcției de analiză, sinteză,
decizie, coordonare și planificare la nivel central pentru
domeniul serviciilor de utilități publice este încredințată
Ministerului Administrației și Internelor, ca autoritate a
administrației publice centrale de specialitate, având
următoarele atribuții:
a) elaborează și promovează Strategia națională a
serviciilor comunitare de utilități publice;
b) elaborează și promovează strategiile sectoriale pe
termen mediu și lung cu privire la dezvoltarea serviciilor de
utilități publice și a infrastructurii tehnico-edilitare aferente;
c) inițiază, elaborează și promovează proiecte de legi,
hotărâri ale Guvernului și alte acte normative pentru
domeniul său de activitate;
d) fundamentează, avizează și coordonează, la nivel
central, stabilirea priorităților în alocarea resurselor
financiare guvernamentale pentru domeniul serviciilor, în
conformitate cu Strategia națională a serviciilor comunitare
de utilități publice;
e) coordonează și monitorizează implementarea
programelor guvernamentale de investiții în sectorul
serviciilor de utilități publice, inclusiv a programelor de
investiții realizate prin cofinanțare externă din fonduri ale
Uniunii Europene sau împrumuturi de la organismele
financiare internaționale;
f) elaborează politica de restructurare, reorganizare și
privatizare a operatorilor furnizori/prestatori înființați de
autoritățile administrației publice locale, cu consultarea
autorităților administrației publice locale;
g) avizează proiectele de acte normative elaborate de
alte autorități ale administrației publice centrale ce au
implicații și consecințe asupra activităților specifice
serviciilor de utilități publice;
h) inițiază și propune măsuri pentru perfecționarea
cadrului legislativ și instituțional necesar întăririi capacității
decizionale și manageriale a autorităților administrației
publice locale cu privire la înființarea, organizarea,
coordonarea și controlul funcționării serviciilor de utilități
publice, precum și în ceea ce privește administrarea și
exploatarea infrastructurii tehnico-edilitare aferente;
i) colaborează cu organizații și autorități similare din alte
țări și reprezintă Guvernul în relațiile internaționale pe linia
serviciilor de utilități publice;
j) colaborează cu autoritățile administrației publice
centrale și locale care au atribuții și responsabilități în
domeniul serviciilor de utilități publice sau în legătură cu
acestea;
k) solicită informații ministerelor, altor autorități ale
administrației publice centrale și locale, precum și
persoanelor fizice sau juridice, cu privire la activitățile
specifice utilităților publice;

7

l) furnizează informații cu privire la activitățile specifice
serviciilor de utilități publice altor autorități ale administrației
publice centrale și locale.
SECȚIUNEA a 4-a
Autorități de reglementare

Art. 13. — (1) A.N.R.S.C., A.N.R.E. și A.R.R. au
calitatea de autoritate de reglementare, în sensul prezentei
legi.
(2) A.N.R.S.C. este autoritatea de reglementare
competentă pentru următoarele servicii de utilități publice:
a) alimentarea cu apă;
b) canalizarea și epurarea apelor uzate;
c) colectarea, canalizarea și evacuarea apelor pluviale;
d) producerea, transportul, distribuția și furnizarea de
energie termică în sistem centralizat, cu excepția activității
de producere a energiei termice în cogenerare;
e) salubrizarea localităților;
f) iluminatul public;
g) administrarea domeniului public și privat al unităților
administrativ-teritoriale.
(3) A.N.R.S.C., potrivit competențelor acordate prin
prezenta lege, eliberează licențe, elaborează metodologii și
regulamente-cadru pentru domeniul serviciilor de utilități
publice din sfera sa de reglementare și pentru piața
acestor servicii și monitorizează modul de respectare și
implementare a legislației aplicabile acestor servicii.
(4) Activitatea de producere a energiei termice în
cogenerare este supusă licențierii, reglementării și
controlului A.N.R.E. Competențele și atribuțiile A.N.R.E.
sunt reglementate de Legea energiei electrice nr. 318/2003
și de prevederile legale privind serviciul public de
alimentare cu energie termică.
(5) A.R.R. este autoritatea de reglementare competentă
pentru serviciul de transport public local și, potrivit
competențelor acordate prin prezenta lege, elaborează
metodologii și regulamente-cadru pentru transportul public
de persoane, acordă licențe de transport, monitorizează și
controlează respectarea de către operatori a condițiilor
impuse prin licențele de transport, precum și a legislației în
vigoare privind transporturile rutiere.
Art. 14. — (1) A.N.R.S.C. este instituție publică
autonomă de interes național, cu personalitate juridică, ce
funcționează în coordonarea primului-ministru, pe baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare aprobat
prin hotărâre a Guvernului.
(2) A.N.R.S.C. își desfășoară activitatea în temeiul
următoarelor principii:
a) protejarea intereselor utilizatorilor în raport cu
operatorii care acționează în sfera serviciilor de utilități
publice;
b) promovarea concurenței, eficacității și eficienței
economice în sectorul serviciilor de utilități publice care
funcționează în condiții de monopol;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

c) promovarea principiilor transparenței, accesibilității,
tratamentului nediscriminatoriu și protecției utilizatorilor;
d) promovarea relațiilor contractuale echilibrate, orientate
către rezultat;
e) asigurarea egalității de tratament și de șanse în
relația autorităților administrației publice centrale și locale
cu operatorii serviciilor de utilități publice;
f) conservarea resurselor, protecția mediului și a
sănătății populației.
(3) A.N.R.S.C. își exercită prerogativele de autoritate
publică în condiții de echidistanță și echilibru atât față de
utilizatori și operatori, cât și față de autoritățile
administrației publice locale. A.N.R.S.C. își exercită
competențele și atribuțiile conferite prin prezenta lege față
de toți operatorii, indiferent de forma de proprietate și
natura capitalului, de organizarea acestora, de țara de
origine și de modalitatea în care este organizată și se
desfășoară, la nivelul unităților administrativ-teritoriale,
gestiunea serviciilor de utilități publice, precum și față de
agenții economici sau instituțiile publice care desfășoară în
condiții de monopol unele activități specifice serviciilor de
utilități publice din sfera sa de reglementare.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor sale, A.N.R.S.C.
colaborează cu Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
A.N.R.E., cu A.R.R., cu Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, cu Consiliul
Concurenței, cu Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, cu ministerele și cu alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale sau locale cu
atribuții în domeniul serviciilor de utilități publice ori în
legătură cu acestea, cu asociațiile utilizatorilor, cu agenții
economici specializați care prestează servicii de sector, cu
asociațiile profesionale din domeniu și cu asociațiile
patronale și sindicale.
Art. 15. — (1) Activitatea A.N.R.S.C. se finanțează
integral din venituri proprii obținute din tarifele percepute
pentru acordarea licențelor, din tarifele percepute pentru
eliberarea autorizațiilor de montare și exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor, din tarifele pentru
consultanță și prestări de servicii acordate la cerere, din
contribuții ale operatorilor de servicii de utilități publice aflați
în sfera sa de reglementare sau ale organismelor
internaționale, precum și din alte surse, potrivit prevederilor
legale privind finanțele publice.
(2) Nivelul tarifelor și cel al contribuțiilor prevăzute la
alin. (2) se aprobă în fiecare an prin hotărâre a
Guvernului.
(3) A.N.R.S.C. întocmește anual bugetul propriu de
venituri și cheltuieli, în conformitate cu normele
metodologice în vigoare.
(4) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al A.N.R.S.C. rămân la dispoziția
acesteia și se folosesc în anul următor cu aceeași
destinație.

Art. 16. — (1) A.N.R.S.C. este condusă de un
președinte, ajutat de un vicepreședintre, ale căror funcții
sunt asimilate celei de secretar de stat, respectiv
subsecretar de stat, numiți de primul-ministru.
(2) Calității de președinte și, respectiv, de vicepreședinte
al A.N.R.S.C. le sunt aplicabile incompatibilitățile specifice
funcțiilor de secretar de stat și, respectiv, de subsecretar
de stat. Aceste calități sunt, de asemenea, incompatibile cu
exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a
activităților de comerț, precum și participarea la
administrarea sau la conducerea unor operatori.
(3) Mandatul președintelui și al vicepreședintelui
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitatea exercitării mandatului pentru o
perioadă mai lungă de 60 de zile consecutive;
e) la apariția unei incompatibilități prevăzute de lege;
f) prin revocare de către autoritatea care l-a numit.
(4) Președintele și vicepreședintele se revocă de către
autoritatea care i-a numit pentru neîndeplinirea mandatului,
pentru încălcarea prevederilor prezentei legi sau pentru
condamnare penală prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă.
(5) În cazul în care președintele A.N.R.S.C., din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente,
vicepreședintele preia atribuțiile acestuia, în condițiile
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare.
(6) Președintele reprezintă A.N.R.S.C. în relațiile cu
terții, persoane fizice și juridice din țară și din străinătate.
(7) În exercitarea prerogativelor sale, președintele
A.N.R.S.C. emite avize, ordine și decizii. Președintele
A.N.R.S.C. este ordonator principal de credite.
(8) Ordinele și deciziile emise de președinte în
exercitarea atribuțiilor sale pot fi atacate în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 17. — (1) Președintele A.N.R.S.C. este asistat de
un consiliu consultativ ale cărui lucrări le coordonează.
(2) Consiliul consultativ este format din 9 membri numiți
prin ordin al președintelui A.N.R.S.C. Componența
consiliului consultativ este următoarea:
— un membru propus de Ministerul Administrației și
Internelor;
— un membru propus de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor;
— un membru propus de Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
— un membru propus de Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor;
— un membru propus de Federația Autorităților Locale
din România;
— un membru propus de organizațiile sindicale cu
reprezentativitate la nivel național din sectorul serviciilor de
utilități publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
— un membru propus de asociațiile patronale cu
reprezentativitate la nivel național din sectorul serviciilor de
utilități publice;
— un membru propus de asociațiile cu reprezentativitate
la nivel național ale utilizatorilor serviciilor de utilități
publice;
— un membru propus de asociațiile profesionale cu
reprezentativitate la nivel național din sectorul serviciilor de
utilități publice.
(3) Secretariatul consiliului consultativ este asigurat de
către o persoană desemnată prin ordin al președintelui
A.N.R.S.C.
(4) Consiliul consultativ armonizează interesele
operatorilor din domeniul serviciilor de utilități publice cu
cele ale utilizatorilor și cu cele ale autorităților administrației
publice locale, evaluează impactul reglementărilor
A.N.R.S.C. și face propuneri de îmbunătățire a acestora,
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare al
A.N.R.S.C.
(5) Consiliul consultativ se întrunește cel puțin o dată
pe trimestru sau la cererea președintelui A.N.R.S.C. pentru
analizarea actelor normative ce urmează să fie aprobate
prin ordin al președintelui sau pentru dezbaterea
problemelor privind domeniul de activitate al instituției.
(6) Sarcinile și atribuțiile membrilor consiliului consultativ
se stabilesc în Regulamentul de organizare și funcționare
al A.N.R.S.C.
Art. 18. — (1) În cadrul A.N.R.S.C. funcționează direcții,
servicii sau compartimente. Structura organizatorică a
A.N.R.S.C. se stabilește prin regulamentul de organizare și
funcționare.
(2) În structura A.N.R.S.C. se organizează și
funcționează agenții teritoriale fără personalitate juridică,
conform zonelor de dezvoltare regională.
(3) Sediile, sarcinile, atribuțiile și competențele, precum
și modul de coordonare a agențiilor teritoriale se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare.
(4) Repartizarea numărului de posturi pentru aparatul
central și agențiile teritoriale se face prin regulamentul de
organizare și funcționare.
(5) Prefecții, împreună cu consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București și consiliile
locale, vor acorda sprijin A.N.R.S.C. pentru asigurarea
spațiilor necesare desfășurării activității agențiilor sale
teritoriale.
Art. 19. — (1) Personalul A.N.R.S.C. este constituit din
salariați angajați pe bază de contract individual de muncă.
Condițiile de incompatibilitate stabilite la art. 16 alin. (2)
sunt aplicabile și personalului.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului A.N.R.S.C. se stabilesc, pe baza
regulamentului de organizare și funcționare, prin fișa
postului.
(3) Salarizarea personalului A.N.R.S.C. se stabilește în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.

9

(4) Angajarea, promovarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncă ale personalului din
aparatul propriu al A.N.R.S.C. se fac în conformitate cu
reglementările legale în vigoare, cu prevederile
regulamentului de organizare și funcționare și ale
contractului colectiv de muncă și se aprobă prin decizie a
președintelui, în condițiile legii.
Art. 20. — (1) A.N.R.S.C. are următoarele competențe
și atribuții privind serviciile de utilități publice din sfera sa
de reglementare;
a) elaborează și stabilește reglementări sectoriale de
nivel secundar și terțiar cu caracter obligatoriu;
b) acordă, modifică, suspendă sau retrage licențele ori
autorizațiile, după caz;
c) solicită autorităților administrației publice locale
programe pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea
serviciilor de utilități publice și a infrastructurii tehnicoedilitare aferente, după caz;
d) elaborează metodologii de calcul pentru stabilirea,
ajustarea și modificarea prețurilor și tarifelor;
e) eliberează, în condițiile legii, avizul de specialitate cu
privire la stabilirea, ajustarea sau modificarea prețurilor și
tarifelor pentru serviciile de utilități publice care
funcționează în condiții de monopol;
f) avizează proiectele de acte normative elaborate și
promovate de alte autorități ale administrației publice
centrale, cu impact asupra domeniului său de activitate;
g) organizează sistemul informațional de culegere,
prelucrare și sinteză a datelor cu privire la serviciile de
utilități publice din sfera sa de reglementare, la
infrastructura tehnico-edilitară aferentă acestora, precum și
la activitatea operatorilor;
h) întocmește și gestionează baza de date necesară
desfășurării activității proprii și pentru furnizarea de
informații Guvernului, ministerelor sau altor autorități
centrale și locale interesate;
i) organizează sistemul de monitorizare, evaluare și
control în teritoriu privind modul de aplicare a prevederilor
prezentei legi și a legislației sectoriale specifice fiecărui
serviciu;
j) monitorizează aplicarea și respectarea de către
operatori și autoritățile administrației publice locale a
legislației primare din domeniu, a reglementărilor emise în
aplicarea acesteia, a sistemului de prețuri și tarife în
vigoare și aplică sancțiuni în cazul nerespectării acestora;
k) monitorizează respectarea și îndeplinirea de către
operatori a obligațiilor și măsurilor stabilite în condițiile de
emitere sau de menținere a licenței ori autorizației;
l) elaborează regulamentele-cadru, caietele de sarcinicadru și contractele-cadru de furnizare/prestare pentru
serviciile din sfera sa de reglementare și le aprobă prin
ordin al președintelui;
m) elaborează și adoptă criterii și indicatori de
performanță care să permită monitorizarea, compararea și
evaluarea modului de furnizare/prestare a serviciilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

n) sesizează ministerul de resort și Consiliul
Concurenței cu privire la încălcarea prevederilor legale
referitoare la concurență ori de câte ori constată
nerespectarea reglementărilor cu privire la concurență și
transparență;
o) propune autorităților administrației publice locale,
ministerului de resort și Consiliului Concurenței măsuri
pentru restrângerea ariilor în care se manifestă condiții de
monopol, precum și pentru prevenirea abuzului de poziție
dominantă pe piață, în vederea limitării efectelor
caracterului de monopol al serviciilor;
p) inițiază și organizează programe de instruire și
pregătire profesională în domeniile de activitate
reglementate;
q) prezintă anual Guvernului un raport cu privire la
serviciile de utilități publice din sfera sa de reglementare și
la activitatea proprie. Raportul se dă publicității;
r) colaborează cu organizații și autorități similare din alte
țări în domeniul său de activitate;
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
(2) Raportul anual al A.N.R.S.C., împreună cu baza de
date gestionată de A.N.R.S.C., constituie elemente de
fundamentare și actualizare a Strategiei naționale privind
serviciile comunitare de utilități publice, precum și a
strategiilor proprii adoptate de autoritățile administrației
publice locale.
(3) Raporturile juridice dintre A.N.R.S.C. și autoritățile
administrației publice locale sunt raporturi de cooperare și
îndrumare metodologică, iar raporturile juridice dintre
A.N.R.S.C. și operatorii serviciilor de utilități publice sunt
raporturi de monitorizare, evaluare și control privind
respectarea condițiilor de acordare a licențelor și
autorizațiilor, a procedurilor de stabilire, ajustare și
modificare a prețurilor și tarifelor.
(4) În vederea exercitării atribuțiilor sale, A.N.R.S.C. are
dreptul de acces la informațiile cuprinse în documentele
operatorilor legate de domeniul său de activitate, inclusiv la
cele din evidențele contabile ale acestora. A.N.R.S.C. are
dreptul să facă publice orice date sau informații care sunt
de interes public.
Art. 21. — (1) A.N.R.S.C. emite avizul de specialitate în
vederea aprobării de către autoritățile administrației publice
locale a prețurilor și tarifelor numai în cazul serviciilor de
utilități publice care funcționează în condiții de monopol.
(2) A.N.R.S.C. este abilitată să adopte în termen de un
an de la publicarea prezentei legi, prin ordin al
președintelui acesteia, următoarele reglementări:
a) normele metodologice privind stabilirea, ajustarea și
modificarea prețurilor și tarifelor aplicabile serviciilor de
utilități publice;
b) regulamentul de constatare, notificare și sancționare
a abaterilor de la reglementările emise în domeniul său de
activitate, în conformitate cu prevederile legale;
c) regulamentul pentru autorizarea agenților economici
care montează și/sau exploatează sisteme de repartizare a
costurilor;

d) normele privind condițiile de montare și exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru apă rece,
agent termic pentru încălzire, apă caldă de consum;
e) normele metodologice de facturare și repartizare pe
proprietari individuali a consumului total înregistrat la nivelul
branșamentului condominiului.
(3) A.N.R.S.C. elaborează Regulamentul privind
acordarea
licențelor,
aplicabil
operatorilor
care
furnizează/prestează servicii de utilități publice din sfera sa
de reglementare, în conformitate cu prevederile legilor
speciale, și îl supune spre aprobare Guvernului.
(4) Acordarea licențelor se face de către comisiile de
acordare a licențelor stabilite potrivit Regulamentului privind
acordarea licențelor, prevăzut la alin. (3).
(5) Din comisiile de acordare a licențelor fac parte, cu
rol consultativ, și specialiști desemnați de asociațiile
profesionale cu reprezentativitate la nivel național din
sectorul serviciilor de utilități publice.
Art. 22. — (1) Președintele A.N.R.S.C. emite, potrivit
competențelor conferite de prezenta lege, ordine și decizii
în conformitate cu prevederile regulamentului de organizare
și funcționare.
(2) Ordinele și deciziile președintelui A.N.R.S.C. cu
caracter normativ se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Ordinele și deciziile emise de președintele
A.N.R.S.C. în exercitarea atribuțiilor sale pot fi atacate pe
calea contenciosului administrativ la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la data publicării lor
în Monitorul Oficial al României, Partea I, respectiv de la
data la care au fost notificate părților interesate.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea serviciilor de utilități publice
SECȚIUNEA 1
Gestiunea serviciilor de utilități publice

Art. 23. — (1) Gestiunea serviciilor de utilități publice
reprezintă modalitatea de organizare, funcționare și
administrare a serviciilor de utilități publice în scopul
furnizării/prestării acestora în condițiile stabilite de
autoritățile administrației publice locale.
(2) Gestiunea serviciilor de utilități publice se
organizează și se realizează în următoarele modalități:
a) gestiune directă;
b) gestiune delegată.
(3) Modalitatea de gestiune a serviciilor de utilități
publice se stabilește prin hotărâre a consiliilor locale, a
consiliilor județene, a Consiliului General al Municipiului
București ori a asociației de dezvoltare comunitară, după
caz, în funcție de natura și starea serviciului, de
necesitatea asigurării celui mai bun raport preț/calitate, de
interesele actuale și de perspectivă ale unităților
administrativ-teritoriale, precum și de mărimea și
complexitatea sistemelor de utilități publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
(4) Desfășurarea activităților specifice oricărui serviciu de
utilități publice, indiferent de forma de gestiune aleasă, se
realizează pe baza unui regulament al serviciului și a unui
caiet de sarcini elaborat și aprobat de autoritățile
administrației publice locale sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz, în conformitate cu regulamentulcadru și cu caietul de sarcini-cadru ale serviciului.
(5) Se interzic orice înțelegeri sau acorduri de asociere
și orice practici concertate dintre operatori, indiferent de
modul de organizare, forma de proprietate sau modalitatea
de gestiune adoptată, care conduc la accentuarea
caracterului de monopol al serviciilor de utilități publice, la
restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe
piața serviciilor de utilități publice.
Art. 24. — (1) Raporturile juridice dintre autoritățile
administrației publice locale sau asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz, și operatorii serviciilor de utilități
publice sunt reglementate prin:
a) hotărâre de dare în administrare — în cazul gestiunii
directe;
b) hotărâri și contracte prin care se deleagă gestiunea
serviciilor — în cazul gestiunii delegate.
(2) Raporturile juridice dintre operatorii serviciilor de
utilități publice și utilizatorii acestor servicii sunt raporturi
contractuale desfășurate în baza contractului-cadru de
furnizare/prestare a serviciilor de utilități publice, elaborat
de autoritatea de reglementare competentă, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, a regulamentelor serviciilor și
a caietelor de sarcini specifice acestora.
Art. 25. — (1) Bunurile proprietate publică ori privată a
unităților
administrativ-teritoriale,
utilizate
pentru
furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice, pot fi:
a) date în administrare și exploatare operatorilor care
exercită gestiunea directă a serviciilor de utilități publice;
b) concesionate, în condițiile legii, operatorilor organizați
ca societăți comerciale cu capital public, privat sau mixt,
care exercită gestiunea delegată a serviciilor de utilități
publice.
(2) În cazul societăților comerciale rezultate în urma
reorganizării administrative a regiilor autonome de interes
local sau județean ori a direcțiilor sau serviciilor publice de
specialitate subordonate autorităților administrației publice
locale, bunurile proprietate publică ori privată necesare
furnizării/prestării serviciilor de utilități publice se
concesionează acestora odată cu gestiunea serviciului, prin
atribuire directă.
Art. 26. — (1) Bunurile proprietate publică din
componența sistemelor de utilități publice sunt supuse
inventarierii anuale și se evidențiază distinct, extracontabil,
în patrimoniul operatorilor, indiferent de modalitatea de
gestiune a serviciului sau de organizarea, forma de
proprietate, natura capitalului ori țara de origine a
operatorilor.
(2) Bunurile proprietate publică a unităților administrativteritoriale, aferente sistemelor de utilități publice, nu pot fi
aduse ca aport la capitalul social al societăților comerciale

11

înființate de autoritățile administrației publice locale sau ca
participare la constituirea unor societăți comerciale cu
capital mixt și nu pot constitui garanții pentru creditele
bancare contractate de autoritățile administrației publice
locale sau de operatori, fiind inalienabile, imprescriptibile și
insesizabile.
(3) Bunurile proprietate publică a unităților administrativteritoriale utilizate pentru furnizarea/prestarea serviciilor de
utilități publice pot fi date în administrare sau pot fi
concesionate operatorilor în conformitate cu prevederile
legale.
(4) Bunurile proprietate privată a unităților administrativteritoriale utilizate pentru furnizarea/prestarea serviciilor de
utilități publice pot fi date în administrare, concesionate sau
trecute în proprietatea operatorilor, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
(5) În cazul gestiunii delegate, bunurile realizate de
operatori în conformitate cu programele de investiții impuse
prin contractul de delegare a gestiunii constituie bunuri de
retur care revin de drept, la expirarea contractului, gratuit
și libere de orice sarcini, unităților administrativ-teritoriale și
sunt integrate domeniului public al acestora.
Art. 27. — (1) Acțiunile societăților comerciale
furnizoare/prestatoare de servicii de utilități publice, intrate
în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului — A.V.A.S., în urma procesului de privatizare, vor
fi transferate în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi. În același termen,
bunurile aparținând domeniului public a căror valoare a fost
inclusă în aceste acțiuni vor fi reintegrate în patrimoniul
public al unităților administrativ-teritoriale.
(2) Acțiunile societăților comerciale furnizoare/prestatoare
de servicii de utilități publice, intrate în portofoliul A.V.A.S.
prin preluarea și compensarea creanțelor în acțiuni, precum
și creanțele deținute de Agenția Națională de Administrare
Fiscală — A.N.A.F. nu pot fi înstrăinate/valorificate decât
cu acordul autorităților administrației publice locale în
coordonarea cărora se află societățile comerciale și care
au drept de preempțiune la cumpărarea acțiunilor, respectiv
a creanțelor. Noul patronat rezultat este obligat să mențină
furnizarea/prestarea serviciilor de utilitate publică timp de
5 ani de la preluarea acestora. Orice modificare privind
furnizarea/prestarea serviciului respectiv se face numai cu
acordul autorităților administrației publice locale.
Art. 28. — (1) Conducerea executivă a operatorilor
furnizori/prestatori, înființați de autoritățile administrației
publice locale sau la care unitățile administrativ-teritoriale
sunt acționari majoritari, este angajată pe baza unui
contract individual de muncă, la care se anexează un
contract de performanță; celelalte categorii de personal
sunt angajate pe baza unui contract de muncă individual,
cu respectarea contractului colectiv de muncă și a Codului
muncii. Persoanele cu funcții de conducere, precum și
personalul cu funcții de execuție au calitatea de personal
contractual.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

(2) Contractul de performanță are ca obiect stabilirea și
îndeplinirea obiectivelor și a criteriilor de performanță,
aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli, în schimbul
drepturilor salariale stabilite prin contractul individual de
muncă.
SECȚIUNEA a 2-a
Gestiunea directă

Art. 29. — (1) Gestiunea directă este modalitatea de
gestiune în care autoritățile administrației publice locale sau
asociațiile de dezvoltare comunitară, după caz, își asumă,
în calitate de operator, toate sarcinile și responsabilitățile
ce le revin, potrivit legii, cu privire la furnizarea/prestarea
serviciilor de utilități publice și la administrarea și
exploatarea sistemelor de utilități publice aferente.
(2) Gestiunea directă se realizează prin structuri proprii
ale autorităților administrației publice locale sau ale
asociațiilor de dezvoltare comunitară, înființate prin hotărâri
ale consiliilor locale, ale consiliilor județene, ale Consiliului
General al Municipiului București sau ale asociațiilor de
dezvoltare comunitară, după caz, care pot fi:
a) compartimente de specialitate, fără personalitate
juridică, organizate în cadrul aparatului propriu al consiliului
local ori județean al unității administrativ-teritoriale;
b) servicii publice sau direcții de specialitate, fără
personalitate juridică, organizate în cadrul aparatului propriu
al consiliului local ori județean al unității administrativteritoriale, având autonomie financiară și funcțională;
c) servicii publice sau direcții de specialitate, cu
personalitate juridică, organizate în subordinea consiliului
local ori județean al unității administrativ-teritoriale sau a
asociației de dezvoltare comunitară, având patrimoniu
propriu, gestiune economică proprie și autonomie financiară
și funcțională.
(3) Operatorii organizați ca servicii publice de
specialitate cu personalitate juridică sunt subordonați
autorităților administrației publice locale, posedă un
patrimoniu propriu, funcționează pe bază de gestiune
economică și se bucură de autonomie funcțională și
financiară; acești operatori întocmesc, în condițiile legii,
buget de venituri și cheltuieli și situații financiare anuale.
(4) Operatorii care își desfășoară activitatea în regim de
gestiune directă furnizează/prestează un serviciu de utilități
publice prin exploatarea și administrarea infrastructurii
tehnico-edilitare aferente acestuia, pe baza hotărârii de
dare în administrare a serviciului, adoptată de consiliile
locale, de consiliile județene, de Consiliul General al
Municipiului București sau de asociația de dezvoltare
comunitară, după caz, precum și pe baza licenței eliberate
de autoritatea de reglementare competentă.
(5) Operatorii care își desfășoară activitatea în regim de
gestiune directă se organizează și își desfășoară activitatea
pe baza unui regulament de organizare și funcționare,
elaborat și aprobat de autoritățile administrației publice
locale sau de asociațiile de dezvoltare comunitară, după caz.

(6) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
serviciilor publice de specialitate, cu personalitate juridică,
care gestionează un serviciu comunal de utilități publice,
rămase la finele exercițiului bugetar, se reportează în anul
următor cu aceeași destinație. Disponibilitățile provenite din
fonduri externe nerambursabile sau împrumuturi destinate
cofinanțării acestora se administrează și se utilizează
potrivit acordurilor de finanțare încheiate.
(7) Operatorii care furnizează/prestează servicii de
utilități publice în regim de gestiune directă au obligația
calculării, înregistrării și recuperării amortismentelor
mijloacelor fixe aferente acestor servicii prin tarif sau prin preț.
SECȚIUNEA a 3-a
Gestiunea delegată

Art. 30. — (1) Gestiunea delegată este modalitatea de
gestiune în care autoritățile administrației publice locale sau
asociațiile de dezvoltare comunitară, după caz, transferă
unuia sau mai multor operatori toate sarcinile și
responsabilitățile privind furnizarea/prestarea serviciilor de
utilități publice, precum și administrarea și exploatarea
sistemelor de utilități publice aferente acestora, pe baza
unui contract, denumit în continuare contract de delegare a
gestiunii.
(2) Încheierea contractelor de delegare a gestiunii
serviciilor de utilități publice se aprobă prin hotărâri de
atribuire a contractelor de delegare a gestiunii adoptate de
consiliile locale, de consiliile județene, de Consiliul General
al Municipiului București sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz.
(3) Gestiunea delegată se realizează prin intermediul
unor operatori de servicii de utilități publice, care pot fi:
a) societăți comerciale furnizoare/prestatoare de servicii
de utilități publice, înființate de autoritățile administrației
publice locale sau de asociațiile de dezvoltare comunitară,
cu capital social al unităților administrativ-teritoriale;
b) societăți comerciale furnizoare/prestatoare de servicii
de utilități publice rezultate ca urmare a reorganizării
administrative a regiilor autonome de interes local sau
județean ori a serviciilor publice de specialitate subordonate
autorităților administrației publice locale, al căror capital
social este deținut, în totalitate sau în parte, în calitate de
proprietar/coproprietar, de unitățile administrativ-teritoriale;
c) societăți comerciale furnizoare/prestatoare de servicii
de utilități publice cu capital social privat sau mixt.
(4) Operatorii care își desfășoară activitatea în regim de
gestiune delegată furnizează/prestează un serviciu de
utilități publice prin exploatarea și administrarea
infrastructurii tehnico-edilitare aferente acestuia, în baza
contractului de delegare a gestiunii serviciului, aprobat de
consiliile locale, de consiliile județene, de Consiliul General
al Municipiului București sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz, și în baza licenței eliberate de
autoritatea de reglementare competentă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
(5) Contractul de delegare a gestiunii poate fi:
a) contract de concesiune;
b) contract de parteneriat public-privat.
(6) Contractul de delegare a gestiunii va fi însoțit
obligatoriu de următoarele anexe:
a) caietul de sarcini privind furnizarea/prestarea
serviciului;
b) regulamentul serviciului;
c) inventarul bunurilor mobile și imobile, proprietate
publică sau privată a unităților administrativ-teritoriale
aferente serviciului;
d) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor
prevăzute la lit. c).
(7) Contractul de delegare a gestiunii, indiferent de tipul
contractului, va cuprinde în mod obligatoriu clauze
referitoare la:
a) denumirea părților contractante;
b) obiectul contractului;
c) durata contractului;
d) drepturile și obligațiile părților contractante;
e) programul lucrărilor de investiții pentru modernizări,
reabilitări, dezvoltări de capacități, obiective noi și al
lucrărilor de întreținere, reparații curente, reparații
planificate, renovări, atât fizic, cât și valoric;
f) sarcinile și responsabilitățile părților cu privire la
programele de investiții, la programele de reabilitări,
reparații și renovări, precum și la condițiile de finanțare a
acestora;
g) indicatorii de performanță privind calitatea și
cantitatea serviciului, stabiliți prin caietul de sarcini și
regulamentul serviciului, și modul de evaluare și
cuantificare a acestora, condiții și garanții;
h) tarifele practicate și procedura de stabilire, modificare
sau ajustare a acestora;
i) modul de tarifare și încasare a contravalorii serviciilor
furnizate/prestate;
j) nivelul redevenței sau al altor obligații, după caz;
k) răspunderea contractuală;
l) forța majoră;
m) condiții de redefinire a clauzelor contractuale;
n) condiții de restituire sau repartiție, după caz, a
bunurilor, la încetarea, din orice cauză, a contractului de
delegare a gestiunii, inclusiv a investițiilor realizate;
o) menținerea echilibrului contractual;
p) condițiile de reziliere a contractului de delegare a
gestiunii;
q) administrarea patrimoniului public și privat preluat;
r) structura forței de muncă și protecția socială a
acesteia;
s) alte clauze convenite de părți, după caz.
Art. 31. — (1) Delegarea gestiunii se face în
conformitate cu legislația specifică fiecărui tip de contract.
Procedurile de atribuire și regimul juridic al contractelor de
delegare a gestiunii sunt cele aplicabile tipului de contract
de delegare de gestiune ales de autoritatea administrației
publice locale responsabilă.

13

(2) Existența garanțiilor profesionale și financiare ale
operatorilor, precum și indicatorii de performanță și nivelul
tarifelor aplicate privind furnizarea/prestarea serviciului în
condiții de calitate și cantitate corespunzătoare constituie
criteriile principale pentru atribuirea contractelor de delegare
a gestiunii.
(3) Operatorii nou-înființați pot fi admiși într-o procedură
de atribuire a unei delegări a gestiunii în aceleași condiții
ca și societățile deja existente.
(4) Documentația privind organizarea și derularea
procedurii de delegare a gestiunii se elaborează în
conformitate cu legislația specifică fiecărui tip de contract.
Caietele de sarcini și criteriile de selecție aplicabile în
cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de delegare a
gestiunii se elaborează și se aprobă de autoritățile
administrației publice locale sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz, pe baza caietelor de sarcini-cadru și
a criteriilor de selecție-cadru, elaborate de autoritățile de
reglementare competente și cu respectarea dispozițiilor
legislației aplicabile tipului de contract de delegare a
gestiunii adoptat.
(5) În cazul operatorilor serviciilor de utilități publice
rezultați prin reorganizarea pe cale administrativă a fostelor
regii autonome de interes local sau județean ori a direcțiilor
sau serviciilor publice de specialitate subordonate
autorităților administrației publice locale și care au avut în
administrare bunuri, activități sau servicii de utilități publice,
delegarea gestiunii serviciului se atribuie în mod direct
acestora prin contract de concesiune, odată cu
infrastructura aferentă serviciului.
Art. 32. — (1) În cazul gestiunii delegate, autoritățile
administrației publice locale păstrează, în conformitate cu
competențele ce le revin, potrivit legii, prerogativele și
răspunderile privind adoptarea politicilor și strategiilor de
dezvoltare a serviciilor, respectiv a programelor de
dezvoltare a sistemelor de utilități publice, precum și
obligația de a urmări, de a controla și de a supraveghea
modul în care se realizează serviciile de utilități publice,
respectiv:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operatori, inclusiv în relația cu
utilizatorii;
b) calitatea serviciilor furnizate/prestate;
c) indicatorii de performanță ai serviciilor furnizate/prestate;
d) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare sau modernizare a
sistemelor de utilități publice;
e) modul de formare, stabilire, modificare și ajustare a
prețurilor și tarifelor pentru serviciile de utilități publice.
(2) În vederea încheierii contractelor de delegare a
gestiunii serviciilor de utilități publice, consiliile locale,
consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București sau asociațiile de dezvoltare comunitară, după
caz, vor asigura elaborarea și vor aproba, în termen de
6 luni de la luarea deciziei privind delegarea gestiunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

serviciilor sau de la primirea unei propuneri formulate de
un investitor interesat, un studiu de oportunitate pentru
fundamentarea și stabilirea soluțiilor optime de delegare a
gestiunii serviciilor, precum și documentația de delegare a
gestiunii.
(3) Cu excepția contractelor în derulare la data intrării
în vigoare a prezentei legi, durata unui contract de
delegare a gestiunii nu poate fi mai mare decât durata
necesară amortizării investițiilor, fără a depăși 49 de ani.
Această durată nu poate fi prelungită decât în condițiile
prezentei legi, în următoarele cazuri:
a) pentru motive de interes general, caz în care durata
contractului nu poate fi prelungită cu mai mult de 2 ani;
b) în cazul în care operatorul, la cererea autorității
administrației publice locale și pentru buna executare a
serviciului sau pentru extinderea sistemului de utilități
publice, a realizat investiții care nu ar putea fi amortizate
în termenul rămas până la expirarea contractului inițial
decât printr-o creștere excesivă a tarifelor și taxelor.
(4) Prelungirea va fi decisă, în condițiile alin. (3), de
către consiliul local, consiliul județean, Consiliul General al
Municipiului București sau de asociația de dezvoltare
comunitară, după caz.
CAPITOLUL IV
Operatori și utilizatori
SECȚIUNEA 1
Operatorii serviciilor de utilități publice

Art. 33. — (1) Au calitatea de operator furnizorii/
prestatorii de servicii de utilități publice care își desfășoară
activitatea pe baza licenței eliberate în condițiile art. 38 de
autoritățile de reglementare competente.
(2) Operatorii de servicii de utilități publice au, în
temeiul prezentei legi, aceleași drepturi și obligații în
raporturile cu autoritățile administrației publice locale sau cu
utilizatorii, indiferent de modalitatea de gestiune adoptată
sau de statutul juridic, forma de organizare, natura
capitalului, tipul de proprietate ori țara de origine din
Uniunea Europeană.
(3) În funcție de modalitatea de gestiune a serviciului
adoptată, operatorii își pot desfășura efectiv activitatea de
furnizare/prestare a serviciilor de utilități publice numai
după emitera hotărârii de dare în administrare — în cazul
gestiunii directe, respectiv a hotărârii de atribuire a
contractului de delegare a gestiunii — în cazul gestiunii
delegate.
(4) Furnizorii/prestatorii serviciilor de utilități publice
existenți la data intrării în vigoare a prezentei legi, care își
desfășoară activitatea în modalitatea gestiunii directe,
precum și furnizorii/prestatorii care își desfășoară activitatea
pe baza unor contracte de concesiune valabil încheiate
anterior intrării în vigoare a prezentei legi își pot continua
activitatea pe baza acestor contracte, până la expirarea

acestora, fără posibilitate de prelungire, numai în condițiile
respectării prevederilor art. 49 alin. (1) și ale art. 50
alin. (4).
(5) Furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice fără
licență
atrage
răspunderea
administrativă
sau
contravențională, după caz, a celor vinovați și îndreptățește
autoritatea de reglementare competentă sau autoritățile
administrației publice locale să ceară instanței judecătorești
constatarea nulității hotărârii de dare în administrare,
respectiv a hotărârii de atribuire a contractului de delegare
a gestiunii, după caz.
(6) Operatorii serviciilor de utilități publice înființați de
autoritățile administrației publice locale sau de asociațiile de
dezvoltare comunitară, indiferent de statutul juridic, precum
și operatorii având statut de societăți comerciale cu capital
majoritar public au calitatea de autorități contractante și au
obligația aplicării prevederilor legislației în vigoare cu privire
la achizițiile publice de bunuri, servicii sau lucrări.
(7) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de utilități
publice au obligația de a se supune controlului și de a se
conforma măsurilor stabilite cu ocazia activității de control,
precum și de a pune la dispoziția împuterniciților
autorităților administrației publice locale sau ai autorităților
de reglementare competente toate datele și informațiile
solicitate.
Art. 34. — (1) Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor
de utilități publice subordonați autorităților administrației
publice locale, având statut de societăți comerciale cu
capital al unităților administrativ-teritoriale, pot fi privatizați,
în condițiile legii, cu condiția păstrării obiectului de activitate
minimum 5 ani de la data privatizării.
(2) Hotărârea privind privatizarea și alegerea metodei de
privatizare aparțin consiliului local, consiliului județean,
Consiliului General al Municipiului București sau asociației
de dezvoltare comunitară, după caz, în funcție de
subordonarea operatorului.
(3) Privatizarea se organizează și se derulează în
conformitate cu procedurile legale în vigoare, pe baza unui
caiet de sarcini. Concomitent cu privatizarea operatorilor
din subordine, autoritățile administrației publice locale vor
proceda și la renegocierea contractului de delegare a
gestiunii pe baza căruia noul operator va furniza/presta
serviciul.
Art. 35. — (1) Societățile comerciale furnizoare/
prestatoare de servicii de utilități publice, deținătoare de
licențe corespunzătoare, pot participa, în condițiile legii, în
calitate de operatori, la procedurile concurențiale organizate
pe raza altor unități administrativ-teritoriale pentru atribuirea
contractelor de delegare a gestiunii serviciilor.
(2) În cazul furnizării/prestării mai multor tipuri de
servicii în aceeași localitate sau a aceluiași serviciu în mai
multe localități, operatorul va ține o evidență separată a
activităților desfășurate, cu contabilitate distinctă pentru
fiecare tip de serviciu și localitate de operare în parte,
după caz, astfel încât activitățile sale din diferite sectoare
și localități să fie ușor de evaluat, monitorizat și controlat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
Art. 36. — (1) Raporturile juridice dintre operatorii și
utilizatorii serviciilor de utilități publice sunt raporturi juridice
de natură contractuală și sunt supuse normelor de drept
privat.
(2) Operatorii serviciilor de utilități publice au față de
utilizatori următoarele obligații principale:
a) să asigure furnizarea/prestarea serviciilor de utilități
publice, conform prevederilor contractuale și cu respectarea
prescripțiilor, normelor și normativelor tehnice în vigoare;
b) să ia măsuri imediate pentru remedierea unor
defecțiuni, deranjamente sau avarii apărute în funcționarea
sistemelor de utilități publice și să limiteze durata
intervențiilor;
c) să asigure montarea, funcționarea și verificarea
metrologică a echipamentelor de măsurare a consumului la
branșamentul utilizatorului, în conformitate cu normele
tehnice în vigoare;
d) să plătească despăgubiri persoanelor fizice sau
juridice pentru prejudiciile provocate din culpă, inclusiv
pentru restricțiile impuse deținătorilor de terenuri în
perimetrul zonelor de protecție instituite, conform
prevederilor legale;
e) să plătească despăgubiri pentru întreruperea
nejustificată a furnizării/prestării serviciilor și să acorde
bonificații utilizatorilor în cazul furnizării/prestării serviciilor
sub parametrii de calitate și cantitate prevăzuți în
contractele de furnizare/prestare;
f) să plătească chirii pentru folosirea temporară a
terenurilor și să aducă terenurile și obiectivele afectate de
lucrările de intervenție sau de investiții în starea anterioară
începerii acestor lucrări;
g) să servească utilizatorii din aria de acoperire, în
condițiile programelor de reabilitare, extindere și
modernizare aprobate;
h) să respecte indicatorii de performanță și calitate
stabiliți prin contractul de delegare a gestiunii sau prin
hotărârea autorității administrației publice locale de dare în
administrare;
i) să furnizeze autorității administrației publice locale,
respectiv autorităților de reglementare competente,
informațiile solicitate și să asigure accesul la documentațiile
și la actele individuale pe baza cărora furnizează/prestează
serviciul de utilități publice, în condițiile legii;
j) să încheie contracte de asigurare pentru infrastructura
necesară desfășurării activităților în conformitate cu
legislația în vigoare.
(3) Operatorii serviciilor de utilități publice sunt în drept
să suspende sau să limiteze furnizarea/prestarea serviciilor
către utilizatori, fără plata vreunei penalizări, cu un preaviz
de 5 zile, în următoarele cazuri:
a) depășirea termenului legal pentru achitarea facturilor
stabilite potrivit prevederilor art. 42 alin. (11);
b) neachitarea notelor de plată pentru recuperarea
daunelor, stabilite printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
provocate de distrugerea sau deteriorarea unor construcții
ori instalații aferente infrastructurii edilitar-urbane a
localităților, aflate în administrarea lor;

15

c) utilizarea neautorizată, fără aviz de racordare, acord
de furnizare sau contract de furnizare/prestare a serviciilor
de utilități publice;
d) împiedicarea delegatului împuternicit al operatorului
de a controla instalațiile de utilizare, de a monta, verifica,
înlocui sau citi aparatele de măsurare-înregistrare sau de a
remedia defecțiunile la instalațiile administrate de furnizor,
când acestea se află pe proprietatea utilizatorului;
e) branșarea ori racordarea fără acordul operatorului la
rețele publice sau la instalațiile altui utilizator ori
schimbarea, fără acordul operatorului, în cadrul unor lucrări
de reparații capitale, reconstruiri, modificări, modernizări sau
extinderi, a caracteristicilor tehnice și/sau a parametrilor
instalațiilor de utilizare.
(4) În cazuri de forță majoră, astfel cum acestea sunt
definite în contractul de furnizare/prestare a serviciului de
utilități publice, prevederile alin. (3) se pot aplica cu un
preaviz sub limita celor 5 zile.
Art. 37. — (1) Intervențiile pentru efectuarea lucrărilor
de retehnologizare, întreținere și reparații la construcțiile
sau instalațiile aferente sistemelor de utilități publice,
stabilite prin programele anuale convenite cu autoritățile
administrației publice locale, care impun întreruperea
furnizării/prestării serviciilor, se aduc la cunoștință
utilizatorilor cu cel puțin 10 zile înainte de data programată.
(2) Pentru prevenirea sau remedierea unor avarii,
operatorii de servicii de utilități publice sunt în drept să
întrerupă furnizarea/prestarea serviciilor, fără plata vreunei
penalizări și fără preaviz, dar nu mai mult de 24 de ore.
(3) În cazul în care intervențiile operatorilor, necesare
pentru prevenirea producerii unor avarii sau pentru
remedierea unor avarii, depășesc 24 de ore, acestea se
efectuează în maximum 72 de ore și se aduc la cunoștință
autorităților administrației publice locale, utilizatorilor,
deținătorilor de terenuri sau proprietarilor bunurilor afectate;
pe perioada intervențiilor respective, operatorii sunt în drept
să întrerupă furnizarea/prestarea serviciilor, cu plata
penalizărilor prevăzute în contracte.
(4) Ocuparea temporară a unor terenuri pentru lucrări
de intervenție, înființare, extindere, retehnologizare, reparații
și revizii planificate la sistemele de utilități publice, care se
execută într-o perioadă mai mare de 72 de ore, se va
face pe baza acordului prealabil al deținătorilor de terenuri
și cu plata despăgubirilor cuvenite, stabilite potrivit
reglementărilor legale în vigoare. Dacă cu ocazia executării
lucrărilor se produc pagube proprietarilor din vecinătatea
sistemelor de utilități publice, operatorii au obligația să
plătească despăgubiri acestora, în condițiile legii.
(5) Operatorii serviciilor de utilități publice nu răspund
față de utilizatori pentru întreruperea furnizării/prestării
serviciilor sau pentru calitatea acestora, în cazuri de forță
majoră.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea licențelor

Art. 38. — (1) Acordarea licențelor pentru
furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice intră în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

sfera de competență a autorităților de reglementare
competente, după cum urmează:
a) A.N.R.S.C. — pentru serviciile menționate la art. 13
alin. (2) lit. a)—f);
b) A.N.R.E. — pentru activitatea prevăzută la art. 13
alin. (4);
c) A.R.R. — pentru serviciul prevăzut la art. 13
alin. (5).
(2) Acordarea licențelor de traseu, în cazul serviciului de
transport public local, se face de către comisiile constituite
în acest scop, la nivelul autorităților administrației publice.
(3) Deținerea licenței este obligatorie, indiferent de
modalitatea de gestiune a serviciilor adoptată la nivelul
autorităților administrației publice locale, precum și de
statutul juridic, forma de organizare, natura capitalului, tipul
de proprietate ori țara de origine din Uniunea Europeană
ale operatorilor.
(4) Licența poate fi suspendată sau retrasă astfel:
a) de către autoritatea de reglementare română
emitentă, în cazul licențelor acordate operatorilor români;
b) de către autoritatea de reglementare română
competentă, în cazul suspendării licențelor operatorilor
străini licențiați în țara de origine.
(5) Operatorii din țările Uniunii Europene care dețin
licențe în țara de origine, recunoscute de autoritățile de
reglementare române corespondente, au aceleași drepturi
și obligații ca operatorii români, pe toată durata de
valabilitate a licențelor.
(6) Licența emisă de autoritățile de reglementare
competente este valabilă maximum 5 ani de la data
emiterii și îndreptățește operatorul, pe perioada sa de
valabilitate, la un număr nelimitat de participări la
procedurile de atribuire a contractelor de delegare a
gestiunii serviciilor, organizate și derulate în condițiile
prezentei legi.
(7) Regulamentele privind acordarea licențelor pentru
operatorii de utilități publice se elaborează de autoritatea
de reglementare în a cărei sferă de competență se află
aceste servicii și se aprobă prin hotărâre a Guvernului sau
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, după caz, până la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 39. — (1) Furnizarea/prestarea serviciilor de utilități
publice este permisă numai pe baza licenței emise de
autoritățile de reglementare competente.
(2) Calitatea de operator este recunoscută numai pe
baza licenței de operare emise de autoritățile de
reglementare competente. Fac excepție furnizorii/prestatorii
în activitate la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) Participarea operatorilor la procedurile organizate de
autoritățile administrației publice locale pentru delegarea
gestiunii serviciilor de utilități publice este permisă numai
pe baza licenței emise de autoritățile de reglementare
competente.

(4) Retragerea sau încetarea valabilității licenței atrage
revocarea hotărârii de dare în administrare ori a hotărârii
privind atribuirea contractului de delegare a gestiunii, după
caz, și conduce la organizarea unei noi proceduri de
selectare a unui operator, în condițiile prezentei legi.
Retragerea licenței se notifică operatorului cu cel puțin
90 de zile înainte, perioadă în care operatorul în cauză
este obligat să furnizeze/presteze serviciul respectiv în
condițiile contractului.
Art. 40. — (1) La acordarea licențelor în domeniul
serviciilor de utilități publice se va urmări, cu precădere,
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) cunoașterea și însușirea actelor normative care
reglementează domeniul serviciilor de utilități publice;
b) capabilitatea managerială și organizatorică;
c) capabilitatea economico-financiară;
d) dotarea și capacitatea tehnică.
(2) Pentru obținerea licenței furnizorii/prestatorii de
servicii de utilități publice sunt obligați să facă dovada că
dețin toate avizele, acordurile și autorizațiile necesare
derulării serviciului, prevăzute de legislația în vigoare pentru
activitățile specifice acestuia.
SECȚIUNEA a 3-a
Utilizatorii serviciilor de utilități publice

Art. 41. — (1) Au calitatea de utilizator beneficiarii
individuali sau colectivi, direcți ori indirecți, ai serviciilor de
utilități publice:
a) utilizatorii casnici persoane fizice sau asociații de
proprietari/locatari;
b) agenții economici;
c) instituțiile publice.
(2) Utilizatorii au, în principal, următoarele drepturi:
a) să utilizeze, liber și nediscriminatoriu, serviciile de
utilități publice, în condițiile contractului de furnizare/
prestare;
b) să solicite și să primească, în condițiile legii și ale
contractelor de furnizare/prestare, despăgubiri sau
compensații pentru daunele provocate lor de către operatori
prin nerespectarea obligațiilor contractuale asumate ori prin
furnizarea/prestarea unor servicii inferioare, calitativ și
cantitativ, parametrilor tehnici stabiliți prin contract sau prin
normele tehnice în vigoare;
c) să sesizeze autorităților administrației publice locale
competente orice deficiențe constatate în sfera serviciilor
de utilități publice și să facă propuneri vizând înlăturarea
acestora, îmbunătățirea activității și creșterea calității
serviciilor;
d) să renunțe, în condițiile legii, la serviciile contractate;
e) să se asocieze în organizații neguvernamentale
pentru apărarea, promovarea și susținerea intereselor
proprii;
f) să primească și să utilizeze informații privind serviciile
de utilități publice care îl vizează;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
g) să fie consultați, direct sau prin intermediul unor
organizații neguvernamentale reprezentative, în procesul de
elaborare și adoptare a deciziilor, strategiilor și
reglementărilor privind activitățile din sectorul serviciilor de
utilități publice;
h) să se adreseze, individual ori colectiv, prin
intermediul unor asociații reprezentative, autorităților
administrației publice locale sau centrale ori instanțelor
judecătorești, în vederea prevenirii sau reparării unui
prejudiciu direct ori indirect.
(3) Pentru plata serviciilor de utilități publice, anumite
categorii de utilizatori, persoane fizice, beneficiază, în
condițiile legii, de ajutoare sociale de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale, după caz.
(4) Membrii comunităților locale, persoane fizice sau
persoane juridice, au, în calitatea lor de utilizatori ai
serviciilor de utilități publice, în principal, următoarele
obligații:
a) să respecte normele de exploatare și funcționare a
sistemelor de utilități publice;
b) să accepte limitarea cantitativă sau întreruperea
temporară a furnizării/prestării serviciilor pentru execuția
unor lucrări prevăzute în programele de reabilitare,
extindere și modernizare a infrastructurii tehnico-edilitare;
c) să achite, în termenele stabilite, contravaloarea
serviciilor furnizate/prestate;
d) să asigure accesul utilajelor de colectare a deșeurilor
la punctele de colectare, al utilajelor de intervenție pentru
stingerea incendiilor, precum și al utilajelor operatorilor,
necesare desfășurării activității specifice serviciilor de
utilități publice în spațiile ori pe suprafețele de teren deținute
cu orice titlu, pe trotuarele și aleile din jurul imobilelor,
indiferent de titularul dreptului de proprietate sau de
administrare;
e) să respecte normele de igienă și sănătate publică
stabilite prin actele normative în vigoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Furnizarea/prestarea, contractarea și facturarea serviciilor
de utilități publice

Art. 42. — (1) Furnizarea/prestarea unui serviciu de
utilități publice se realizează în una dintre următoarele
modalități:
a) în baza unui contract de furnizare sau de prestări de
servicii încheiat între operator și utilizatorul direct;
b) prin achitarea unui tarif sau a costului unui bilet,
după caz;
c) prin achitarea unei taxe speciale, în situația în care
încheierea contractului de furnizare sau de prestare a
serviciului între operator și utilizatorul indirect nu este
posibilă din punct de vedere tehnic și comercial sau în
situația în care, în hotărârea de delegare a gestiunii, este
prevăzută această modalitate, precum și cuantumul
contravalorii serviciului public furnizat/prestat.
(2) Contractul de furnizare sau de prestare a serviciului
constituie actul juridic prin care se reglementează

17

raporturile dintre operator și utilizator cu privire la
furnizarea/prestarea, utilizarea, facturarea și plata unui
serviciu de utilități publice.
(3) În cazul serviciilor furnizate/prestate în regim
continuu prin intermediul rețelelor de conducte —
alimentarea cu apă rece, canalizarea și epurarea apelor
uzate, colectarea și evacuarea apelor pluviale, alimentarea
cu apă caldă pentru consum, alimentarea cu agent termic
pentru încălzire —, contractele de furnizare sau de
prestare a serviciilor se încheie între operator și utilizator
pe termen nedeterminat.
(4) Contravaloarea serviciilor de utilități publice se
stabilește în conformitate cu metodologia de calcul,
aprobată de autoritatea de reglementare competentă, pe
baza prețurilor/tarifelor și a consumurilor/cantităților de
utilități publice furnizate/prestate, și se plătește pe baza
facturii emise de operator.
(5) Determinarea consumurilor/cantităților de utilități
publice în vederea facturării se face prin măsurare directă
cu ajutorul sistemelor de măsurare-înregistrare a
consumurilor/cantităților de utilități furnizate/prestate;
sistemele de măsurare-înregistrare se montează pe
branșamentul care deservește fiecare utilizator individual
sau colectiv, în punctul de delimitare a instalațiilor,
indiferent de serviciu, operator sau de utilizator.
(6) În cazul imobilelor condominiale existente,
individualizarea consumurilor de utilități în vederea
contractării și facturării individuale se realizează, în funcție
de sistemul de distribuție adoptat, fie:
a) prin contoare individuale montate la intrarea în
fiecare apartament sau spațiu cu altă destinație, în cazul
distribuției orizontale;
b) cu ajutorul repartitoarelor de costuri montate pe
racordurile aparatelor de consum aferente fiecărui
apartament sau spațiu cu altă destinație, în cazul
distribuției verticale.
(7) La proiectarea și realizarea imobilelor condominiale,
indiferent de destinație, racordate la rețelele publice de
distribuție, este obligatorie dotarea acestora cu sisteme de
măsurare-înregistrare a consumurilor atât pentru întregul
imobil, cât și pentru fiecare apartament sau spațiu cu altă
destinație din imobil, în vederea asigurării condițiilor pentru
individualizarea consumurilor și încheierea unor contracteabonament individuale.
(8) În cazul serviciilor pentru care nu există sisteme de
măsurare-înregistrare ori metoda măsurării directe nu se
poate aplica, determinarea consumurilor/cantităților serviciilor
furnizate/prestate se face în regim paușal sau prin metode
indirecte, bazate pe măsurători și calcule având la bază
prescripțiile tehnice în vigoare.
(9) Factura pentru serviciile furnizate/prestate se emite
cel mai târziu până la data de 15 a lunii următoare celei
în care prestația a fost efectuată. Utilizatorii serviciilor de
utilități publice, persoane fizice sau juridice, sunt obligați să
achite facturile reprezentând contravaloarea serviciilor
furnizate/prestate în termenul de scadență de 15 zile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

lucrătoare de la data primirii facturilor; data emiterii se
înscrie pe factură. Termenul de scadență privind plata
facturii se ia în calcul începând cu data primirii facturii.
(10) Neachitarea facturii de către utilizator în termen de
30 de zile de la data scadenței atrage penalități de
întârziere stabilite conform reglementărilor legale în vigoare,
după cum urmează:
a) penalitățile se datorează începând cu prima zi după
data scadenței;
b) penalitățile sunt egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare;
c) valoarea totală a penalităților nu va depăși valoarea
facturii și se constituie în venit al operatorului.
(11) Dacă sumele datorate, inclusiv penalitățile, nu au
fost achitate după 45 de zile de la primirea facturii,
operatorul poate întrerupe furnizarea/prestarea serviciului cu
un preaviz de 5 zile lucrătoare și are dreptul să solicite
recuperarea debitelor în instanță.
(12) Reluarea furnizării/prestării serviciului se face în
termen de maximum 3 zile de la data efectuării plății;
cheltuielile aferente suspendării, respectiv reluării
furnizării/prestării serviciului, se suportă de utilizator.
CAPITOLUL V
Finanțarea serviciilor de utilități publice
Art. 43. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente pentru
furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice, precum și
pentru întreținerea, exploatarea și funcționarea sistemelor
aferente se realizează pe criterii economice și comerciale;
mijloacele materiale și financiare necesare desfășurării
activităților specifice fiecărui serviciu se asigură prin
bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor.
(2) Veniturile operatorilor se constituie prin încasarea de
la utilizatori, sub formă de prețuri sau tarife, a sumelor
reprezentând contravaloarea serviciilor furnizate/prestate și,
după caz, din alocații de la bugetele locale, cu respectarea
următoarelor principii:
a) asigurarea autonomiei financiare a operatorului;
b) asigurarea rentabilității și eficienței economice;
c) asigurarea egalității de tratament a serviciilor de
utilități publice în raport cu alte servicii publice de interes
general;
d) recuperarea în totalitate de către operatori a
costurilor furnizării/prestării serviciilor.
(3) Prețurile și tarifele aferente serviciilor de utilități
publice se fundamentează, cu respectarea metodologiei de
calcul stabilite de autoritățile de reglementare competente,
pe baza cheltuielilor de producție și exploatare, a
cheltuielilor de întreținere și reparații, a amortismentelor
aferente capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, a costurilor pentru protecția mediului, a
costurilor financiare asociate creditelor contractate, a
costurilor derivând din contractul de delegare a gestiunii, și
includ o cotă pentru crearea surselor de dezvoltare și

modernizare a sistemelor de utilități publice, precum și o
cotă de profit.
(4) Stabilirea, ajustarea și modificarea prețurilor și
tarifelor serviciilor de utilități publice se fac cu respectarea
metodologiilor de calcul elaborate de autoritățile de
reglementare competente.
(5) Prețurile și tarifele pentru plata serviciilor de utilități
publice se propun de operatori și se stabilesc, se
ajustează sau se modifică prin hotărâri ale consiliilor locale,
ale consiliilor județene, ale Consiliului General al
Municipiului București sau, după caz, ale asociațiilor de
dezvoltare comunitară, cu respectarea metodologiilor
elaborate de autoritatea de reglementare competentă.
Hotărârile consiliilor locale, ale consiliilor județene, ale
Consiliului General al Municipiului București sau, după caz,
ale asociațiilor de dezvoltare comunitară vor ține seama de
avizele de specialitate ale autorităților de reglementare
competente.
(6) În cazul unor divergențe cu privire la stabilirea,
ajustarea sau modificarea prețurilor și/sau tarifelor între
autoritățile administrației publice locale și operatori, litigiile
se soluționează de instanțele de judecată competente,
potrivit legii.
(7) Prețurile, tarifele și taxele speciale stabilite și
practicate cu încălcarea dispozițiilor prezentei legi sunt nule
de drept, iar sumele încasate necuvenit și constatate ca
atare de către autoritățile de reglementare se restituie
utilizatorilor de la care au fost colectate sau la bugetele
locale, după caz.
(8) Pentru prestarea unor servicii conexe serviciilor de
utilități publice, cum sunt eliberarea acordurilor și avizelor,
verificarea documentațiilor tehnico-economice, expertize
tehnice, service-ul instalațiilor de utilizare și altele
asemenea, tarifele și taxele se fundamentează pe tipuri de
lucrări sau servicii prestate de operatori și se aprobă prin
hotărâri ale autorităților administrației publice locale; aceste
servicii se facturează și se încasează separat de către
operatori.
(9) Operatorii au dreptul de a propune autorității
administrației publice locale tarife compuse, care cuprind o
componentă fixă, proporțională cu cheltuielile necesare
pentru menținerea în stare de funcționare și pentru
exploatarea în condiții de siguranță și eficiență a sistemelor
de utilități publice, și una variabilă, în funcție de consumul
efectiv înregistrat de dispozitivele de măsurare-înregistrare
montate pe branșamentele utilizatorilor, în punctele de
delimitare a instalațiilor. Tarifele compuse se
fundamentează luându-se în considerare ponderea
costurilor fixe și a celor variabile în cheltuielile anuale și se
stabilesc în conformitate cu metodologia elaborată de
autoritatea de reglementare competentă.
Art. 44. — (1) Finanțarea și realizarea investițiilor
aferente sistemelor de utilități publice se fac cu respectarea
legislației în vigoare privind inițierea, fundamentarea,
promovarea și aprobarea investițiilor publice, în temeiul
următoarelor principii:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
a) promovarea rentabilității și eficienței economice;
b) păstrarea veniturilor realizate din aceste activități la
nivelul comunităților locale și utilizarea lor pentru
dezvoltarea serviciilor și a infrastructurii tehnico-edilitare
aferente;
c) întărirea autonomiei fiscale a unităților administrativteritoriale pentru crearea mijloacelor financiare necesare în
vederea funcționării serviciilor;
d) întărirea autonomiei locale privind contractarea și
garantarea unor împrumuturi interne sau externe necesare
pentru finanțarea infrastructurii tehnico-edilitare aferente
serviciilor, în condițiile legii;
e) respectarea legislației în vigoare privind achizițiile
publice;
f) respectarea dispozițiilor legale referitoare la calitatea
și disciplina în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului
și protecția mediului.
(2) Finanțarea cheltuielilor de capital pentru realizarea
obiectivelor de investiții publice ale unităților administrativteritoriale, aferente sistemelor de utilități publice, se asigură
din următoarele surse:
a) fonduri proprii ale operatorilor și/sau fonduri de la
bugetul local, în conformitate cu obligațiile asumate prin
actele juridice pe baza cărora este organizată și se
desfășoară gestiunea serviciilor;
b) credite bancare, ce pot fi garantate de către
autoritățile administrației publice locale, de Guvern sau de
alte entități specializate în acordarea de garanții bancare;
c) fonduri nerambursabile obținute prin aranjamente
bilaterale sau multilaterale;
d) fonduri speciale constituite pe baza unor taxe
speciale, instituite la nivelul autorităților administrației
publice locale, potrivit legii;
e) fonduri transferate de la bugetul de stat, ca
participare la cofinanțarea unor programe de investiții
realizate cu finanțare externă, precum și din bugetele unor
ordonatori principali de credite ai bugetului de stat;
f) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat public-privat de tipul îconstruiește—
operează—transferă“ și variante ale acestuia, în condițiile
legii;
g) fonduri puse la dispoziție de utilizatori;
h) alte surse, constituite potrivit legii.
(3) Bunurile realizate în cadrul programelor de investiții
ale unităților administrativ-teritoriale aparțin domeniului
public al unităților administrativ-teritoriale, dacă sunt
finanțate din fonduri publice, sau revin în proprietatea
publică a acestora, ca bunuri de retur, dacă au fost
realizate cu finanțare privată în cadrul unor programe de
investiții asumate de operator prin contractul de delegare a
gestiunii serviciului, la expirarea acestuia.
(4) Obiectivele de investiții promovate de autoritățile
administrației publice locale, specifice infrastructurii tehnicoedilitare aferente sistemelor de utilități publice, ce implică
fonduri de la bugetele locale sau transferuri de la bugetul
de stat, se nominalizează în listele anuale de investiții ale

19

unităților administrativ-teritoriale anexate la bugetele locale
și se aprobă odată cu acestea prin hotărâri ale consiliilor
locale, consiliilor județene sau ale Consiliului General al
Municipiului București, după caz.
(5) Obiectivele de investiții menționate la alin. (4) se
realizează cu respectarea prevederilor legale în vigoare
privind elaborarea, avizarea și aprobarea documentațiilor de
execuție, a prevederilor legale în vigoare privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, precum și a
documentațiilor de urbanism și amenajarea teritoriului
aprobate conform legii.
(6) Administrarea bunurilor aparținând domeniului public
sau privat al unităților administrativ-teritoriale, aferente
sistemelor de utilități publice, se face cu diligența unui bun
proprietar.
CAPITOLUL VI
Răspunderi și sancțiuni
Art. 45. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, civilă, contravențională sau
penală, după caz, a persoanelor vinovate.
Art. 46. — Fapta săvârșită cu intenție contra unei
colectivități locale prin otrăvirea în masă, provocarea
epidemiilor, infestarea surselor de apă, deteriorarea gravă
sau distrugerea totală ori parțială a instalațiilor, utilajelor,
echipamentelor și a dotărilor aferente sistemelor de utilități
publice este considerată act de terorism și se pedepsește
potrivit legislației în vigoare.
Art. 47. — (1) Constituie contravenție în domeniul
serviciilor de utilități publice și se sancționează cu amendă
de la 500 lei la 1.000 lei următoarele fapte:
a) refuzul utilizatorilor de a permite operatorului accesul
la dispozitivele de măsurare-înregistrare, în scopul efectuării
controlului, înregistrării consumurilor ori pentru executarea
lucrărilor de întreținere și reparații;
b) nerespectarea de către utilizatori a termenelor de
achitare a contravalorii serviciilor furnizate/prestate,
respectiv a termenelor pentru încheierea acțiunii de
contorizare individuală la nivel de apartament;
c) racordarea la sistemele de utilități publice fără acord
de furnizare/preluare, respectiv aviz de branșare/racordare
eliberat de operator;
d) utilizarea fără contract de furnizare/prestare a
serviciilor de utilități publice;
e) modificarea neautorizată de către utilizatori a
instalațiilor, utilajelor, echipamentelor și a dotărilor aferente
sistemelor de utilități publice.
(2) Constituie contravenție în domeniul serviciilor de
utilități publice și se sancționează cu amendă de la 5.000
lei la 10.000 lei următoarele fapte:
a) refuzul operatorului de a permite utilizatorilor accesul
la dispozitivele de măsurare-înregistrare a consumurilor,
când acestea sunt montate în instalația aflată în
administrarea sa;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

b) întârzierea nejustificată a operatorilor de a
branșa/racorda noi utilizatori, precum și impunerea unor
soluții de branșare/racordare inadecvate din punct de
vedere tehnico-economic și neconforme actelor normative
în vigoare și reglementărilor stabilite de autoritățile
naționale de reglementare competente;
c) sistarea nejustificată a serviciului sau refuzul de a
realimenta utilizatorii după achitarea la zi a debitelor
restante.
(3) Constituie contravenție în domeniul serviciilor de
utilități publice și se sancționează cu amendă de la 10.000
lei la 50.000 lei următoarele fapte:
a) încălcarea de către operatori a prevederilor
reglementărilor tehnice și comerciale, inclusiv a
regulamentelor-cadru ale serviciilor, stabilite de autoritățile
de reglementare competente, precum și nerespectarea
condițiilor asociate licențelor;
b) refuzul operatorilor de a pune la dispoziție autorității
de reglementare competente datele și informațiile solicitate
sau furnizarea incorectă și incompletă de date și informații
necesare desfășurării activității acesteia;
c) furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice în
afara parametrilor tehnici cantitativi și calitativi adoptați prin
contractul de furnizare/prestare și/sau a celor din normele
tehnice și comerciale stabilite de autoritatea de
reglementare competentă;
d) nerespectarea de către operatori a termenelor-limită
stabilite pentru încheierea acțiunii de contorizare la
branșamentele utilizatorilor.
(4) Constituie contravenție în domeniul serviciilor de
utilități publice și se sancționează cu amendă de la 30.000
lei la 50.000 lei următoarele fapte:
a) refuzul operatorilor de a se supune controlului și de
a permite verificările și inspecțiile prevăzute prin
reglementări sau dispuse de autoritatea de reglementare
competentă, precum și obstrucționarea acesteia în
îndeplinirea atribuțiilor sale;
b) neaplicarea măsurilor stabilite cu ocazia activităților
de control;
c) furnizarea/prestarea serviciilor de utilități publice de
către operatori fără licență eliberată potrivit prevederilor
prezentei legi sau cu licență a cărei valabilitate a expirat;
d) practicarea unor prețuri și tarife mai mari decât cele
aprobate de autoritățile administrației publice locale, în
baza metodologiilor stabilite de autoritățile de reglementare
competente;
e) delegarea gestiunii serviciilor de utilități publice fără
respectarea prevederilor prezentei legi și a legislației
specifice fiecărui serviciu;
f) aprobarea obiectivelor de investiții aferente
infrastructurii tehnico-edilitare a serviciilor de utilități publice
fără respectarea documentațiilor de urbanism, amenajarea
teritoriului și de protecția mediului, adoptate potrivit legii;
g) nerespectarea de către operatori a normelor privind
protecția igienei publice și a sănătății populației, a mediului
de viață al populației și a mediului.

(5) Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor,
Consiliul General al Municipiului București sau, după caz,
asociațiile de dezvoltare comunitară vor stabili, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și alte fapte decât cele prevăzute la
alin. (1)—(4), care constituie contravenții în domeniul
serviciilor de utilități publice.
Art. 48. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute de
prezenta lege și aplicarea sancțiunilor se fac de către
reprezentanți împuterniciți ai ministrului mediului și
gospodăririi apelor, ai ministrului administrației și internelor,
ai ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, ai
președinților A.N.R.S.C., A.N.R.E., A.R.R. și ai președinților
consiliilor județene și ai primarilor, după caz, conform
competențelor stabilite în prezenta lege.
(2) În vederea constatării contravențiilor prevăzute la
art. 47, reprezentanții împuterniciți prevăzuți la alin. (1) au
acces, dacă acest lucru se impune, în condițiile legii, în
clădiri, încăperi, la instalații și în orice alt loc, unde au
dreptul să verifice instalațiile de utilizare, precum și să
execute măsurători și determinări. Atât operatorii, cât și
utilizatorii sunt obligați să pună la dispoziție reprezentanților
împuterniciți documentele cu privire la serviciul de utilități
publice furnizat/prestat.
(3) Organele de poliție sunt obligate să acorde, la
cerere, sprijin reprezentanților împuterniciți.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
art. 47 și la alin. (1)—(3) ale prezentului articol, se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția prevederilor art. 28.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 49. — (1) Furnizorii/prestatorii care, la data intrării
în vigoare a prezentei legi, furnizează/prestează servicii de
utilități publice în gestiune directă sau pe baze contractuale
și care nu dețin licență au obligația de a solicita și de a
obține eliberarea acesteia, în termen de cel mult un an de
la data intrării în vigoare a prezentei legi. În caz contrar,
aceștia pierd dreptul de a furniza/presta serviciile
respective, iar contractele respective își încetează
valabilitatea.
(2) Licențele eliberate de autoritățile de reglementare
competente până la data intrării în vigoare a prezentei legi
își păstrează valabilitatea.
Art. 50. — (1) Regulamentul
funcționare a A.N.R.S.C., prevăzut la
aprobă prin hotărâre a Guvernului, în
la data publicării prezentei legi în
României, Partea I.

de organizare
art. 14 alin. (1),
termen de un an
Monitorul Oficial

și
se
de
al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
(2) Regulamentele-cadru, caietele de sarcini-cadru ale
serviciilor de utilități publice specificate la art. 1 alin. (2),
contractele-cadru de furnizare/prestare a serviciilor,
respectiv caietele de sarcini-cadru și criteriile de selecțiecadru aplicabile procedurilor de delegare a gestiunii
serviciilor, prevăzute la art. 31 alin. (4), se elaborează de
autoritatea de reglementare competentă, după caz, și se
aprobă prin ordin al conducătorului acesteia, în termen de
un an de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Consiliile locale vor introduce în conținutul
regulamentelor, caietelor de sarcini și contractelor de
delegare a gestiunii serviciilor clauze specifice care privesc
organizarea, funcționarea, gestionarea și finanțarea
serviciilor de utilități publice, respectiv administrarea,
exploatarea și finanțarea obiectivelor de investiții din
infrastructura tehnico-edilitară a localităților, în funcție de
particularitățile acestora și de interesele actuale și de
perspectivă ale comunităților respective.
(4) În termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, autoritățile administrației publice locale vor
proceda la reorganizarea serviciilor de utilități publice, în
conformitate cu modalitățile de gestiune prevăzute la
art. 23.
Art. 51. — (1) Contractul colectiv de muncă încheiat la
nivelul ramurii serviciilor de utilități publice va fi aplicat de
toți operatorii furnizori/prestatori de servicii de utilități
publice, indiferent de modalitatea de gestiune adoptată sau
de forma de proprietate, modul de organizare ori țara de
origine a operatorului.
(2) Dreptul la grevă în sfera serviciilor de utilități publice
vitale — alimentarea cu apă, canalizarea și epurarea
apelor uzate, salubrizarea, alimentarea cu energie termică,
iluminatul public și transportul public — este supus
restricțiilor aplicabile ramurilor de activitate în care nu se
poate declara grevă cu întreruperea totală a activității. În
timpul conflictelor de muncă deschise și pe perioada
soluționării acestora se asigură respectarea principiului
continuității serviciului și al serviciului minim și se iau
măsuri pentru asigurarea exploatării și funcționării în

21

siguranță a sistemelor și pentru evitarea accidentelor cu
impact ecologic sau asupra sănătății populației.
(3) Soluționarea litigiilor patrimoniale și nepatrimoniale
legate de încheierea, executarea contractelor reglementate
de prezenta lege, precum și a celor izvorâte din neplata
contravalorii serviciilor furnizate/prestate este de competența
instanțelor de contencios administrativ și se face, cu
precădere, în procedură de urgență.
(4) Soluționarea litigiilor civile și de muncă izvorâte din
aplicarea prevederilor prezentei legi se face de instanțele
de judecată competente, în condițiile legii.
Art. 52. — Măsurile de natura ajutorului de stat
prevăzute în prezenta lege vor fi notificate, potrivit
prevederilor Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
republicată, și se vor acorda numai după autorizarea
acestora de către Consiliul Concurenței, în condițiile
îndeplinirii criteriilor prevăzute în legislația secundară privind
ajutorul de stat.
Art. 53. — Notarii publici nu vor autentifica actele de
înstrăinare a imobilelor sau a societăților comerciale fără
dovada achitării la zi a datoriilor pentru serviciile de utilități
publice de care sunt grevate acestea, eliberată de
furnizorii/prestatorii acestor servicii. În cazul în care bunul
ce urmează a fi înstrăinat este un apartament situat
într-un bloc proprietate condominială, este necesară și
dovada achitării la zi a datoriilor, eliberată de asociația de
proprietari.
Art. 54. — Prezenta lege intră în vigoare la un an de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția prevederilor art. 42 alin. (7).
Art. 55. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Legea serviciilor publice de gospodărie comunală
nr. 326/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 4 iulie 2001, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 aprilie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 martie 2006.
Nr. 51.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii serviciilor comunitare
de utilități publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea serviciilor comunitare de utilități
publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 306.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 233 din 14 martie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 125 din 14 martie 2006

ORDIN
pentru aprobarea modelului unic al certificatului de concediu medical și a instrucțiunilor
privind utilizarea și modul de completare a certificatelor de concediu medical pe baza cărora
se acordă indemnizații asiguraților din sistemul asigurărilor sociale de sănătate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 8.105/517/2006 al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale
de sănătate, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

emit următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă modelul unic al certificatului de
concediu medical, ca imprimat cu regim special, care
constituie ordin de plată și în baza căruia se acordă
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
asigură îndeplinirea procedurilor prevăzute de lege privind
tipărirea certificatelor de concediu medical, formulare ce
conțin elemente de protecție împotriva falsificării și
contrafacerii, potrivit tuturor elementelor prevăzute în anexa
nr. 1, înserierea acestora, numerotarea filelor carnetelor
cuprinzând certificate de concediu medical, precum și
distribuirea acestora.
Art. 3. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea și
modul de completare a certificatelor de concediu medical,
cuprinse în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor instrucțiunilor prevăzute la
alin. (1) este obligatorie.

Art. 4. — Medicul care eliberează certificatul de
concediu medical este responsabil de realitatea datelor
înscrise în rubricile completate. Necompletarea rubricilor
conform instrucțiunilor prezentului ordin și/sau completarea
eronată a acestora atrag neplata indemnizației de asigurări
sociale de sănătate.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Formularele de certificate de concediu medical în
formatul aprobat prin Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului sănătății nr. 399/974/2004
pentru aprobarea instrucțiunilor privind completarea și
eliberarea certificatelor de concediu medical pe baza cărora
se acordă indemnizații asiguraților din sistemul asigurărilor
sociale de stat se utilizează până la epuizarea stocului
existent, dar nu mai târziu de 30 iunie 2006.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

23
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

25
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
privind utilizarea și modul de completare a certificatelor de concediu medical
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Acordarea certificatului de concediu medical
se face pe formularul cu regim special descris în anexa
nr. 1 de către orice medic cu autorizație de liberă practică
valabilă care a încheiat o convenție în acest sens cu
casele de asigurări de sănătate, prin reprezentantul său
legal, și care are în îngrijire bolnavul, denumit în continuare
medic curant.
Art. 2. — Perioadele de timp pentru care se pot acorda
certificate de concediu medical sunt cele prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 și în
normele de aplicare a acesteia.
Art. 3. — (1) Certificatele de concediu medical se
completează în 3 exemplare, cu respectarea tuturor
elementelor prevăzute de formular.
(2) Certificatele de concediu medical vor fi tipărite pe
hârtie autocopiantă în 3 culori: alb, roz și verde.
(3) Exemplarele 1 (alb) și 2 (roz) se înmânează
pacientului sau, după caz, persoanei care îl reprezintă,
care are obligația de a le depune la plătitor, în termenul
stabilit de lege.
(4) Exemplarul 3 (verde) al certificatului de concediu
medical nu se desprinde de cotorul carnetului de certificate
medicale și va rămâne arhivat la medicul care îl
eliberează.
(5) Exemplarul 2 al tuturor certificatelor de concediu
medical pe baza cărora au fost înregistrate indemnizațiile
în îDeclarația privind obligațiile de plată către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
pentru contribuția pentru concedii și indemnizații“ va fi
depus lunar de către angajator la casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își are
sediul sau domiciliul, odată cu această declarație sau, după
caz, odată cu declarația nominală rectificativă
corespunzătoare lunii pentru care au fost acordate.
Excepție fac certificatele de concediu medical care poartă
codurile de indemnizație 02, 03, 04, 10, confirmate prin
avizul casei teritoriale de pensii sau avizul direcției de
sănătate publică, precum și certificatele de concediu
medical care poartă codul de indemnizație 11 și care se
depun direct la casele teritoriale de pensii.
(6) Exemplarul 1 rămâne la angajator, atașat la fișa
angajatului, și va fi vizat, după caz, de medicul de
întreprindere, în cazul asiguraților salariați.
Art. 4. — În situația în care în interiorul carnetului de
concedii medicale există formulare greșit tipărite, incomplete
sau completate greșit de către medic, se va scrie îAnulat“
pe formular și acesta nu va fi decupat din carnet. Aceste
file vor fi pliate, rămânând în carnet. Pe verso-ul cotorului
ultimei file a carnetului de certificate medicale se va

preciza: îAcest carnet conține ..... file (în cifre și în litere)
de la numărul .... la numărul .... și .... file anulate.“
Art. 5. — Certificatele de concediu medical vor fi tipizate
pe hârtie, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, și vor
fi broșate în carnete de câte 50 de file.
Art. 6. — Fiecare certificat de concediu medical va fi
înseriat și numerotat conform instrucțiunilor Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate.
Art. 7. — (1) Carnetele înseriate și numerotate vor fi
distribuite de către fiecare casă de asigurări de sănătate,
în funcție de necesități, pentru o perioadă de o lună,
fiecărei unități sanitare cu care a încheiat o convenție în
acest sens.
(2) Gestionarea carnetelor de certificate de concediu
medical la nivelul caselor de asigurări de sănătate se va
face potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(3) Achiziția formularelor de certificate de concediu
medical se va face de către reprezentantul legal al unității
sanitare sau de către delegatul acestuia, pe baza facturii
fiscale.
Art. 8. — (1) Unitățile sanitare menționate la art. 7
alin. (1) își vor asigura contra cost și la cerere carnetele
respective de la casele de asigurări de sănătate cu care
au încheiat o convenție în acest sens, având obligația de
a-și organiza modul de gestionare și evidență a carnetelor
de certificate de concediu medical, precum și modul de
păstrare a carnetelor epuizate.
(2) Pentru unitățile sanitare care au mai mulți medici
angajați, distribuirea și arhivarea certificatelor se fac în
baza unui tabel centralizator care conține următoarele
rubrici obligatorii: numele medicului, data repartizării
carnetului/carnetelor; seria (cu numerele) carnetului/
carnetelor repartizate; semnătura de primire, parafa
medicului; data returnării în arhivă a exemplarului 3; seria
(cu numărul) certificatelor de concediu medical returnate
(exemplarul 3); semnătura de returnare și parafa medicului.
(3) Înregistrarea certificatelor de concediu medical
eliberate asiguraților se va face în documentele medicale
primare, pentru fiecare certificat de concediu medical în
parte, după cum urmează:
a) se notează seria și numărul certificatului de concediu
medical eliberat în Registrul de consultații la rubrica
îTratamente“, pentru consultațiile acordate în ambulatoriu;
b) pentru medicii de familie care vizează certificatul de
concediu medical eliberat de către alt medic, se
consemneză în Registrul de consultații la rubrica
îTratamente“, precum și în fișa pacientului: seria și numărul
certificatului de concediu medical vizat și codul de
diagnostic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

c) la externarea pacientului din spital, se notează seria
și numărul certificatului de concediu medical în epicriză și
în scrisoarea medicală.
Art. 9. — (1) Eliberarea certificatului de concediu
medical se va face pe baza adeverinței de la plătitor, cu
excepția urgențelor medico-chirurgicale sau a bolilor
infectocontagioase din grupa A, prevăzute în lista aprobată
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Plătitorul va menționa în adeverință, în mod
obligatoriu, numărul de zile de concediu de incapacitate
temporară de muncă avute în ultimele 12 luni.
Art. 10. — (1) În caz de pierdere a certificatului de
concediu medical, medicii pot elibera un duplicat la cererea
plătitorului sau a asiguratului, menționându-se distinct
îDUPLICAT“.
(2) În cazul în care angajatorul respinge la plată un
certificat de concediu medical datorită completării greșite
constatate de către medicul de întreprindere, medicul care
a eliberat certificatul de concediu medical poate efectua
modificări pe formularul eliberat, confirmate prin semnătură
și parafă, sau poate elibera un duplicat în care
menționează, la data acordării, data când a efectuat
modificarea, specificând îDUPLICAT“ și atașând certificatul
de concediu medical anulat la exemplarul 3 al noului
formular.
II. Modul de completare a certificatelor de concediu
medical
A. Completarea rubricilor de către medicul curant
Art. 11. — Luat în evidență de medicul de familie: în
cazul în care certificatul de concediu medical a fost eliberat
de către un alt medic din ambulatoriul de specialitate sau
din spital, medicul de familie va nota în fișa pacientului și
în Registrul de consultații seria și numărul certificatului vizat
și codul de diagnostic.
Art. 12. — Urgențe medico-chirurgicale/Boli
infectocontagioase din grupa A: medicii care eliberează
certificate de concediu medical vor semna și vor aplica
parafa numai pentru bolile și urgențele medico-chirurgicale
și vor completa numărul corespunzător din lista de urgențe
medico-chirurgicale și boli infectocontagioase din grupa A,
aprobată prin hotărâre a Guvernului.
Art. 13. — Inițial/În continuare: se va indica de către
medicul care eliberează certificatul de concediu medical
dacă acesta este îInițial“ sau îÎn continuare“, bifându-se cu
îX“ căsuța corespunzătoare, după caz. Prin certificat de
concediu medical inițial se înțelege orice certificat de
concediu medical care nu prelungește un concediu medical
anterior sau orice certificat de concediu medical care
prelungește un concediu medical anterior neîntrerupt pentru
afecțiuni diferite. Prin certificat de concediu medical în
continuare se înțelege orice certificat care prelungește un
concediu medical anterior neîntrerupt pentru aceeași
afecțiune.

Art. 14. — Valabil pentru luna: se va înscrie luna
pentru care s-a acordat concediul medical.
Se va avea în vedere ca certificatul de concediu
medical eliberat să nu depășească luna în curs.
În cazul în care durata concediului medical acordat
asiguratului pentru aceeași afecțiune depășește luna în
curs, pentru diferența de zile se va elibera un nou certificat
de concediu medical, cu indicativul îÎn continuare“.
Art. 15. — Cod indemnizație: pentru
codul de
diagnostic care a determinat eliberarea certificatului de
concediu medical se va înscrie codul corespunzător al
indemnizației de asigurări sociale de sănătate (1—15), în
cifre și litere, conform specificațiilor de pe verso-ul
certificatului de concediu medical.
Se completează cu cod 08 — Sarcină și lăuzie —
numai pentru concediul de maternitate de 126 de zile
calendaristice, nu și pentru alte afecțiuni apărute până în
luna a 7-a de sarcină sau, după caz, luna a 6-a de
sarcină, pentru persoanele cu handicap care se codifică
corespunzător cauzei incapacității temporare de muncă.
Se completează cu cod 15 — Risc maternal — în
cazul acordării concediului de risc maternal, conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2003 privind protecția maternității la locurile de
muncă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 25/2004, cu modificările ulterioare.
În cazul completării codului 07 — Carantină —, medicul
curant care eliberează certificatul de concediu medical va
înscrie în rubrica îObservații“ de pe verso-ul formularului
numărul certificatului eliberat de organele de specialitate
ale direcțiilor de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, și durata perioadei de carantină.
În cazul completării codului 10 — Reducerea cu 1/4 a
duratei normale de lucru —, în scopul prevenirii
îmbolnăvirilor și recuperării capacității de muncă medicul
curant care eliberează certificatul de concediu medical va
înscrie în rubrica îAvizul medicului expert“ numărul și data
avizului dat de medicul expert al asigurărilor sociale.
Totodată, se vor menționa și numele, prenumele și codul
de parafă al medicului expert care a avizat.
Art. 16. — Asigurat în evidență la C.A.S.: se va nota
casa de asigurări de sănătate în evidența căreia se află
asiguratul.
Art. 17. — Numele și prenumele: se vor înscrie numele
și prenumele persoanei asigurate — pacient.
Art. 18. — Cod numeric personal: se va înscrie codul
numeric personal al asiguratului, format din 13 cifre.
Art. 19. — Domiciliu, reședință: se va înscrie adresa
completă a pacientului.
Art. 20. — Nr. înreg. (RC/FO): se va înscrie numărul
din Registrul de consultații pentru pacienții îngrijiți în
ambulatoriu sau numărul foii de observație pentru pacienții
internați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006
Art. 21. — Ambulator/internat în spital/secția: pentru
consultația acordată în ambulator, se va bara cu o linie
sintagma internat. Pentru internarea în spital, se va bara
cu o linie termenul îAmbulator“ și se va menționa secția
din care a fost externat asiguratul.
Art. 22. — Concediu medical la externare: se va
înscrie numărul de zile de concediu medical acordat la
externarea din spital, completându-se toate coloanele
potrivit titulaturii acestora.
Art. 23. — Data acordării (zi/lună/an): se înscrie data
(zi/lună/an) la care medicul completează și eliberează
certificatul de concediu medical.
Art. 24. — Nr. zile: se va înscrie numărul zilelor
calendaristice de concediu medical, care include atât prima,
cât și ultima zi de concediu medical.
Art. 25. — De la (zi/lună/an) până la (zi/lună/an): se va
înscrie data începerii și data terminării concediului medical.
În cazul internării asiguratului în mai multe secții, se va
înscrie prima zi de internare în spital și data externării.
Art. 26. — Cod diagnostic: se va înscrie codul bolii
care a determinat incapacitatea temporară de muncă,
recuperarea capacității de muncă, sarcina și lăuzia sau
necesitatea îngrijirii copilului bolnav. Pentru înscrierea
codului de diagnostic se va utiliza clasificația internațională
a maladiilor CIM, revizia a 10-a OMS (CIM — 10) — Lista
cu 999 coduri de boală, în caractere numerice.
La înscrierea codului de boală se va trece forma clinică
a bolii: acut, subacut, cronic.
În cazul prelungirii unui certificat de concediu medical
pentru același cod de diagnostic, în luna în curs sau în
luna următoare, pe noul certificat de concediu medical
acordat în continuare se va menține codul de diagnostic
înscris în certificatul de concediu medical inițial.
Pe certificatul de concediu medical acordat pentru risc
maternal nu se înscrie codul de boală. În caseta îcod de
boală“ se înscrie îRM“.
Art. 27. — Unitatea sanitară emitentă: se va trece tipul
unității sanitare care a eliberat certificatul de concediu
medical (ex: CMI, CDT, spital, sanatoriu etc.) și se va
aplica ștampila unității.
Art. 28. — Nr. convenție... cu C.A.S.: se va înscrie
numărul convenției încheiate în acest sens cu casa de
asigurări de sănătate, precum și numele casei de asigurări
de sănătate cu care a fost încheiată convenția.
Art. 29. — Medic/Semnătură/Parafă: cuprinde
semnătura și parafa medicului care a acordat certificatul de
concediu medical.
Art. 30. — Medic șef secție/Semnătură/Parafă: cuprinde
semnătura și parafa medicului șef de secție din secția de
spital de unde a fost externat asiguratul.
Art. 31. — CUI: codul unic de înregistrare (codul fiscal)
al unității sanitare care a eliberat certificatul de concediu
medical.

27

Art. 32. — Cod parafă: se completează, în mod
obligatoriu, de către medicul care a eliberat certificatul de
concediu medical. În cazul în care parafa nu conține codul
și calitatea medicului, acestea se vor înscrie citeț.
B. Completarea rubricilor de către plătitor
Art. 33. — Viza plătitorului: semnătura plătitorului
privind acceptul la plată a certificatului de concediu
medical. În cazul în care se refuză la plată certificatul de
concediu medical, se menționează pe scurt motivul
refuzului.
Art. 34. — Plătitor: se va înscrie denumirea completă a
plătitorului. Plătitor de indemnizații de asigurări sociale de
sănătate este, după caz, angajatorul persoană juridică sau
fizică, asimilatul acestuia — agenția teritorială de ocupare a
forței de muncă — sau casa de asigurări de sănătate.
Pentru certificatele de concediu medical care poartă
codurile de indemnizație 02, 03, 04, 10 ca urmare a unui
accident de muncă sau boală profesională, confirmate prin
avizul casei teritoriale de pensii sau prin avizul direcției de
sănătate publică, precum și cele care poartă codul de
indemnizație 11, care se depun direct la casele teritoriale
de pensii, plătitorul este casa teritorială de pensii.
Pentru certificatele de concediu medical care poartă
codurile de indemnizație 02, 03, 04, în cazul urgențelor
medico-chirurgicale se bifează rubrica î100%“.
Art. 35. — Sediul: se va înscrie adresa completă a
plătitorului.
Art. 36. — CUI: se înscrie codul unic de înregistrare a
plătitorului.
Art. 37. — Număr angajați: se va înscrie, după caz,
numărul de angajați (asimilați angajaților) din luna acordării
certificatului de concediu medical.
Art. 38. — Tip asigurat: se bifează, după caz, situația
în care se încadrează asiguratul. Pentru categoriile de
asigurați menționate la art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 se bifează îAsigurat cu
declarație de asigurare pentru concedii și indemnizații“. Se
bifează rubrica îAsigurat cu contract de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale“ numai în cazul
certificatelor de concediu medical care poartă codurile de
indemnizație 02, 03, 04, 10 ca urmare a unui accident de
muncă confirmate prin avizul casei teritoriale de pensii sau
prin avizul direcției de sănătate publică, precum și cele
care poartă codul de indemnizație 11, care se depun direct
la casele teritoriale de pensii.
Art. 39. — Procent de plată: se bifează rubrica
corespunzătoare procentului ce se utilizează, conform legii,
la calculul indemnizației de asigurări sociale de sănătate
acordate în baza certificatului de concediu medical. Rubrica
îPrevenire“ se bifează în cazul indemnizației pentru
reducerea timpului de muncă cu 1/4 din durata normală
sau în cazul indemnizației pentru carantină. În cazul
indemnizației pentru carantină se bifează atât rubrica
îPrevenire“, cât și rubrica î75%“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

Art. 40. — Baza de calcul a indemnizației de asigurări
sociale de sănătate: se înscrie media veniturilor (inclusiv
cele corespunzătoare perioadelor asimilate stagiului de
cotizare) din lunile din care se constituie, conform legii,
baza de calcul.
Art. 41. — Zile baza de calcul: se înscrie numărul de
zile efectiv lucrate din perioada luată în considerare la
stabilirea bazei de calcul a indemnizațiilor de asigurări
sociale de sănătate.
Art. 42. — Media zilnică a bazei de calcul a
indemnizației de asigurări sociale de sănătate: se înscrie
valoarea ce rezultă din raportul dintre îbaza de calcul a
indemnizației de asigurări sociale de sănătate“ și îzile baza
de calcul“.
Art. 43. — Cuantumul indemnizației de asigurări
sociale de sănătate: se înscrie produsul dintre îmedia
zilnică a bazei de calcul a indemnizației de asigurări
sociale de sănătate“ și procentele prevăzute de lege,
multiplicat cu numărul de zile lucrătoare de concediu
medical.
Art. 44. — Indemnizație suportată de către
angajator/Indemnizație suportată din bugetul FNUASS
pentru concedii și indemnizații/Indemnizație suportată din

fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale: se înscrie numărul de zile lucrătoare,
respectiv cuantumul indemnizației, în funcție de fondul din
care se suportă, conform legii, concediul medical.
C. Completarea casetelor referitoare la avizele pentru
situații speciale
Art. 45. — Avizul medicului expert: se va completa de
către medicul care eliberează certificatul de concediu
medical, care va înscrie numărul și data avizului dat de
medicul expert al asigurărilor sociale în cazurile prevăzute
de lege. Totodată, se vor menționa numele, prenumele și
codul de parafă al medicului expert care a avizat.
Art. 46. — Avizul casei teritoriale de pensii (pentru
accidente de muncă) și avizul direcției de sănătate publică
(pentru boli profesionale) se obțin prin grija plătitorului și
confirmă codurile de indemnizație de asigurări sociale de
sănătate 02, 03, 04 și 10. În acest caz, certificatele de
concediu medical se depun direct la casele teritoriale de
pensii din raza administrativ-teritorială a angajatorului.
Art. 47. — Aviz concediu de risc maternal: cuprinde
numele, semnătura și codul de parafă al medicului de
medicina muncii care a participat la evaluarea locului de
muncă și care confirmă riscul maternal.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îG.F.A. International
Insurance Broker“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îG.F.A. International Insurance Broker“ — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Alexandru Vlahuță nr. 6, bl. M46, sc. 2, ap. 38, sectorul 3, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J 40/1138/20.02.2002, cod unic de înregistrare 14461667, reprezentată legal de domnul Alfred Biermann, în calitate de
administrator,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

29

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la data
de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îG.F.A. International Insurance Broker“ —
S.R.L. avea obligația să-și majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la
Oficiul Registrului Comerțului al Municipiului București la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.880 lei
(RON), deci sub limita minimă prevăzută de ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit m2) și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îG.F.A. International Insurance Broker“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage Autorizația de funcționare nr. 203 din 18 ianuarie
2002 a Societății Comerciale îG.F.A. International Insurance
Broker“ — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
str. Alexandru Vlahuță nr. 6, bl. M46, sc. 2, ap. 38,
sectorul 3, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J 40/1138/20.02.2002, cod unic de înregistrare
14461667, reprezentată legal de domnul Alfred Biermann,
în calitate de administrator.
Art. 2. — Societății Comerciale îG.F.A. International
Insurance Broker“ — S.R.L. i se interzice, de la data
primirii prezentei decizii, desfășurarea activității de broker
de asigurare în România, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îG.F.A. International Insurance Broker“ —
S.R.L. poate face plângere la curtea de apel, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.232.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îQuantum Risk Control“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 februarie 2006,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației
de funcționare a Societății Comerciale îQuantum Risk Control“ — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Teodosie
Rudeanu nr. 35, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J 40/10105/1999, cod unic de înregistrare
12422521, reprezentată legal de domnul Șerban Leonard Adrian, în calitate de director general/administrator,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la
data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îQuantum Risk Control“ — S.R.L. avea
obligația să-și majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la Oficiul Registrului
Comerțului al Municipiului București la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita
minimă prevăzută de ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit m2) și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îQuantum Risk Control“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage Autorizația de funcționare nr. 215 din 11 aprilie
2002 a Societății Comerciale îQuantum Risk Control“ —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Teodosie
Rudeanu nr. 35, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J 40/10105/1999, cod unic de înregistrare
12422521, reprezentată legal de domnul Șerban Leonard
Adrian, în calitate de director general/administrator.

Art. 2. — Societății Comerciale îQuantum Risk Control“ —
S.R.L. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/21.III.2006

comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îQuantum Risk Control“ — S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.233.

´

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
MODIFICĂRI
la Lista unităților tipografice abilitate să execute lucrări sub supravegherea Companiei Naționale
îImprimeria Națională“ — S.A., conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.603/2002
privind abilitarea unităților tipografice și distribuția formularelor cu regim special,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.246 din 23 decembrie 2004
I. Tipografii nou-abilitate
Nr.
crt.

1.

Denumirea
tipografiei

Societatea Comercială
îPASSERINI PRINT
CO“ — S.R.L.
Societatea Comercială
îROMPRIMA“ — S.R.L.

2.

3.

Codul
tipografiei

Județul

Splaiul Independenței
nr. 319, sectorul 6

București

—

55

Str. Basarabiei nr. 142,
tronson 3-4, bl. N 3 A,
spațiul 2
Str. Sf. Nicolae nr. 53

Galați

Galați

Călărași

Călărași

Bd. Basarabia nr. 256,
Atelier Vopsitorie,
Hala Modelărie,
poz. 161
Str. Poienei nr. 52

București

—

Slatina

Olt

56

Societatea Comercială
îTIR INVESTMENTS“ — S.R.L.

5.

Localitatea

54

Societatea Comercială
îANION PREST“ — S.R.L.
Societatea Comercială
îArte Grafice Regatul“ — S.R.L.

4.

Adresa

58

57

II. Le-a fost ridicată abilitarea următoarelor tipografii:
Nr.
crt.

Denumirea
tipografiei

1.

Societatea Comercială
îAVI & DO EXIM“ — S.R.L.
Societatea Comercială
îROMRAL COMEX“ — S.R.L.
Societatea Comercială
îValahia Printing“ — S.R.L.

2.
3.

Codul
tipografiei

Adresa

Localitatea

Județul

07

Str. Dinu Lipatti nr. 2

Satu Mare

Satu Mare

15

Str. Anghel Saligny nr. 5

Focșani

Vrancea

14

Str. Morarilor nr. 1, sectorul 2

București

—

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/21.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114302]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

