Anul 174 (XVIII) — Nr. 260

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 99 din 9 februarie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă..................................

pentru aprobarea Ghidului INFOSEC tehnic și de
implementare privind centralele telefonice automate
de comutație — DS 10 ............................................

5

194.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind schimbarea sediului
Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare ........................

5

195.

2–3

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexei nr. 3a)
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 849/2004 privind aprobarea
modelelor de cereri de autorizare pentru
activitatea de clasificare a carcaselor, a modelelor
formularelor-tip pentru atestatul de clasificator și
pentru autorizația de clasificare și a modelelor
rapoartelor de clasificare și registrului agențiilor de
clasificare ...................................................................

5–6

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru actualizarea Listei standardelor române
care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la instalațiile de transport pe cablu
pentru persoane ........................................................

7–8

´
Rectificări ...............................................................................

8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
349.

— Hotărâre privind aprobarea Listei societăților
naționale, companiilor naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul
2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

174.

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat

Pagina

198.
3–4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 99
din 9 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 1 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Gheorghe Pană și
Luminița Pană în Dosarul nr. 2.360/2005 al Tribunalului
Teleorman — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
se impune menținerea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea civilă nr. 589 R din 7 octombrie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 2.360/2005, Tribunalul
Teleorman — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Gheorghe Pană și Luminița Pană într-o cauză având ca
obiect soluționarea recursului împotriva unei hotărâri prin
care s-a admis o acțiune în revendicare și grănițuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de
procedură civilă contravin dispozițiilor art. 4 alin. (2), art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20 și ale art. 21 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție, precum și dispozițiilor art. 2, 7 și 8
din Declarația Universală a Drepturilor Omului. În acest
sens arată că îprin aceste norme procedurale este stabilit
drept unic criteriu al accesului la căile de atac valoarea
pecuniară a cauzei deduse judecății“, iar îconform acestui
criteriu, în cauzele în care obiectul are o valoare până la
un miliard lei, inclusiv, cel nemulțumit de hotărârea
pronunțată la fond are la dispoziție doar calea recursului“.
Pe de altă parte, dacă valoarea obiectului litigiului
depășește 1 miliard lei, partea poate beneficia de
îsoluționarea litigiului atât în calea devolutivă a apelului —
în care poate continua să administreze probe
asemănătoare fondului și neacceptate în recurs [...], cât și
de calea recursului, având astfel la dispoziție toate cele trei
grade de jurisdicție“. Așa fiind, îintroducerea acestui unic
criteriu al valorii pecuniare a procesului [...] reprezintă o
încălcare gravă a dreptului la un proces echitabil“.
Autorii excepției apreciază, de asemenea, că îîntr-o
asemenea situație accesul liber la actul de justiție [...] este
condiționat de privilegiul averii“ de care partea dispune.

Tribunalul Teleorman — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
apreciind că se impune menținerea practicii Curții
Constituționale în materie.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispoziția legală
criticată este constituțională, așa cum a statuat Curtea în
jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
modificat prin Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, care au următorul conținut:
— Art. 2821 alin. 1: îNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă,
cât și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.“
Aceste dispoziții sunt criticate de autorul excepției în
raport cu prevederile constituționale ale art. 4 alin. (2)
referitor la criteriile de nediscriminare, ale art. 15 alin. (1)
privind universalitatea, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
cetățenilor în fața legii, ale art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului și ale art. 21
alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil.
Autorul excepției consideră că sunt încălcate și
următoarele prevederi din Declarația Universală a
Drepturilor Omului: art. 2 privind interzicerea discriminării,
art. 7 referitor la egalitatea oamenilor în fața legii și dreptul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006
la o protecție egală a legii și art. 8 privind dreptul de
acces efectiv la instanțele judiciare naționale.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de
procedură civilă s-a pronunțat prin numeroase decizii,
respingând de fiecare dată excepția cu același obiect.
Astfel, prin Decizia nr. 522 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993
din 9 noiembrie 2005, Curtea a reținut, în esență, că
îdiferențierea hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse
apelului se face pe criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu
pe cel al averii [...], așa cum în mod eronat susțin autorii
excepției și, prin urmare, textul legal atacat nu instituie
discriminări pe criteriile prevăzute de art. 4 din Constituție,
de natură să aducă atingere principiului egalității cetățenilor
în fața legii. Regimul juridic diferit [...] este determinat de
deosebirea de situații care impune soluții legislative diferite
în vederea asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe
rolul instanțelor“.
Totodată, prin Decizia nr. 366 din 5 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
19 septembrie 2005, Curtea a statuat că îîn condițiile în
care nu există un drept al părților de a beneficia de acces

3

la toate structurile judecătorești și la toate căile de atac
prevăzute de lege, iar în ceea ce privește accesul liber la
justiție, acesta are în vedere doar dreptul persoanei la un
recurs efectiv în fața unei instanțe naționale, deci
posibilitatea de a accede la un grad de jurisdicție, nu se
poate reține încălcarea art. 15 alin. (1) și a art. 21 alin. (1)
din Constituție“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Curtea reține totodată că, potrivit art. 3041 din Codul de
procedură civilă, îrecursul declarat împotriva unei hotărâri
care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu apel nu este
limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304, instanța
putând să examineze cauza sub toate aspectele“, așa
încât sunt asigurate părții toate garanțiile unui proces
echitabil.
Pentru motivele arătate, Curtea nu poate reține nici
încălcarea prevederilor art. 2, 7 și 8 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, cu raportare la prevederile
art. 20 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Gheorghe Pană și Luminița Pană în Dosarul nr. 2.360/2005 al Tribunalului Teleorman — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Lista societăților naționale,
companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și

Comerțului, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, la care se efectuează concedieri
colective în anul 2006 și care vor beneficia de prevederile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Prin ordin al ministrului economiei și
comerțului se poate modifica numărul de persoane
disponibilizate pentru oricare dintre societățile comerciale,

societățile naționale și companiile naționale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, în limita numărului total prevăzut în anexă, cu
condiția aprobării în prealabil a programului de restructurare
și reorganizare.
(2) Ordinul ministrului economiei și comerțului prevăzut
la alin. (1) se transmite Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei cu cel puțin 15 zile înainte de data
încetării contractului individual de muncă al salariaților la
care se referă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 16 martie 2006.
Nr. 349.

ANEXĂ1)
LISTA

societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și care vor beneficia
de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului INFOSEC tehnic și de implementare privind centralele telefonice
automate de comutație — DS 10
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea
nr. 101/2003, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul INFOSEC tehnic și de
implementare privind centralele telefonice automate de
comutație — DS 10, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ghidul prevăzut la art. 1 este elaborat de
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat

(O.R.N.I.S.S.) în conformitate cu cerințele politicii naționale,
care cuprinde și recomandările NATO și UE privind
securitatea sistemelor informatice și de comunicații (SIC),
precum și cele mai bune practici din statele membre NATO
și UE în domeniul protecției informațiilor clasificate.

p. Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Sorin Eugen Constantinescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 174.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind schimbarea sediului Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș a Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 2.380 din 3 martie 2006 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
privind necesitatea schimbării sediului Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schimbarea sediului Sucursalei
Teritoriale Olt — Argeș a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare din municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4, în municipiul Giurgiu,
Str. Sloboziei nr. 193, județul Giurgiu.

Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 16 martie 2006.
Nr. 194.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3a) la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 849/2004 privind aprobarea modelelor de cereri de autorizare pentru activitatea de clasificare
a carcaselor, a modelelor formularelor-tip pentru atestatul de clasificator și pentru autorizația
de clasificare și a modelelor rapoartelor de clasificare și registrului agențiilor de clasificare
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (2) și (3), ale art. 8 alin. (2) și (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu
modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

în baza Referatului Direcției implementare politici de creșterea animalelor și procesarea produselor de origine
animală nr. 89.003/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 3a) la Ordinul ministrului agriculturii, de clasificare, publicat în Monitorul Oficial al României,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 849/2004 privind aprobarea Partea I, nr. 1.127 din 30 noiembrie 2004, se modifică și
modelelor de cereri de autorizare pentru activitatea de se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
clasificare a carcaselor, a modelelor formularelor-tip pentru prezentul ordin.
atestatul de clasificator și pentru autorizația de clasificare și
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
a modelelor rapoartelor de clasificare și registrului agențiilor al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 20 martie 2006.
Nr. 195.
ANEXĂ*)
[Anexa nr. 3a)
la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale]

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru actualizarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la instalațiile de transport pe cablu pentru persoane
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și ale art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista standardelor române care care adoptă standarde europene armonizate referitoare la
adoptă standardele europene armonizate referitoare la instalațiile de transport pe cablu pentru persoane, publicat
instalațiile de transport pe cablu pentru persoane, prevăzută în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin. 11 octombrie 2004, se abrogă.
Art. 2. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
nr. 678/2004 pentru actualizarea Listei standardelor române al României, Partea I.
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare
București, 13 martie 2006.
Nr. 198.
ANEXĂ
LISTA

standardelor române care adoptă standardele europene armonizate referitoare la instalațiile de transport
pe cablu pentru persoane

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/22.III.2006

´

RECTIFICĂRI
În Circulara Băncii Naționale a României nr. 3/2006 privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii
pentru mijloacele bănești în valută, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din
23 februarie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la data emiterii circularei, în loc de: î4 februarie 2006“ se va citi: î14 februarie 2006“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/22.III.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|114364]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

