Anul 174 (XVIII) — Nr. 262

PARTEA

I

Joi, 23 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
193.

247.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îMiere de albine, alte produse apicole
și produse procesate“ .............................................

1–2

— Ordin al ministrului sănătății privind înființarea
unor centre regionale de mucoviscidoză ...............

3

113.236. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îRoasig Broker“ —
S.A. ...........................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
promovare a judecătorilor și procurorilor ...............

209.

— Hotărâre pentru completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Școlii Naționale de
Grefieri, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 94/2005 .....................

ACTE
ALE

ALE

4–9

9–11

11–12

113.238. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îUNIVERSAL
Broker Asigurări“ — S.R.L. ......................................

12–13

113.239. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îLIDER
ASIG“ — S.R.L. .......................................................

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
194.

Pagina

13–14

113.240. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îOLTINVEST
ASIGURĂRI“ — S.R.L. ...........................................

14–15

113.241. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îCLUJ
Insurance Brokers“ — S.R.L. .................................

15–16

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îMiere de albine,
alte produse apicole și produse procesate“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 78.635 din 16 martie 2006 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îMiere de
albine, alte produse apicole și produse procesate“, structură
organizatorică la nivel național, fără personalitate juridică, în
componența prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îMiere de albine, alte
produse apicole și produse procesate“ își desfășoară

activitatea în baza propriului regulament de organizare și
funcționare, aprobat conform art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 16 martie 2006.
Nr. 193.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului pe produs îMiere de albine, alte produse apicole și produse procesate“
1. Producători:
1. Tiberiu Maftei — Asociația Apicultorilor Profesioniști
din România, Cogealac, județul Constanța;
2. Ion Popescu — Asociația Crescătorilor de Albine din
România, filiala București;
3. Luca Lazăr — Asociația Regională a Crescătorilor
îApicons 2004“, Constanța, județul Constanța;
4. Nelu Cucu — Grup Producători îCasa Mierii“,
Ciulnița, județul Ialomița;
5. Constantin Răzvan — Cooperativa Apicolă îApirom“,
București;
6. Dobre Gheorghe — Asociația Fermelor Apicole de
Reproducție, județul Prahova;
7. Iosif Oros — Federația Asociațiilor Apicole din
România, Zalău, județul Sălaj;
8. Constantin Vișan — Societatea Comercială
îApinatura“ — S.R.L., București;
9. Henri Ionuț Zota — Cooperativa Agricolă îApicons
Vrâncioaia“, Mărășești, județul Vrancea;
10. Ion Culache — Societatea Comercială îHermi BV“ —
S.R.L., Galați, județul Galați;
11. Victor Bozeanu — Cooperativa Agricolă îAlbina“,
Alexandria, județul Teleorman;
12. Dragoș Drăguț — Societatea Comercială îApi —
Auraș“ — S.R.L., Vadu, județul Constanța;
13. Ioan Petru Ianculescu — Grup Producători îAlbina
Bănățeană“, județul Timiș;
14. Silvian Chiruță — Societatea Comercială îVita
Naturalis“ — S.R.L., București;
15. Florica Balazs — Asociația Apicultorilor Particulari,
Roșiori de Vede, județul Teleorman;
16. Ioan Branga — Asociația Crescătorilor de Albine din
România, filiala Sibiu;
17. Cristian Becheru — Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, București;
18. Eugen Zorici — Asociația Crescătorilor de Albine din
România, filiala București;
19. Dumitru Istrate — Asociația îStuparul Bănățean“,
județul Timiș;
20. Mihail Cristea — Grup Producători îPrisaca“,
Medgidia, județul Constanța.
2. Alți membri pe filieră:
21. Cornel Iancu — Societatea Comercială îAtalanta
Internațional“ — S.R.L., București;
22. Gelu Adrian Gheorghiță — Cooperativa Agricolă
îApicom Dobrogea“, județul Constanța;
23. Costin Bosneanu — Societatea Comercială îAdelika“ —
S.R.L., Ploiești, județul Prahova;

24. Traian Dobre — Societatea Comercială îTremot
Dobre și Fiii“ — S.R.L., Băicoi, județul Prahova;
25. Silviu Ganea — Societatea Comercială îFileomera“ —
S.R.L., Făgăraș, județul Brașov;
26. Daniel Matache — Societatea Comercială îApimond“ —
S.A., Tărtășești, județul Dâmbovița;
27. Constantin Popa — Societatea Comercială
îComplexul Apicol“ — S.A., București;
28. Ion Staicu — Societatea Comercială îApimold“ —
S.R.L., București;
29. Sorin George Niculiță — Societatea Comercială îPro
Apis“ — S.R.L., București;
30. Cornel Georgescu — Societatea Comercială îApicola
Pastoral Georgescu“ — S.R.L., București;
31. Vicențiu Găvănescu — Societatea Comercială
îMedicorx-Pharma“, Alexandria, județul Teleorman;
32. Daniel Enache — Societatea Comercială îDarom
Com“ — S.R.L., București;
33. Adrian Siceanu — Asociația îAlbinele fără frontiere“,
Otopeni, județul Ilfov;
34. Victor Mateș — Societatea Comercială îApis Prod“ —
S.R.L., Blaj, județul Alba;
35. Constantin Dobrescu — Societatea Comercială
îEurohonig“ — S.R.L., Făget, județul Timiș;
36. Ionuț Florea — Societatea Comercială îIomcoop“ —
S.A., Sibiu, județul Sibiu;
37. Cristian Bănică — Societatea Comercială
îHoneyLand 2000“ — S.R.L., Câmpulung, județul Argeș;
38. Vitalii Moraru — Societatea Comercială îGolden
Nectar România“ — S.R.L., Aleșd, județul Bihor;
39. Dorian Petrică Popa — Societatea Comercială
îRomaust“ — S.R.L., Rapoltu Mare, județul Hunedoara;
40. Petre Moraru — Societatea Comercială îICDA“ —
S.A., București.
3. Autorități:
41. un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
42. un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
43. un reprezentant al Consiliului Concurenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înființarea unor centre regionale de mucoviscidoză
Având în vedere Adresa coordonatorului subprogramului de mucoviscidoză și a președintelui Asociației Române
de Mucoviscidoză, înregistrată cu nr. EN/4.064/2006, și Referatul Direcției generale asistență medicală, structuri sanitare
și salarizare nr. EN/4.064/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Centrul pentru depistarea și combaterea
mucoviscidozei, care funcționează în structura Spitalului
Clinic Județean de Urgență Timișoara, se declară Centru
Național de Mucoviscidoză.
(2) Centrul Național de Mucoviscidoză este o structură
funcțională care are rolul de a coordona întreaga activitate
de profil din țară prin centrele regionale. La nivelul
Centrului Național de Mucoviscidoză se va întocmi Registrul
național pentru mucoviscidoză.
(3) Centrul Național de Mucoviscidoză va monitoriza și
va raporta Ministerului Sănătății și Centrului de Calcul și
Statistică Sanitară evoluția indicatorilor specifici stabiliți de
către coordonatorul centrului, privind această afecțiune.
Art. 2. — (1) Se aprobă înființarea centrelor regionale
de mucoviscidoză și județele arondate acestora, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Centrele regionale de mucoviscidoză sunt structuri
funcționale care își vor desfășura activitatea la nivelul
spitalelor nominalizate, cu personalul existent care are
preocupări în acest domeniu, conform anexei la prezentul
ordin.
(3) Centrele regionale de mucoviscidoză vor monitoriza
și vor raporta trimestrial, pe fișa de înregistrare transmisă
de Centrul Național de Mucoviscidoză, evoluția indicatorilor
specifici acestei boli din teritoriul județelor arondate la
Centrul Național de Mucoviscidoză.
(4) Județele arondate centrelor regionale își vor
desemna un specialist implicat în problema mucoviscidozei

(din spital sau ambulatoriu), care să colaboreze cu centrul
regional, acesta fiind coordonatorul de profil pe județ.
Coordonatorul de profil pe județ va lua legătura cu toate
unitățile implicate în această patologie din județ, solicitând
datele necesare trimestrial, pentru a putea fi raportate
centrului regional și centralizare ulterior la Centrul Național
de Mucoviscidoză.
Art. 3. — Funcționarea Centrului Național de
Mucoviscidoză și a centrelor regionale de mucoviscidoză va
fi asigurată din resursele financiare ale unităților sanitare în
structura cărora sunt organizate, din alocarea unor fonduri
de la Programul național de sănătate nr. 3, precum și din
alte surse financiare, potrivit legii.
Art. 4. — Direcțiile din Ministerul Sănătății, direcțiile de
sănătate publică, precum și unitățile sanitare implicate vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. — În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Centrul Național de Mucoviscidoză va elabora normele
tehnice și atribuțiile specifice proprii și ale centrelor
regionale, pe care le va trimite Ministerului Sănătății pentru
a fi transmise în teritoriu.
Art. 6. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 16 martie 2006.
Nr. 247.

ANEXĂ
CENTRELE REGIONALE DE MUCOVISCIDOZĂ ȘI JUDEȚELE ARONDATE

1. Centrul Regional Mureș — organizat în structura
Spitalului Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș
Județe arondate: Brașov, Covasna, Harghita, Mureș
2. Centrul Regional București — organizat în structura
Institutului pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îProf. Dr.
Alfred Rusescu“ București
Județe arondate: Argeș, Buzău, Călărași, Giurgiu,
Dâmbovița, Ialomița, Ilfov, Prahova, Teleorman
3. Centrul Regional Constanța — organizat în structura
Spitalului Clinic de Urgență Constanța
Județe arondate: Brăila, Constanța, Galați, Tulcea
4. Centrul Regional Dolj — organizat în structura
Spitalului Clinic Județean de Urgență Craiova
Județe arondate: Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea

5. Centrul Regional Cluj — organizat în structura
Spitalului Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca
Județe arondate: Cluj, Alba, Bistrița-Năsăud, Maramureș,
Sălaj, Satu Mare, Sibiu
6. Centrul Regional Iași — organizat în structura
Spitalului Clinic de Urgență pentru Copii îSfânta Maria“ Iași
Județe arondate: Iași, Bacău, Botoșani, Neamț,
Suceava, Vaslui, Vrancea
7. Județele Timiș, Arad, Bihor, Caraș-Severin,
Hunedoara sunt arondate Centrului Național de
Mucoviscidoză, care îndeplinește și rolul de centru regional
pentru acestea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
de promovare a judecătorilor și procurorilor
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere dispozițiile art. 43—47 și ale art. 106 lit. f) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările și ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și
procurorilor, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 323/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și

desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și
procurorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 815 din 8 septembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Iulian Gîlcă
București, 9 martie 2006.
Nr. 194.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și procurorilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

s-au stabilit posturi vacante, indiferent de instanța sau de
parchetul la care funcționează.

Art. 1. — Promovarea judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție, efectivă sau pe loc, la tribunale,
tribunale specializate, curți de apel, parchetele de pe lângă
aceste instanțe, precum și la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție se face numai prin concurs,
organizat la nivel național, în limita posturilor vacante
existente, respectiv a numărului de locuri aprobat anual de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru promovarea pe loc.
Art. 2. — Concursul de promovare în funcții de execuție
se organizează pe baza unor criterii obiective de apreciere
a performanțelor profesionale ale judecătorilor și
procurorilor.
Art. 3. — Concursul de promovare prevăzut la art. 1 se
organizează anual sau ori de câte ori este nevoie de
Consiliul Superior al Magistraturii, prin Institutul Național al
Magistraturii.
Art. 4. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii stabilește
pentru fiecare concurs de promovare în funcții de execuție
numărul de posturi pentru care acesta se organizează.
Posturile se stabilesc distinct pentru promovare efectivă și,
respectiv, pentru promovare pe loc, pentru fiecare instanță
și parchet și, la nivelul curților de apel, pentru fiecare
secție.
(2) Promovarea judecătorilor și procurorilor în funcții de
execuție, efectivă sau pe loc, se face în gradul imediat
superior celui pe care îl deține judecătorul ori procurorul,
până la nivelul curții de apel, pentru judecători, respectiv
până la nivelul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, pentru procurori.
(3) Judecătorii și procurorii pot candida pentru
promovare efectivă, cu respectarea dispozițiilor alin. (2), la
oricare dintre instanțele și, respectiv, parchetele pentru care

CAPITOLUL II
Condiții pentru înscrierea la concurs
Art. 5. — Pot participa la concursul de promovare în
funcții de execuție vacante sau pe loc judecătorii și
procurorii care îndeplinesc condițiile minime de vechime
prevăzute la art. 44 alin. (1) lit. a), b) și c) și alin. (2) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările ulterioare, care la
ultima evaluare au avut calificativul îfoarte bine“ și nu au
fost sancționați disciplinar în ultimii 3 ani.
Art. 6. — (1) Data și locul organizării concursului,
posturile stabilite pentru concurs, modul de desfășurare a
concursului, calendarul de desfășurare, precum și tematica
și bibliografia de concurs se aprobă prin hotărâre a
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii și a Direcției resurse
umane și organizare din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii, după caz, și se publică pe paginile de
Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului
Național al Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, cu cel puțin 60 de zile înainte
de data stabilită pentru concurs. În același termen, aceste
date se comunică tuturor curților de apel și parchetelor de
pe lângă acestea, care le vor transmite de îndată
instanțelor și parchetelor din circumscripția lor pentru a fi
afișate la sediile acestora și aduse la cunoștință tuturor
judecătorilor și procurorilor.
(2) Data și locul organizării concursului, posturile stabilite
pentru concurs, precum și modul de desfășurare a
concursului se publică și în 3 cotidiene centrale, în
termenul prevăzut la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006
(3) Cu cel puțin 45 de zile înainte de data concursului,
cei interesați pot depune cereri de înscriere la concurs la
Consiliul Superior al Magistraturii, în care se menționează
felul promovării, efectivă sau pe loc, instanța ori parchetul
la care se solicită promovarea, specializarea și, pentru
promovarea la curțile de apel, secția pentru care optează.
(4) Fiecare candidat poate formula o singură opțiune cu
privire la felul promovării, instanța ori parchetul la care
solicită promovarea, respectiv secția pentru care optează în
cazul promovării la curțile de apel, precum și specializarea
pentru care optează, în vederea stabilirii materiilor de
examen.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfășurarea concursului
SECȚIUNEA 1
Comisiile de concurs

Art. 7. — (1) Comisia de organizare a concursului și
comisiile de elaborare a subiectelor, de corectare și de
soluționare a contestațiilor sunt numite de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției resurse
umane și organizare și a Institutului Național al
Magistraturii, după caz.
(2) Nu pot fi numite în comisii persoanele care au soțul
sau soția, rude ori afini până la gradul al patrulea inclusiv în
rândul candidaților. Toți membrii comisiilor completează
declarații în acest sens. Dacă incompatibilitatea se ivește
ulterior desemnării membrilor comisiilor, persoana în cauză
are obligația să se retragă și să comunice de îndată această
situație președintelui comisiei în vederea înlocuirii sale.
Art. 8. — Comisia de organizare a concursului se
compune din:
• președinte: secretarul general ori secretarul general
adjunct al Consiliului Superior al Magistraturii sau directorul
Direcției resurse umane și organizare;
• vicepreședinți: directorii Institutului Național al
Magistraturii sau directorii Direcției resurse umane și
organizare;
• membri: directori, șefi de servicii, personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, experți ai
Institutului Național al Magistraturii, funcționari publici și
personal contractual din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii și al Institutului Național al Magistraturii.
Art. 9. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
1. centralizează cererile de înscriere la concurs,
întocmește listele de înscriere, verifică îndeplinirea de către
candidați a condițiilor legale de participare la concurs,
întocmește și afișează lista candidaților care îndeplinesc
condițiile legale de participare la concurs și afișează lista
finală a candidaților;
2. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului, constând, în principal, în:
identificarea și, după caz, închirierea spațiilor adecvate
pentru susținerea probelor de concurs, procurarea
necesarului de rechizite, asigurarea asistenței medicale pe
parcursul desfășurării concursului și a pazei necesare
pentru păstrarea ordinii publice la centrele de concurs și
de evaluare, asigurarea cheltuielilor de cazare și masă
pentru membrii comisiilor;
3. asigură paza subiectelor și a lucrărilor scrise la
sediul său și în timpul transportului acestora, precum și
păstrarea ordinii publice la centrele de concurs și de
evaluare;
4. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru concurs,
numerotate;

5

5. instruiește, cu 24—48 de ore înaintea datei
concursului, persoanele care asigură supravegherea în
sălile de concurs, respectiv responsabilii de sală și
supraveghetorii, numite prin hotărâre a președintelui
comisiei;
6. repartizează candidații pe săli pentru probele scrise,
în ordine alfabetică, și dispune afișarea listelor pe ușile
sălilor în care se desfășoară probele, precum și publicarea
acestora pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu cel
puțin 24 de ore înainte de susținerea probelor scrise;
7. preia de la comisiile de elaborare a subiectelor
subiectele pentru probele scrise și baremele de evaluare și
notare, pe discipline de concurs, în plicuri distincte, închise
și sigilate;
8. păstrează în condiții de deplină siguranță subiectele
și baremele de evaluare și notare;
9. coordonează multiplicarea subiectelor pentru probele
scrise, imediat după extragerea variantei de concurs, în
funcție de numărul candidaților, sigilând apoi plicurile care
conțin necesarul de subiecte pentru fiecare sală;
10. distribuie candidaților subiectele multiplicate pentru
probele scrise;
11. afișează baremele de evaluare și notare la centrele
de concurs, cu 15 minute înainte de încheierea probei
scrise, și asigură publicarea acestora, precum și a
subiectelor de concurs pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
12. organizează transportul lucrărilor scrise de la
centrele de concurs la centrul de evaluare și răspunde de
securitatea acestora;
13. predă comisiilor de corectare, în ziua desfășurării
concursului, lucrările scrise, precum și subiectele și
baremele de evaluare și notare;
14. ia măsuri pentru ca în spațiile în care își
desfășoară activitatea comisiile de corectare sau de
soluționare a contestațiilor ori se desfășoară probele scrise
de concurs să nu pătrundă persoane străine, neautorizate
de comisie sau neprevăzute de prezentul regulament;
15. primește de la comisiile de corectare și de
soluționare a contestațiilor lucrările scrise printr-un borderou
în care se menționează numărul de ordine al lucrărilor și
disciplina de concurs, borderourile de notare și proceseleverbale cuprinzând deciziile acestor comisii;
16. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
17. asigură transmiterea către curțile de apel, tribunale,
judecătorii și către parchete, în vederea afișării, precum și
publicarea simultană pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii
și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție a listelor cu rezultatele concursului;
18. calculează mediile generale și întocmește listele
finale;
19. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
20. informează de îndată Consiliul Superior al
Magistraturii cu privire la orice situație deosebită a cărei
rezolvare nu este prevăzută în prezentul regulament,
precum și cu privire la orice situație care impune anularea
unor subiecte, cum ar fi pierderea, deteriorarea ori
desecretizarea unui subiect;
21. propune Consiliului Superior al Magistraturii
eventualele modificări în modul de organizare și
desfășurare a concursului;
22. îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei
desfășurări a concursului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

Art. 10. — (1) Președintele comisiei de organizare a
concursului ia toate măsurile necesare ducerii la îndeplinire
a atribuțiilor prevăzute la art. 9.
(2) În acest scop, președintele comisiei de organizare a
concursului stabilește fișa de atribuții pentru vicepreședinții,
membrii comisiei și pentru persoanele care asigură
supravegherea în sălile de concurs, precum și sarcinile ce
revin curților de apel, tribunalelor și judecătoriilor, respectiv
parchetelor, în vederea bunei desfășurări a concursului.
(3) Președinții instanțelor, precum și procurorii generali
sau, după caz, prim-procurorii parchetelor răspund de
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prevăzute mai sus, sub
coordonarea președintelui comisiei de organizare a
concursului.
Art. 11. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor, de
corectare și de soluționare a contestațiilor sunt numite prin
hotărâre a Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Institutului Național al Magistraturii, distinct
pentru judecători, respectiv procurori.
(2) Fiecare comisie pentru judecători este alcătuită din
judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
judecători de la curțile de apel și formatori de la Institutul
Național al Magistraturii.
(3) Fiecare comisie pentru procurori este alcătuită din
procurori de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, procurori de la parchetele de pe lângă
curțile de apel și formatori de la Institutul Național al
Magistraturii.
(4) Pentru jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv pentru jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene, se numește câte o comisie de
elaborare a subiectelor, de corectare și, respectiv, de
soluționare a contestațiilor, comune pentru judecători și
procurori, din care fac parte judecători de la Înalta Curte
de Casație și Justiție, procurori de la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și formatori de la
Institutul Național al Magistraturii.
(5) În componența comisiilor sunt numiți și membri
supleanți.
(6) Numărul membrilor comisiilor se stabilește de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru fiecare concurs, în
funcție de numărul candidaților și de materiile pentru care
aceștia au optat.
Art. 12. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor, de
corectare și de soluționare a contestațiilor au un președinte
comun, membru al comisiei de elaborare a subiectelor.
Președintele veghează la respectarea regulilor enumerate la
art. 13 pct. 1 și coordonează activitatea comisiilor.
Președintele nu poate corecta lucrări și nici nu poate
soluționa contestații.
(2) Aceeași persoană, cu excepția președintelui
comisiilor, nu poate face parte din mai mult de o comisie.
(3) Desemnarea membrilor comisiilor se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(4) Membrii comisiilor sunt numiți, de regulă, dintre
persoanele care au fost înscrise în baza de date a
Institutului Național al Magistraturii și au urmat cursurile
acestuia privind metodele și tehnicile de evaluare.
(5) Numirea membrilor comisiilor are loc cu cel puțin
5 zile înaintea datei de desfășurare a concursului.
(6) Contractele de participare a membrilor comisiilor de
elaborare a subiectelor, de corectare și de soluționare a
contestațiilor, prin care se stabilesc modalitățile de plată și
atribuțiile ce le revin, se încheie între aceștia și un
reprezentant al Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
dispozițiilor prezentului regulament.
(7) Declarațiile și contractele de participare în comisii se
centralizează de comisia de organizare a concursului și se
păstrează alături de celelalte documente de concurs.

Art. 13. — Comisiile de elaborare a subiectelor au, în
principal, următoarele atribuții:
1. elaborarea subiectelor de concurs, cu respectarea
următoarelor reguli:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia
aprobate și publicate de Consiliul Superior al Magistraturii
și de Institutul Național al Magistraturii;
b) să evidențieze operațiile gândirii — analiză, sinteză,
generalizare — în trăsături ale procesului de gândire, cum
ar fi flexibilitatea, dimensiunea critică;
c) să fie astfel formulate încât tratarea lor să angajeze
cât mai multe posibilități de analiză, de sinteză și de
generalizare din partea candidaților;
d) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei
studiate, să aibă grad de complexitate corespunzător
conținutului tematicii și bibliografiei, pentru a fi tratate în
timpul stabilit;
e) să se evite repetarea subiectelor de la concursurile
anterioare;
f) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu
depășească timpul alocat desfășurării probei de concurs;
g) să anunțe/să indice pentru fiecare subiect atât
punctajul prevăzut în barem, cât și timpul recomandat
pentru rezolvare;
h) să se evite, pe cât posibil, subiectele ce conțin
probleme controversate în doctrină și în practică sau, în
cazul unor astfel de situații, să se puncteze toate soluțiile
a căror corectitudine din punct de vedere legal poate fi
argumentată logic și coerent;
i) să se pună accentul în notarea lucrărilor pe motivarea
soluției alese de candidat; în barem pot să fie punctate
modalități alternative de motivare a soluției alese de
candidat;
j) să se asigure unitatea de evaluare la nivel național;
2. predarea către comisia de organizare a concursului,
cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea probelor scrise,
a subiectelor și baremelor de evaluare și notare, pe
discipline de concurs, în plicuri distincte, închise și sigilate;
3. elaborarea pentru probele scrise a câte 3 variante de
subiecte pentru fiecare materie;
4. predarea către comisiile de corectare, cel târziu la
momentul începerii corectării lucrărilor, a ghidurilor de
corectare.
Art. 14. — (1) Comisiile de corectare evaluează și
notează lucrările conform baremelor de evaluare și notare
și ghidurilor de corectare.
(2) Comisia de corectare constituită pentru disciplina de
concurs examinează, sub coordonarea președintelui
comisiilor, contestațiile la bareme și adoptă baremele
definitive, care se publică pe paginile de Internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
(3) Comisiile de soluționare a contestațiilor reevaluează
lucrările ale căror note inițiale au fost contestate și acordă
note conform baremelor de evaluare și notare și ghidurilor
de corectare.
(4) Instruirea corectorilor se efectuează de către
președinții comisiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Desfășurarea concursului

Art. 15. — (1) Centralizarea cererilor de înscriere la
concurs ale judecătorilor și procurorilor și verificarea
îndeplinirii condițiilor legale de participare la concurs se
realizează de comisia de organizare a concursului.
(2) Cu cel puțin 25 de zile înainte de data desfășurării
concursului, comisia de organizare a concursului
întocmește lista candidaților care îndeplinesc condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006
legale de participare la concurs și o transmite în vederea
afișării la sediile curților de apel, tribunalelor,
judecătoriilor și ale parchetelor. Lista candidaților se publică
simultan pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații în termen de 48 de ore de la afișarea listelor
prevăzute la alin. (2).
(4) Contestațiile se depun la sediile curților de apel,
respectiv ale parchetelor de pe lângă curțile de apel, ori,
după caz, la sediul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și se înaintează de îndată, pe fax,
comisiei de organizare a concursului.
(5) Contestațiile vor fi soluționate de Secția pentru
judecători, respectiv Secția pentru procurori, a Consiliului
Superior al Magistraturii.
(6) Hotărârile prevăzute la alin. (5) pot fi atacate la Plen
în termen de 48 de ore de la comunicare.
(7) Comisia de organizare a concursului întocmește, de
îndată după pronunțarea hotărârii Plenului, lista finală a
candidaților care îndeplinesc condițiile de participare la
concurs, care se afișează la sediile curților de apel,
tribunalelor și judecătoriilor și la sediile parchetelor și se
publică simultan pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii
și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Art. 16. — (1) Concursul constă în susținerea unor
probe scrise cu caracter teoretic și practic.
(2) Probele scrise cu caracter teoretic și practic se
susțin la una dintre următoarele materii, în funcție de
specializarea pentru care optează judecătorul sau
procurorul: drept civil, drept penal, drept comercial, drept
administrativ, drept financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul
familiei, drept internațional privat, drept procesual civil sau
drept procesual penal, precum și, indiferent de specializare,
jurisprudența Înaltei Curți de Casație și Justiție și
jurisprudența Curții Constituționale, jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului și jurisprudența Curții de
Justiție a Comunităților Europene.
Art. 17. — (1) Probele scrise constau în:
a) subiecte cu caracter teoretic și practic din materia de
specialitate;
b) subiecte cu caracter teoretic și practic din dreptul
procesual civil sau, după caz, din dreptul procesual penal;
c) subiecte privind jurisprudența Înaltei Curți de Casație
și Justiție și jurisprudența Curții Constituționale;
d) subiecte privind jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului și jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene.
(2) Pe durata desfășurării concursului este permisă
consultarea legislației indicate în tematică și bibliografie.
Art. 18. — (1) Cu 24 de ore înainte de desfășurarea
probelor scrise, comisiile de elaborare a subiectelor
stabilesc câte 3 variante de subiecte pentru fiecare
materie.
(2) Subiectele și baremele de evaluare și notare, pe
discipline de concurs, se predau în plicuri distincte, închise
și sigilate, de comisiile de elaborare a subiectelor către
comisia de organizare a concursului, cu cel puțin 12 ore
înainte de data și ora susținerii probelor scrise. Plicurile se
deschid în ziua concursului, în prezența reprezentanților
candidaților, după expirarea termenului de acces în sălile
de concurs.
Art. 19. — (1) Cu cel puțin 24 de ore înainte de
probele scrise, comisia de organizare a concursului
repartizează candidații pe săli, în ordine alfabetică, și
dispune publicarea listelor candidaților pe paginile de
Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului
Național al Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta

7

Curte de Casație și Justiție, precum și afișarea acestora pe
ușile sălilor în care se desfășoară probele scrise.
(2) Accesul candidaților în săli este permis pe baza
unui act de identitate, cel mai târziu cu 30 de minute
înainte de începerea probelor. În mod excepțional, pot fi
admiși candidați în sală și cu mai puțin de 30 de minute
înainte de începerea probelor, dar nu și după deschiderea
plicului cu subiecte.
(3) Înainte de aducerea subiectelor în săli,
supraveghetorii aduc la cunoștința candidaților modul de
desfășurare a probelor și modul de completare a datelor
personale pe teza de concurs tipizată.
Art. 20. — (1) Se interzice candidaților să dețină asupra
lor pe timpul desfășurării probelor scrise orice fel de lucrări
care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor,
precum și orice mijloc electronic de comunicare. Candidații
pot folosi în timpul concursului acele materiale a căror
posibilitate de utilizare este menționată explicit în tematica
și bibliografia de concurs. Supraveghetorii verifică
respectarea acestei prevederi înainte de aducerea
subiectelor în săli. Nerespectarea acestor dispoziții duce la
eliminarea din sală a candidatului, indiferent dacă
materialele interzise au fost folosite sau nu.
(2) Candidații se așază în ordine alfabetică, conform
listelor afișate. Candidații primesc teze de concurs tipizate
pe care își scriu cu majuscule numele și prenumele și
completează citeț celelalte date de pe colțul paginii ce
urmează să fie lipit, precum și coli obișnuite pentru ciorne,
marcate cu ștampila Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Colțul tezei de concurs tipizate se lipește și se
ștampilează la momentul predării lucrării, numai după ce
persoanele care supraveghează în sală au verificat
identitatea candidaților și completarea corectă a tututor
datelor prevăzute și după ce responsabilii de sală
semnează în interiorul porțiunii din pagină care urmează să
fie sigilată.
(4) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în
afara rubricii care se sigilează și orice alte semne
distinctive care ar permite identificarea lucrării atrag
anularea lucrării scrise respective.
(5) Frauda dovedită atrage eliminarea candidatului din
concurs. Se consideră fraudă și încălcarea dispozițiilor
alin. (1) și (4). În aceste cazuri responsabilul de sală
consemnează într-un proces-verbal faptele constatate și
măsurile luate, iar lucrarea scrisă se anulează cu
mențiunea îfraudă“. Procesul-verbal se comunică comisiei
de organizare a concursului și candidatului respectiv.
Art. 21. — (1) Prin tragere la sorți un reprezentant al
candidaților alege varianta de subiecte, pentru fiecare
materie, dintre cele 3 variante stabilite de comisiile de
elaborare a subiectelor.
(2) După extragerea variantei de subiecte, președintele
comisiei de organizare a concursului și persoana care a
efectuat extragerea semnează pe versoul plicului ce
conține varianta extrasă.
(3) Subiectele se multiplică în număr egal cu numărul
candidaților, după care se introduc în plicuri care se
sigilează și se distribuie în săli. Comisia de organizare a
concursului ia toate măsurile pentru a pregăti în mod
corespunzător multiplicarea subiectelor.
(4) Nici un membru al comisiei nu poate părăsi centrul
de concurs și nu poate comunica în exterior conținutul
subiectelor de concurs până la încheierea probelor scrise.
(5) Responsabilii de săli primesc plicurile cu subiecte de
la președinte, vicepreședinte sau un membru al comisiei de
organizare a concursului, verifică integritatea acestora, le
deschid și distribuie subiectele multiplicate fiecărui candidat.
(6) Pe parcursul desfășurării probelor scrise membrii
comisiei de organizare a concursului și supraveghetorii de
săli nu pot da candidaților indicații referitoare la rezolvarea
subiectelor și nu pot aduce modificări ale subiectelor sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

baremelor. Orice nelămurire legată de subiecte se discută
direct cu comisiile de elaborare a subiectelor.
(7) Punctajul acordat și timpul recomandat pentru
rezolvare, pentru fiecare subiect, stabilite de comisiile de
elaborare a subiectelor, se transmit candidaților odată cu
subiectele, iar baremele de evaluare și notare se afișează
la centrele de concurs cu 15 minute înainte de încheierea
probei scrise. În termen de 24 de ore de la afișare
candidații pot face contestații la bareme, care se
soluționează în 24 de ore potrivit art. 14 alin. (2).
Baremele definitive stabilite în urma soluționării
contestațiilor se publică de îndată pe paginile de Internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii.
Art. 22. — (1) Din momentul deschiderii plicului cu
subiecte nici un candidat nu mai poate intra în sală și nici
un candidat nu poate părăsi sala decât dacă predă
lucrarea scrisă și semnează de predarea acesteia.
Candidații care nu se află în sală în momentul deschiderii
plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține probele
scrise.
(2) În cazuri excepționale, dacă un candidat solicită
părăsirea temporară a sălii, el este însoțit de una dintre
persoanele care supraveghează, până la înapoierea în sala
de concurs.
(3) Timpul destinat elaborării lucrării scrise, stabilit de
comisiile de elaborare a subiectelor, se socotește din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor
fotocopiate pentru fiecare candidat.
(4) Pentru elaborarea lucrării scrise candidații folosesc
numai cerneală sau pastă de culoare neagră. Nu se
folosește altă hârtie decât cea distribuită candidaților de
către supraveghetori. Rezolvarea subiectelor se face
exclusiv pe teza de concurs tipizată, iar soluțiile scrise pe
ciorne sau pe foaia cu subiecte nu se iau în considerare.
(5) Candidații care doresc să corecteze o greșeală taie
fiecare rând din pasajul greșit cu o linie orizontală. În cazul
în care unii candidați, din diferite motive, cum ar fi
corectări numeroase și greșeli care ar putea fi interpretate
drept semne de recunoaștere, doresc să își transcrie
lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, aceștia primesc
alte coli tipizate. Acest lucru este consemnat de către
supraveghetori în procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise. Colile folosite inițial se anulează pe loc de
către supraveghetori, menționându-se pe ele îanulat“, se
semnează de cei 2 supraveghetori și se păstrează în
condițiile stabilite pentru documentele de concurs.
(6) Fiecare candidat primește atâtea teze de concurs
tipizate și atâtea coli de ciornă câte îi sunt necesare.
Art. 23. — (1) Pe măsură ce își încheie lucrările
candidații le predau supraveghetorilor.
(2) La expirarea timpului acordat candidații predau
lucrările în faza în care se află, sub semnătură, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Ultimii 3 candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(3) La predarea lucrărilor supraveghetorii barează
spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl trec în
procesele-verbale de predare-primire de sală, pe care le
semnează candidații, precum și în rubrica prevăzută pe
prima pagină a lucrării.
(4) Pentru fiecare sală se întocmește un proces-verbal.
(5) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se
păstrează de comisia de organizare a concursului alături
de celelalte documente de concurs.
(6) Supraveghetorii predau lucrările scrise, sub
semnătură, președintelui și unui membru al comisiei de
organizare a concursului.
Art. 24. — (1) La încheierea susținerii probelor scrise,
toate lucrările scrise se predau spre a fi evaluate
președintelui comisiilor, pe bază de proces-verbal de
predare-primire, de către președintele comisiei de
organizare a concursului.

(2) Evaluarea și notarea lucrărilor scrise se efectuează
de cel puțin 2 corectori. Fiecare lucrare se corectează și
se apreciază de fiecare corector, separat, cu note de la
10 la 0, cu două zecimale, respectându-se baremele de
evaluare și notare și ghidurile de corectare stabilite de
comisiile de elaborare a subiectelor sau modificate în
conformitate cu dispozițiile art. 21 alin. (7). Corectarea și
notarea pe baza baremului se înregistrează în borderouri
de notare separate, de către fiecare corector, semnate de
aceștia pe fiecare pagină.
(3) Nota lucrărilor care au primit, în urma corectărilor
succesive, notări între 0 și 1 va fi 1.
(4) După încheierea corectării și notării de către toți
corectorii, borderourile de notare întocmite și semnate de
fiecare corector sunt predate cu proces-verbal comisiei de
oganizare a concursului, odată cu lucrările evaluate.
(5) În cazul în care se constată o diferență mai mare
de 1 punct între notele corectorilor, nota finală se
stabilește de o comisie formată din aceștia și un arbitru
desemnat de către președintele comisiilor prin tragere la
sorți dintre ceilalți corectori. Nota dată la reevaluare se
consemnează într-un borderou de notare distinct, sub
semnăturile tuturor membrilor comisiei de reevaluare, și se
scrie pe lucrare, cu cerneală neagră, în rubrica specială a
foii de concurs, sub semnătură, de către comisia de
organizare a concursului.
(6) După ce președintele comisiilor se asigură că între
notele acordate de corectori nu este o diferență mai mare
de 1 punct, el verifică media finală, ca medie aritmetică cu
două zecimale a notelor acordate de evaluatori, fără
rotunjire. Notele finale se scriu pe fiecare lucrare, în
rubrica specială a foii de concurs, cu cerneală neagră, sub
semnătură, de către comisia de organizare a concursului.
Art. 25. — (1) După ce toate lucrările scrise au fost
corectate și notate, iar notele au fost scrise pe lucrări,
acestea se deschid în prezența președintelui comisiei de
organizare a concursului, iar notele finale se înregistrează
imediat în borderourile de concurs.
(2) Borderourile de concurs, completate cu notele de la
fiecare dintre probele de concurs menționate la art. 17
alin. (1) lit. a)—d) și media generală a acestora, se trimit
în vederea afișării la sediile curților de apel, tribunalelor și
judecătoriilor și ale parchetelor și se publică simultan, pe
paginile de Internet ale Consiliului Superior al Magistraturii,
Institutului Național al Magistraturii și Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, de către comisia
de organizare a concursului.
Art. 26. — (1) Candidații pot contesta numai notele la
propriile lucrări.
(2) Cererile candidaților care contestă notele obținute la
evaluarea inițială se depun la sediile curților de apel,
respectiv parchetelor de pe lângă acestea, ori, după caz,
la sediul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, în termen de 48 de ore de la afișarea
rezultatelor, și se trimit de îndată, pe fax, comisiei de
organizare a concursului.
(3) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise
se renumerotează și se sigilează, fiind înscrise într-un
borderou separat.
(4) Lucrările se predau comisiilor de soluționare a
contestațiilor, însoțite de borderourile de notare și de un
borderou de predare-primire în care se menționează
numărul de ordine al lucrărilor și disciplina de concurs.
Art. 27. — (1) Fiecare lucrare a cărei notă inițială a fost
contestată se recorectează de 2 membri ai comisiei de
soluționare a contestațiilor.
(2) În cazul în care se constată o diferență mai mare
de 1 punct între notele acordate de cei 2 corectori sau
dacă diferența dintre media stabilită de comisia de
corectare și cea stabilită de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mare de 1,5 puncte, nota finală se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006
stabilește de o comisie formată din cei 2 corectori și un
arbitru desemnat dintre ceilalți corectori prin tragere la sorți
de către președintele comisiilor.
(3) Nota obținută în urma admiterii contestației se scrie
pe lucrare, în rubrica specială a foii de concurs, cu
cerneală neagră, sub semnătură, de către comisia de
organizare a concursului.
(4) Nota acordată de comisia de soluționare a
contestațiilor este definitivă și nu poate fi mai mică decât
nota contestată.
(5) După primirea rezultatelor de la comisiile de
soluționare a contestațiilor, comisia de organizare a
concursului recalculează, după caz, mediile generale ale
candidaților.
Art. 28. — (1) În urma calculării mediilor generale ale
candidaților, comisia de organizare a concursului
întocmește listele finale.
(2) Rezultatele finale ale concursului se publică simultan
pe paginile de Internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și se transmit în vederea afișării la sediile curților de apel,
tribunalelor și judecătoriilor și ale parchetelor.
Art. 29. — Pentru a fi declarat admis la concurs
candidatul trebuie să obțină cel puțin media generală 7 și
nu mai puțin de 5 la fiecare dintre probele de concurs
menționate la art. 17 alin. (1) lit. a)—d).
Art. 30. — (1) Rezultatele finale se prezintă Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la comunicarea
rezultatelor finale, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
dispune, prin hotărâre, promovarea judecătorilor și a
procurorilor declarați admiși.
(3) Promovarea în funcții de execuție vacante sau pe
loc a candidaților declarați admiși la concurs se face în
ordinea mediilor obținute, în limita numărului de posturi
aprobate.
(4) Promovarea efectivă se face în raport de opțiunea
candidatului, cu respectarea dispozițiilor alin. (3).
Art. 31. — La medii egale au prioritate, în următoarea
ordine: candidații care au titlul științific de doctor în drept,
cei care au calitatea de doctorand, care au vechime mai
mare în funcția de judecător sau de procuror, candidații
care au absolvit cursuri de masterat sau care au absolvit
cursuri postuniversitare ori candidații care au activitate
publicistică în specialitate.

9

Art. 32. — (1) Judecătorii și procurorii care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 29, dar care, ca urmare a lipsei
posturilor vacante, nu au fost promovați pot fi numiți în
posturile ce se vacantează la instanțele și parchetele
pentru care au optat la înscriere, în termen de 6 luni de la
data comunicării rezultatelor finale ale concursului.
(2) Dispozițiile art. 30 alin. (3) și ale art. 31 se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 33. — Toate termenele stabilite în cadrul
prezentului regulament se calculează potrivit art. 101 și
următoarele din Codul de procedură civilă.
Art. 34. — (1) Pentru cazurile în care în prezentul
regulament se prevede afișarea la sediile curților de apel,
tribunalelor și judecătoriilor și ale parchetelor, anunțul
respectiv se afișează de îndată pe sau lângă ușa de
intrare a instanței sau parchetului.
(2) Președinții instanțelor, precum și procurorii generali
sau, după caz, prim-procurorii parchetelor transmit
documentele primului-grefier sau, după caz, grefierului-șef
ori grefierului însărcinat cu activitatea de registratură,
pentru a fi afișate, indicând perioada pentru care vor fi
afișate. În momentul afișării, precum și al retragerii
documentului, grefierul notează ora și data afișării sau a
retragerii pe document, sub semnătura sa, transmițând de
îndată documentul retras președintelui sau procurorului
general ori, după caz, prim-procurorului.
Art. 35. — (1) Toate documentele întocmite pentru
concurs se păstrează în arhiva Consiliului Superior al
Magistraturii, prin grija Direcției resurse umane și
organizare.
(2) Lucrările de concurs se păstrează în original la
dosarele profesionale ale candidaților.
(3) Originalele documentelor în privința cărora prezentul
regulament dispune că se înaintează prin fax către Direcția
resurse umane și organizare se transmit în cel mai scurt
timp de către curțile de apel, tribunale și judecătorii și de
către parchete, prin grija președinților instanțelor și a
procurorilor generali sau, după caz, a prim-procurorilor
parchetelor, și se arhivează la mapele de concurs.
Art. 36. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică
în mod corespunzător judecătorilor și procurorilor militari.

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Școlii Naționale de Grefieri,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 94/2005
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consililul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere prevederile art. 17 și ale art. 94 alin. (2) din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar
de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Articol unic. — Regulamentul de organizare și
funcționare a Școlii Naționale de Grefieri, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 94/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 31 martie 2005, se completează după
cum urmează:
— După articolul 57 se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, intitulat îOcuparea posturilor de personal
contractual“, cu următorul cuprins:

îCAPITOLUL VIII1
Ocuparea posturilor de personal contractual
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 571. — Ocuparea posturilor de personal contractual
în cadrul Școlii Naționale de Grefieri se realizează prin
concurs sau examen organizat de această instituție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

Art. 57 2 . — (1) Poate ocupa un post de personal
contractual în cadrul Școlii Naționale de Grefieri persoana
care îndeplinește următoarele condiții:
a) este cetățean român cu domiciliul în România și are
capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii ce corespund funcției;
c) nu are antecedente penale și se bucură de o bună
reputație;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
e) a promovat concursul sau examenul organizat potrivit
prezentului regulament.
(2) Angajarea pe posturi de personal contractual a
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1)
se face potrivit dispozițiilor Codului muncii și ale prezentului
regulament.
Art. 57 3 . — (1) Pentru înscrierea la concurs sau
examen candidații vor prezenta:
a) cerere-tip;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe certificatul de naștere și de pe
certificatul de căsătorie;
d) copie de pe actul doveditor al studiilor urmate;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal;
g) curriculum vitae;
h) copie de pe carnetul de muncă;
i) două fotografii tip buletin.
(2) Candidații vor depune și o recomandare de la
ultimul loc de muncă privind profilul profesional și moral.
Candidații care nu au mai fost angajați anterior vor depune
o recomandare de la ultima instituție de învățământ
absolvită.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea concursului sau examenului

Art. 574. — (1) Examinarea candidaților se face prin
susținerea unei probe scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice sau a unei probe practice, precum și a unui
interviu.
(2) Materiile de concurs sau examen, tematica și
bibliografia se propun de șefii compartimentelor în care se
află postul vacant și se înaintează Biroului resurse umane,
care le supune spre aprobare directorului Școlii Naționale
de Grefieri.
(3) Data și locul susținerii concursului sau examenului,
numărul posturilor vacante și termenul pentru depunerea
actelor de înscriere la concurs sau examen se aprobă de
către directorul Școlii Naționale de Grefieri și se aduc la
cunoștință celor interesați prin afișare la sediul școlii, prin
intermediul mass-media și prin publicarea pe pagina de
Internet a Școlii Naționale de Grefieri cu cel puțin 30 de
zile înainte de data concursului sau examenului.
(4) Cererile pentru înscrierea la concurs sau examen se
adresează directorului Școlii Naționale de Grefieri și se
depun cu cel puțin 5 zile înainte de data concursului sau
examenului la secretariatul școlii.
Art. 575. — (1) Pentru fiecare probă de concurs sau
examen, în funcție de numărul candidaților, prin decizie a
directorului Școlii Naționale de Grefieri, se numesc comisiile
de verificare a cunoștințelor teoretice, practice și de
interviu, precum și comisiile de soluționare a contestațiilor.
(2) Comisia de verificare a cunoștințelor teoretice,
practice și de interviu este alcătuită din 3 membri și
efectuează activități de elaborare a subiectelor și
baremelor, de corectare a lucrărilor și de intervievare a
candidaților.
(3) Subiectele probei de verificare a cunoștințelor
teoretice se întocmesc, cu o zi înainte de data desfășurării
concursului sau examenului, în 3 variante de subiecte

pentru fiecare materie de concurs sau examen, care vor fi
puse în plicuri separate și sigilate.
(4) Cele 3 plicuri sigilate vor fi prezentate de un delegat
al comisiei de examinare, în ziua concursului sau
examenului, în sala în care acesta se desfășoară.
(5) Un reprezentant al candidaților va proceda la
tragerea la sorți a plicului cu subiecte, care va fi desigilat
și prezentat de delegatul comisiei de examinare. Delegatul
comisiei de examinare comunică subiectele, ora de
începere și ora de încheiere a concursului sau examenului.
Art. 576. — (1) Lucrarea scrisă la fiecare dintre materiile
de concurs sau examen se notează cu note de la 1 la 10.
(2) Nota lucrării scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice este media aritmetică a notelor obținute la fiecare
dintre materiile de concurs.
Art. 577. — Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă
de verificare a cunoștințelor teoretice candidații trebuie să
obțină cel puțin media 6.
Art. 57 8 . — (1) Candidații nemulțumiți de notele
acordate la proba de verificare a cunoștințelor teoretice pot
depune contestație la Biroul resurse umane din cadrul
Școlii Naționale de Grefieri, în termen de 48 de ore de la
data afișării rezultatelor.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este alcătuită
din 3 membri.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor va comunica
rezultatele în urma recorectării lucrărilor, în termen de
48 de ore de la expirarea termenului prevăzut la alin. (1).
(4) Notele finale ale candidaților vor fi comunicate
Biroului resurse umane din cadrul Școlii Naționale de
Grefieri, în vederea afișării acestora la sediul instituției și
pe pagina de Internet, după expirarea termenului prevăzut
la alin. (3).
Art. 579. — Pentru posturile ce presupun desfășurarea
unei activități de secretariat, administrativă, de gospodărire,
de întreținere-reparații și de deservire, concursul sau
examenul va consta într-o probă practică și un interviu.
Art. 57 10 . — (1) În urma susținerii probei practice
candidatul va fi declarat admis sau respins.
(2) Criteriile de evaluare a candidaților la proba practică
se stabilesc de comisia de examinare, în funcție de natura
posturilor vacante scoase la concurs sau examen.
(3) Nu se admit contestații cu privire la rezultatele
obținute la proba practică.
Art. 5711. — (1) Candidații care au fost declarați admiși
la proba de verificare a cunoștințelor teoretice sau, după
caz, la proba practică vor susține interviul.
(2) Interviul se notează cu note de la 1 la 10 de către
fiecare membru al comisiei de examinare.
(3) Nota finală la proba orală o reprezintă media
aritmetică a notelor acordate de către fiecare membru al
comisiei de examinare.
(4) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute
la interviu.
Art. 57 12 . — (1) Media generală de promovare a
concursului sau examenului este de cel puțin 6.
(2) Media generală a concursului sau examenului este
media aritmetică a notelor obținute la proba scrisă de
verificare a cunoștințelor teoretice, respectiv la proba
practică și la proba orală.
Art. 5713. — Timpul destinat pentru elaborarea lucrării
scrise este stabilit de comisia de verificare a cunoștințelor
teoretice, în funcție de complexitatea subiectelor, fără a
depăși 3 ore.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea concursului sau examenului

Art. 57 14 . — (1) Intrarea candidaților în sălile de
concurs sau examen se va face pe baza listei nominale
întocmite pentru fiecare sală și a buletinului/cărții de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006
identitate. După verificarea identității, fiecare candidat va
păstra pe bancă buletinul/cartea de identitate până la
predarea lucrării scrise. Pe lista nominală se va menționa
prezența pentru fiecare candidat.
(2) Candidații care nu se află în sală în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai
susține proba scrisă.
Art. 5715. — Înainte de a se dicta subiectele, candidații
înscriu numele, prenumele și județul pe colțul foii ce
urmează a fi lipit, după care se aplică ștampila Școlii
Naționale de Grefieri.
Art. 5716. — Pe toată durata desfășurării probei scrise,
în sălile de concurs sau examen au acces numai membrii
comisiei de verificare a cunoștințelor teoretice și persoanele
care supraveghează desfășurarea probei scrise.
Art. 5717. — (1) În vederea elaborării lucrării scrise
candidații vor primi coli de hârtie având ștampila Școlii
Naționale de Grefieri.
(2) Pentru elaborarea lucrării scrise candidații vor putea
folosi numai cerneală de culoare albastră sau pix cu pastă
de culoare albastră. La cerere, se pot pune la dispoziție,
în mod suplimentar, coli de hârtie, iar dacă este necesar,
cerneală sau pixuri.
Art. 57 18 . — (1) La expirarea timpului prevăzut la
art. 5713, lucrările candidaților vor fi strânse în ordinea
predării lor, sub semnătura acestora și cu consemnarea
într-un borderou a numărului de pagini pentru fiecare
lucrare.
(2) Dacă examinarea se face în mai multe săli, se va
întocmi un borderou pentru lucrările din fiecare sală.

11

(3) Borderoul de predare a lucrărilor și lucrările
candidaților vor fi predate comisiei de verificare a
cunoștințelor teoretice.
Art. 5719. — Pe toată durata desfășurării probei scrise
de verificare a cunoștințelor teoretice este interzisă
părăsirea sălii de concurs sau examen de către candidați.
În cazuri excepționale, părăsirea temporară a sălii de
concurs sau examen se va putea face numai cu însoțitor.
Art. 5720. — Orice fraudă dovedită se sancționează cu
eliminarea din concurs sau examen. În aceste cazuri se
întocmește un proces-verbal, iar lucrarea se anulează cu
mențiunea «fraudă».
Art. 57 21 . — (1) În termen de cel mult 10 zile
lucrătoare de la data finalizării concursului sau examenului,
comisiile de examinare vor preda întregul material de
concurs Biroului resurse umane, care va redacta deciziile
de încadrare pentru candidații declarați admiși.
(2) Repartizarea candidaților declarați admiși la concurs
sau examen se face în ordinea descrescătoare a mediilor
obținute, în limita posturilor vacante pentru care s-a
organizat concursul sau examenul.
Art. 5722. — Lucrările scrise și procesele-verbale privind
rezultatele concursului sau examenului vor fi anexate la
dosarele profesionale ale candidaților declarați admiși,
cărora li s-a emis decizie de încadrare.
Art. 5723. — Dosarele de concurs sau examen, lucrările
scrise și celelalte documente întocmite pentru concurs sau
examen se arhivează și se păstrează potrivit
nomenclatorului arhivistic.“

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Iulian Gîlcă
București, 9 martie 2006.
Nr. 209.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îRoasig Broker“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îRoasig Broker“ — S.A., cu sediul în municipiul Galați, str. A. I. Cuza nr. 19, județul
Galați, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J17/901/15.10.2002, cod unic de înregistrare 14942415,
reprezentată legal de doamna Mirela Grosu, în calitate de director general,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la data de 31 decembrie
2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de 25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îRoasig Broker“ — S.A. avea obligația să
își majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul registrului comerțului
la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de ordinul
sus-menționat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m)2 și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îRoasig Broker“ — S.A.
Pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage Autorizația de funcționare nr. 2.866 din
28 noiembrie 2002 a Societății Comerciale îRoasig
Broker“ — S.A., cu sediul în municipiul Galați, str. A.I.
Cuza nr. 19, județul Galați, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J17/901/15.10.2002, cod unic de
înregistrare 14942415, reprezentată legal de doamna Mirela
Grosu, în calitate de director general.
Art. 2. — Societății Comerciale îRoasig Broker“ — S.A.
i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să își
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asiguratori,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială îRoasig Broker“ — S.A. poate face plângere la
curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării ei societății sancționate, potrivit art. 39 alin. (5)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.236.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îUNIVERSAL Broker Asigurări“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îUNIVERSAL Broker Asigurări“ — S.R.L., cu sediul în municipiul Focșani, Str. Teiului
nr. 2, bl. G2B, ap. 4, parter, județul Vrancea, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J39/212/26.03.2003, cod
unic de înregistrare 15319734, reprezentată legal de domnul Ilie Zanfirescu, în calitate de director executiv,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la
data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îUNIVERSAL Broker Asigurări“ — S.R.L.
avea obligația să își majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

13

registrului comerțului la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă
prevăzută de ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m)2 și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îUNIVERSAL Broker Asigurări“ — S.R.L.
Pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage Autorizația de funcționare nr. 3.834 din 15 aprilie
2003 a Societății Comerciale îUNIVERSAL Broker
Asigurări“ — S.R.L., cu sediul în Focșani, Str. Teiului nr. 2,
bl. G2B, ap. 4, parter, județul Vrancea, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J39/212/26.03.2003, cod unic
de înregistrare 15319734, reprezentată legal de domnul Ilie
Zanfirescu, în calitate de director executiv.
Art. 2. — Societății Comerciale îUNIVERSAL Broker
Asigurări“ — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să își
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asiguratori,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială îUNIVERSAL Broker Asigurări“ — S.R.L. poate
face plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile
de la comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării ei societății sancționate, potrivit art. 39 alin. (5)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.238.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îLIDER ASIG“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îLIDER ASIG“ — S.R.L., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, Str. Gorunului
nr. 7, bl. C7, sc. II, ap. 18, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J12/741/21.03.2003, cod unic de
înregistrare 15309781, reprezentată legal de domnul Gherman Cristian Oliver, în calitate de director,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la
data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îLIDER ASIG“ — S.R.L. avea obligația să
își majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul registrului comerțului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de ordinul
sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îLIDER ASIG“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage autorizația de funcționare nr. 3.835 din 16 aprilie
2003 a Societății Comerciale îLIDER ASIG“ — S.R.L., cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca, Str. Gorunului nr. 7,
bl. C7, sc. II, ap. 18, județul Cluj, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J 12/741/21.03.2003, cod unic
de înregistrare 15309781, reprezentată legal de domnul
Gherman Cristian Oliver, în calitate de director.
Art. 2. — Societății Comerciale îLIDER ASIG“ — S.R.L.
i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei deciziii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îLIDER ASIG“ — S.R.L. poate face plângere la
curtea de apel, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.239.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îOLTINVEST ASIGURĂRI“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îOLTINVEST ASIGURĂRI“ — S.R.L., cu sediul în municipiul Craiova, bd. Știrbei Vodă
nr. 17, Complex Ciuperca, județul Dolj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J 16/1578/24.10.2003, cod unic
de înregistrare 15843070, reprezentată legal de doamna Salom Delia, în calitate de director executiv,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la
data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

15

Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îOLTINVEST ASIGURĂRI“ — S.R.L. avea
obligația să-și majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul registrului
comerțului la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de
ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îOLTINVEST ASIGURĂRI“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage autorizația de funcționare nr. 3.907 din 25 noiembrie
2003 a Societății Comerciale îOLTINVEST ASIGURĂRI“ —
S.R.L., cu sediul în municipiul Craiova, bd. Știrbei Vodă
nr. 17, Complex Ciuperca, județul Dolj, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J 16/1578/24.10.2003, cod unic
de înregistrare 15843070, reprezentată legal de doamna
Salom Delia, în calitate de director executiv.
Art. 2. — Societății Comerciale îOLTINVEST
ASIGURĂRI“ — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la date emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îOLTINVEST ASIGURĂRI“ — S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.240.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îCLUJ Insurance Brokers“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 februarie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 124.211 din 26 ianuarie 2006, s-a hotărât retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îCLUJ Insurance Brokers“ — S.R.L., cu sediul în municipiul ClujNapoca, str. Traian nr. 9, ap. 8, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J 12/1285/05.04.2004, cod
unic de înregistrare 16313942, reprezentată legal de domnul Lombardo Marco, în calitate de administrator,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Conform art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de
asigurare și/sau reasigurare trebuie să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare va fi actualizată
prin norme adoptate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Conform art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, modificat și completat prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005, ordin emis în aplicarea art. 35 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerii de asigurare aveau obligația ca până la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/23.III.2006

data de 31 decembrie 2005 să aibă un capital social vărsat în formă bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de
25.000 lei (RON).
Față de prevederile legale sus-menționate, deși Societatea Comercială îCLUJ Insurance Brokers“ — S.R.L. avea
obligația să-și majoreze capitalul social până la limita de 25.000 lei (RON), capitalul social înregistrat la oficiul registrului
comerțului la data de 31 decembrie 2005 era în cuantum de 15.000 lei (RON), deci sub limita minimă prevăzută de
ordinul sus-menționat.
Având în vedere faptul că până la termenul stabilit de dispozițiile legale, respectiv 31 decembrie 2005, brokerul
de asigurare nu a depus dovada majorării capitalului social, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, modificat și completat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.121/2005,
faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) și r) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 9 februarie 2006 retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îCLUJ Insurance Brokers“ — S.R.L.,
pentru aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în temeiul art. 4 alin. (1), al art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 35 alin. (7) lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
emite următoarea decizie:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. a) coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
retrage Autorizația de funcționare nr. 3.890 din 6 iulie 2004
a Societății Comerciale îCLUJ Insurance Brokers“ —
S.R.L., cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Traian
nr. 9, ap. 8, județul Cluj, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J 12/1285/05.04.2004, cod unic de
înregistrare 16313942, reprezentată legal de domnul
Lombardo Marco, în calitate de administrator.
Art. 2. — Societății Comerciale îCLUJ Insurance
Brokers“ — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să-și
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii
prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente
la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor

asumate prin contractele în vigoare, la data emiterii
prezentei decizii.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag
răspunderea civilă sau penală a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților, potrivit legii.
Art. 5. (1) — Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îCLUJ Insurance Brokers“ — S.R.L. poate face
plângere la curtea de apel, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie își produce efecte la data
comunicării sale societății sancționate, potrivit art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 februarie 2006.
Nr. 113.241.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/23.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114388]
ISSN 1453—4495

