Anul 174 (XVIII) — Nr. 268

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 martie 2006

SUMAR

Nr.

62.
341.

68.

347.

69.

348.

349.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind completarea Legii locuinței
nr. 114/1996 ..............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
completarea Legii locuinței nr. 114/1996 ................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 144/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă .........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă .......................................................................
´
— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 163/2005 pentru
modificarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal .....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 163/2005 pentru modificarea Legii nr. 102/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal .................................
´
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pentru finanțarea Proiectului
de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța, semnat la București la
7 decembrie 2005 .....................................................

Nr.
350.

2
2
351.

3

Pagina
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Turcia privind asistența judiciară în
materie civilă, semnat la Ankara la 28 septembrie
2005 ...........................................................................

4–5

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat
la București la 19 decembrie 2005 .........................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

Decizia nr. 237 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Codul familiei și ale art. 1 lit. c) și art. 5 din
Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al
soțului supraviețuitor ................................................

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
181.
3

4
196.

4

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Ghidului de proceduri pentru
acordarea de stimulente financiare, prin Agenția
Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere,
antreprenorilor locali, în vederea angajării și
pregătirii persoanelor fără loc de muncă din
zonele miniere cu grave dezechilibre economice și
sociale, ca urmare a restructurării sectorului
minier ........................................................................

7–8

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind avizarea și autorizarea funcționării ocoalelor
silvice pentru gospodărirea pădurilor proprietate
privată a persoanelor fizice și juridice și a
celor proprietate publică aparținând unităților
administrativ-teritoriale și pentru autorizarea
personalului silvic ......................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind completarea Legii locuinței nr. 114/1996
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea locuinței nr. 114/1996, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul
51, cu următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — (1) Pentru stimularea construcției de
locuințe, persoanele fizice care construiesc pentru prima
dată o locuință prin credit ipotecar pot beneficia de o
subvenție de 20% din valoarea unei locuințe de până la
100.000 euro, dacă îndeplinesc următoarele condiții:
a) să aibă un drept real asupra terenului pe care
urmează să realizeze construcția;
b) să nu fi beneficiat de o altă formă de subvenție sau
sprijin de la bugetul de stat pentru construirea ori
cumpărarea unei locuințe;
c) să nu dețină în proprietate o locuință cu o suprafață
construită mai mare de 100 m2;
d) construcția să se încadreze în noi ansambluri de
locuințe și să respecte întocmai documentațiile de urbanism
aprobate;

e) construcția să fie executată de o societate de
construcții autorizată, care să asigure calitatea execuției
impuse de legislația în vigoare;
f) societatea de construcții să prezinte toate condițiile de
eligibilitate impuse de lege.
(2) Suma reprezentând subvenția de 20% va fi virată
societății de construcții după recepția lucrărilor și predarea
către beneficiar a construcției în stare normală de folosință,
după ce aceasta face dovada achitării la zi a taxelor și
impozitelor datorate.
(3) Resursele financiare necesare pentru acordarea
subvenției de 20% se asigură prin Agenția Națională pentru
Locuințe, în limita sumelor alocate anual cu această
destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.“
2. După alineatul (2) al articolului 63 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prevederile art. 51 intră în vigoare începând cu
semestrul II al anului 2006.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2006.
Nr. 62.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea Legii locuinței
nr. 114/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind completarea Legii locuinței
nr. 114/1996 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București,
Nr. 341.

21 martie 2006.
´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144 din 18 octombrie 2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind

sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 969 din 1 noiembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2006.
Nr. 68.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2005
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind

sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 347.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 163/2005 pentru modificarea
Legii nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 163 din 24 noiembrie 2005 pentru
modificarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de

Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.061 din 28 noiembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2006.
Nr. 69.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 163/2005
pentru modificarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 163/2005 pentru
modificarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de

Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 348.
´

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța,
semnat la București la 7 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 84 din 8 martie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pentru finanțarea
Proiectului de construcție a variantei de ocolire a

municipiului Constanța, semnat la București la 7 decembrie
2005, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 martie 2006.
Nr. 349.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Republica Turcia
privind asistența judiciară în materie civilă, semnat la Ankara la 28 septembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 76 din 2 martie 2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
Președintele României

5

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul dintre România și Republica
Turcia privind asistența judiciară în materie civilă,

semnat la Ankara la 28 septembrie 2005, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 martie 2006.
Nr. 350.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare,
semnat la București la 19 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 83 din 8 martie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare,

semnat la București la 19 decembrie 2005, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 martie 2006.
Nr. 351.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 237
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30
din Codul familiei și ale art. 1 lit. c) și art. 5 din Legea nr. 319/1944
pentru dreptul de moștenire al soțului supraviețuitor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 din Codul familiei și ale art. 1 lit. c) și
art. 5 din Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire
al soțului supraviețuitor, excepție ridicată de Felicia Crișan
în Dosarul nr. 9.635/2005 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal răspund autoarea excepției, precum și
partea Neculai Niță, prin tutorele său Vasile Niță.
Procedura este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
autoarei excepției, care solicită admiterea acesteia, arătând,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

în esență, că prevederile legale criticate încalcă îdispozițiile
constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5), ale art. 20, ale
art. 44 alin. (1), (2) și (3), ale art. 46, ale art. 136 alin. (5)
și ale art. 154 alin. (1), precum și dispozițiile art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 17
pct. 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale
art. 17 pct. 1 din Carta drepturilor fundamentale adoptată
de Consiliul Europei în reuniunea din 7 decembrie 2000“.
Partea Neculai Niță, prin tutore, solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, apreciind că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale și nici celor din actele internaționale invocate
în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 9.635/2005, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Codul
familiei și ale art. 1 lit. c) și art. 5 din Legea nr. 319/1944
pentru dreptul de moștenire al soțului supraviețuitor,
excepție invocată de Felicia Crișan în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile legale criticate încalcă îdispozițiile
constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5), ale art. 20, ale
art. 44 alin. (1), (2) și (3), ale art. 46, ale art. 136 alin. (5)
și ale art. 154 alin. (1), precum și dispozițiile art. 1 din
primul Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 17
pct. 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale
art. 17 pct. 1 din Carta drepturilor fundamentale adoptată
de Consiliul Europei în reuniunea din 7 decembrie 2000“.
Autoarea excepției susține că îdispozițiile cuprinse în
art. 30 din Codul familiei, potrivit cărora bunurile dobândite
în timpul căsătoriei sunt bunuri comune, contravin
dispozițiilor constituționale, deoarece pe parcursul căsătoriei
pot apărea situații în care unul dintre soți să câștige mai
puțin sau bunul să fie achitat exclusiv din veniturile unuia
dintre soți și în acest caz evident că bunurile dobândite nu
sunt comune“. De asemenea, mai arată că, îprin aplicarea
textelor art. 1 lit. c) și art. 5 din Legea nr. 319/1944, atât
dreptul de proprietate al testatorului, cât și dreptul de
proprietate și dreptul de moștenire al testatului nu sunt
respectate, în sensul în care cota de transmitere către
gratificat nu mai este respectată și în felul acesta se
încalcă dispozițiile constituționale și cele internaționale
invocate“.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere ale
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30 din Codul familiei și ale art. 1 lit. c) și
ale art. 5 din Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de
moștenire al soțului supraviețuitor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 10 iunie 1944.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 30 din Codul familiei: îBunurile dobândite în
timpul căsătoriei, de oricare dintre soți, sunt, de la data
dobândirii lor, bunuri comune ale soților. Orice convenție
contrară este nulă. Calitatea de bun comun nu trebuie să fie
dovedită.“;
— Art. 1 lit. c) și art. 5 din Legea nr. 319/1944:
— Art. 1 lit. c): îSoțul supraviețuitor moștenește din
averea celuilalt soț după cum urmează: [...] c) când vine la
succesiune cu tatăl și mama defunctului, ori numai cu unul
dintre ei, sau numai cu frații și surorile acestuia și descendenți
de-ai lor, ori numai cu unii dintre ei — moștenește o jumătate“;
— Art. 5: îÎn cazurile prevăzute la art. 1 pct. b)—d)
inclusiv, soțul supraviețuitor va moșteni, în afară de partea sa
succesorală mobilele și obiectele aparținând gospodăriei
casnice, precum și darurile de nuntă.“
Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 1
alin. (3) și (5) privind consacrarea ca valori supreme a
drepturilor și libertăților cetățenilor și, respectiv,
obligativitatea respectării Constituției, în art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, în art. 44
alin. (1), (2) și (3) privind garantarea dreptului de
proprietate, ocrotirea în mod egal de lege și garantarea
proprietății private, precum și condițiile exproprierii, în
art. 46 referitor la garantarea dreptului la moștenire, în
art. 136 alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății private și
în art. 154 alin. (1) referitoare la conflictul temporal de legi.
Totodată, apreciază că prevederile legale criticate
contravin și dispozițiilor îart. 1 din primul Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit cărora orice persoană
are dreptul la respectarea bunurilor sale, ale art. 17 pct. 2
din Declarația Universală a Drepturilor Omului, conform
cărora nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de
proprietatea sa, și ale art. 17 pct. 1 din Carta drepturilor
fundamentale adoptată de Consiliul Europei în reuniunea
din 7 decembrie 2000“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Cu privire la dispozițiile art. 30 din Codul familiei,
constată că acestea nu contravin reglementărilor
constituționale, textul legal instituind o prezumție relativă de
comunitate, care poate fi răsturnată prin orice mijloc de
probă de către soțul care pretinde că ar fi avut o
contribuție exclusivă la dobândirea unui bun în timpul
căsătoriei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 lit. c) din Legea
nr. 319/1944, Curtea constată că acestea nu contravin
prevederilor constituționale relative la dreptul de proprietate
și la ocrotirea în mod egal de lege a proprietății private.
Aceste prevederi de lege consacră dreptul soțului
supraviețuitor asupra bunurilor rămase în masa succesorală
de pe urma soțului decedat, legiuitorul stabilind rezerva
legală și cota cuvenită acestuia din moștenire. Departe de
a încălca dispozițiile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate, dispozițiile art. 1 lit. c) din Legea nr. 319/1944
nu fac decât să înlăture situația inechitabilă a soțului
supraviețuitor, care, în conformitate cu dispozițiile Codului
civil, venea la moștenirea defunctului soț numai după
ultimul colateral de gradul al doisprezecelea, iar prin efectul
legii asupra impozitului progresiv pe succesiuni din 28 iunie
1921, după ultimul colateral de gradul al patrulea.
În privința dreptului soțului supraviețuitor asupra
mobilelor și obiectelor aparținând gospodăriei casnice,
precum și asupra darurilor de nuntă, reglementat de art. 5
din Legea nr. 319/1944, legiuitorul a avut în vedere natura

7

și destinația acestor bunuri, urmărindu-se ca soțul
supraviețuitor să nu fie privat în mod nejustificat de unele
bunuri pe care le-a folosit împreună cu soțul decedat,
modificându-i-se condițiile de viață. Nici această prevedere
legală nu încalcă dispozițiile constituționale, atâta timp cât
nimic nu împiedică pe soțul decedat să fi dispus de cota
sa parte din aceste bunuri prin liberalități între vii sau
pentru cauză de moarte.
De asemenea, nu se poate reține nici încălcarea
prevederilor art. 46 din Constituție, deoarece textele de
lege criticate nu aduc atingere dreptului la moștenire. În
temeiul acestui drept, orice persoană poate dobândi pe
cale succesorală, în condițiile legii, orice bun. Soțul
supraviețuitor vine în concurs cu orice clasă chemată la
moștenire și are dreptul la o parte din moștenire a cărei
întindere variază în funcție de clasa de moștenitori legali
cu care vine în concurs.
În sfârșit, se constată că celelalte dispoziții din Legea
fundamentală, precum și cele din actele internaționale
invocate în motivarea excepției nu au incidență în cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Codul familiei și ale art. 1 lit. c) și ale art. 5
din Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al soțului supraviețuitor, excepție ridicată de Felicia Crișan în Dosarul
nr. 9.635/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Ghidului de proceduri pentru acordarea de stimulente financiare,
prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere, antreprenorilor locali,
în vederea angajării și pregătirii persoanelor fără loc de muncă din zonele miniere
cu grave dezechilibre economice și sociale, ca urmare a restructurării sectorului minier
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de proceduri pentru
acordarea de stimulente financiare, prin Agenția Națională
pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în
vederea angajării și pregătirii persoanelor fără loc de

muncă din zonele miniere cu grave dezechilibre economice
și sociale, ca urmare a restructurării sectorului minier,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

Art. 2. — (1) Agenția Națională pentru Dezvoltarea
Zonelor Miniere (ANDZM) utilizează fondurile prevăzute în
acordurile de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD),
4509 — RO pentru finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social și 4759 — RO
pentru finanțarea Proiectului de închidere a minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, în
vederea acordării de stimulente financiare antreprenorilor
pentru angajarea și pregătirea persoanelor prevăzute la art. 1.
(2) Obligațiile contractuale eligibile în cadrul Proiectului
de închidere a minelor și de atenuare a impactului social
(4509 — RO) vor continua să fie eligibile pe parcursul
implementării Proiectului de închidere a minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică (4759 — RO),
inclusiv pentru finanțarea contractelor care: (i) au fost
încheiate după data de 28 ianuarie 2005; (ii) prevăd
finanțarea din cele două împrumuturi BIRD 4509—RO și
4759—RO (prin contractele inițiale, prin contracte noi sau
prin amendamente la acestea).
Art. 3. — Schema stimulentelor pentru angajarea și
pregătirea persoanelor prevăzute la art. 1 (programul de
stimulente financiare) se derulează pe perioada de utilizare
a împrumuturilor specificate la art. 2 alin. (1), în limita
sumelor alocate prin legea anuală de aprobare a bugetului
de stat și în conformitate cu prevederile actelor normative
care au stat la baza procesului de contractare.
Art. 4. — Programul de stimulente financiare se aplică
în zona de operare a ANDZM, astfel cum este definită în
ghidul de proceduri prevăzut la art. 1.
Art. 5. — ANDZM va elabora anual programul de
derulare a procedurilor de acordare de stimulente
financiare, care va include: (i) planul de acțiuni pentru
promovare și publicitate la nivelul localităților miniere; (ii)
planul de instruire a personalului ANDZM; (iii) planul de
implementare; (iv) bugetul operațional; (v) planul de
monitorizare, control, raportare și evaluare; (vi) raportul
anual privind implementarea programului; (vii) alte
specificații.
Art. 6. — ANDZM va face publică lunar lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de stimulente financiare
cu care au fost încheiate contracte și numărul de posturi
contractate și efectiv ocupate cu persoane fără loc de
muncă, într-un cotidian local și/sau prin afișare pe pagina
web http://nad.minind.ro.

Art. 7. — (1) Pentru implementarea programului de
stimulente financiare, ANDZM este autorizată să
cheltuiască sume constând în costuri operaționale
adiționale, conform anexei nr. 1 la acordul de împrumut,
precum și în cheltuieli efectuate de ANDZM în cadrul părții
C2 a Proiectului de închidere a minelor, refacerea mediului
și regenerarea socioeconomică, incluzând cheltuieli de
exploatare a vehiculelor, comunicații (telefon și Internet) și
cheltuieli de deplasare în țară (diurna și cazarea).
(2) Cheltuielile se vor face cu respectarea prevederilor
legale, la propunerea coordonatorului de program din
cadrul UMP-RSE, pentru sumele din împrumut, și a
coordonatorului de program ANDZM, numit prin decizie a
directorului general al ANDZM, pentru sumele din
componenta locală.
(3) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional
aprobat de coordonatorul proiectului, care este format din
sumele incluse în anexa 2.b la acordul de împrumut
subsidiar și în bugetul propriu al ANDZM.
Art. 8. — (1) Coordonatorii regionali de program din
cadrul birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor
transmite: (i) lunar și trimestrial coordonatorilor de program
ANDZM și UMP-RSE rapoarte de urmărire a progresului
implementării programului de stimulente financiare, precum
și (ii) periodic coordonatorilor de monitorizare și evaluare
ANDZM și UMP-RSE rapoarte de monitorizare
socioeconomică și de evaluare a efectelor programului de
stimulente financiare, însoțite de propuneri de îmbunătățire
a ghidului de proceduri prevăzut la art. 1.
(2) Directorul general al ANDZM va prezenta semestrial
coordonatorului
proiectului
sinteza
rapoartelor
coordonatorilor de program ANDZM și UMP-RSE și va
supune aprobării acestuia propunerile de îmbunătățire a
ghidului de proceduri prevăzut la art. 1.
Art. 9. — ANDZM, UMP-RSE și Direcția generală buget,
economico-financiară și administrativ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 11. — La data publicării prezentului ordin
prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 289/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 441 din 18 mai 2004, cu modificările
ulterioare, se abrogă.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat

București, 3 martie 2006.
Nr. 181.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind avizarea și autorizarea funcționării ocoalelor silvice pentru
gospodărirea pădurilor proprietate privată a persoanelor fizice și juridice
și a celor proprietate publică aparținând unităților administrativ-teritoriale
și pentru autorizarea personalului silvic
În baza prevederilor art. 12 alin. (4), ale art. 41 și 42 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din
România,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 164.486/2006,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 pentru organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind avizarea și
autorizarea funcționării ocoalelor silvice pentru gospodărirea
pădurilor proprietate privată a persoanelor fizice și juridice
și a celor proprietate publică aparținând unităților
administrativ-teritoriale și pentru autorizarea personalului
silvic, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 116/2002 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind autorizarea personalului silvic, avizarea constituirii și

București,
Nr. 196.

autorizarea funcționării structurilor silvice pentru
gospodărirea pădurilor proprietate privată și a celor
proprietate publică aparținând comunelor, orașelor și
municipiilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209 din 28 martie 2002, modificat prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 577/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 940
din 23 decembrie 2002, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Florin Lazin,
secretar de stat
20 martie 2006.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind avizarea și autorizarea funcționării ocoalelor silvice pentru gospodărirea pădurilor proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice și a celor proprietate publică aparținând unităților administrativ-teritoriale
și pentru autorizarea personalului silvic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Gospodărirea pădurilor proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice și a celor proprietate publică
aparținând unităților administrativ-teritoriale se face prin
ocoale silvice.
(2) Pentru constituirea și funcționarea ocoalelor silvice
se acordă asistență tehnică și de specialitate de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 2. — Asistența tehnică și de specialitate acordată
de inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
constă în oferirea de informații referitoare la:
a) prevederile legale în vigoare privind constituirea și
funcționarea ocoalelor silvice;

b) drepturile și obligațiile pe care le au deținătorii de
păduri, referitoare la respectarea și aplicarea regimului
silvic;
c) autorizarea de practică a personalului silvic;
d) întocmirea și promovarea documentațiilor necesare
avizării și autorizării funcționării ocoalelor silvice, precum și
pentru autorizarea de practică a personalului silvic;
e) susținerea proprietarilor de păduri, persoane fizice și
forme asociative, pentru constituirea în asociații, potrivit
reglementărilor legale.
CAPITOLUL II
Constituirea și autorizarea funcționării ocoalelor silvice
Art. 3. — (1) Constituirea ocoalelor silvice prevăzute la
art. 1 se face de către persoanele fizice și/sau de către
persoanele juridice care au în proprietate ori care dețin
terenuri forestiere, precum și de către cele rezultate în
urma asocierii acestora.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

(2) Ocoalele silvice sunt persoane juridice înființate de
către deținătorii cu orice titlu ai terenurilor forestiere.
(3) Ocoalele silvice au ca diviziuni tehnico-administrative
districte și/sau brigăzi și cantoane silvice.
(4) Ocoalele silvice, în funcție de natura proprietății,
funcționează ca:
a) regii publice locale cu specific silvic;
b) structuri proprii ale deținătorilor cu orice titlu ai
terenurilor forestiere.
(5) Autorizarea funcționării unui ocol silvic se face cu
avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare în raza căruia își are sediul/domiciliul persoana
care înființează ocolul silvic respectiv.
(6) Funcționarea ocoalelor silvice se autorizează de
către autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, în termen de 60 de zile de la depunerea
documentelor necesare în vederea autorizării.
Art. 4. — (1) Criteriile minime de avizare a funcționării
ocoalelor silvice sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Numărul minim de diviziuni tehnico-administrative
care constituie un ocol silvic este de 6.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii avizului pentru
autorizarea funcționării, ocolul silvic înființat în condițiile legii
depune la inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare o documentație care cuprinde:
a) un memoriu în care este prezentat modul de
asigurare a surselor financiare pentru aplicarea regimului
silvic și prognoza privind viabilitatea în timp a ocolului
silvic, în situația avizării și autorizării;
b) copie de pe actul doveditor al calității de persoană
juridică;
c) copie de pe regulamentul de organizare și
funcționare al ocolului silvic, aprobat de proprietari;
d) copie de pe statutul ocolului silvic, aprobat de
proprietari;
e) organigrama și statul de funcții ale ocolului silvic, din
care să rezulte existența numărului minim de posturi,
corespunzător ocolului silvic, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 1. La statul de funcții se anexează fișele
posturilor corespunzătoare acestuia, care cuprind detaliat
toate obligațiile de serviciu, relațiile funcționale și
competențele fiecărui post. Competențele tehnice stabilite
prin fișa fiecărui post pentru personalul silvic nu pot
exceda atribuțiilor specifice postului care privesc aplicarea
regimului silvic;
f) statul de personal. În situația în care nu au fost
făcute angajări de personal, nu se depune stat de
personal. Prevederile art. 17 lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul
personalului silvic, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 427/2001, privitoare la gradul profesional, sunt
aplicabile funcțiilor identice din structurile care fac obiectul
autorizării;
g) extras din proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al ocolului silvic, întocmit conform legii, din care să rezulte
clar sursele, destinația și sumele necesare gospodăririi în
regim silvic a terenurilor forestiere, după caz. Proiectul de

buget de venituri și cheltuieli se depune pentru anul
financiar în curs și, dacă cererea de avizare se depune în
semestrul al II-lea al anului în curs, și pentru anul financiar
următor;
h) proiectele de execuție și devizele de execuție pentru
toate operațiunile, lucrările și activitățile legate de aplicarea
regimului silvic, conform prevederilor amenajamentelor
silvice și reglementărilor tehnice în vigoare, aferente
proiectelor de buget prevăzute la lit. g), numai pentru
pădurile administrate;
i) copii de pe descrierile parcelare din amenajamentele
silvice în vigoare, pentru unitățile amenajistice pentru care
se constituie ocolul silvic;
j) copii de pe hărțile amenajistice la scara 1:20.000 sau
1:10.000 și 1:5.000 pentru întreaga suprafață pentru care
se înființează ocolul silvic, pe care sunt delimitate
diviziunile silvice;
k) situația arondării suprafețelor diviziunilor silvice; atunci
când unei diviziuni silvice îi sunt arondate și păduri de
folosință silvopastorală, acestea se evidențiază separat;
l) lista cuprinzând mijloacele fixe și lista cuprinzând
obiectele de inventar din dotarea ocolului silvic, conform
condițiilor minime de logistică, la care se anexează copii
de pe documentele de înregistrare contabilă. În situația în
care mijloacele fixe și obiectele de inventar nu se află în
dotarea ocolului silvic, procurarea lor se face conform
termenelor din programul de conformare care se prezintă
de ocolul silvic.
(2) La documentele prevăzute la alin. (1) lit. g) se
anexează:
a) un centralizator fizic și valoric al lucrărilor necesare a
fi executate în pădurile care sunt arondate ocolului silvic
pentru care a fost elaborat proiectul de buget;
b) borderoul actelor de punere în valoare a masei
lemnoase neautorizate la tăiere, aferentă fondului forestier
ce se preia, certificat prin semnătura șefului ocolului silvic
al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva de la care se
preiau suprafețele. Borderoul cuprinzând actele de punere
în valoare și lista cuprinzând unitățile amenajistice se
transmit de către ocolul silvic care le întocmește ocolului
silvic care solicită avizul, în termen de 30 de zile de la
data solicitării;
c) lista cuprinzând unitățile amenajistice din planul
decenal de recoltare și cultură, pe natura produselor, din
care să rezulte pentru fiecare unitate amenajistică volumul
prevăzut a fi recoltat și volumul recoltat până la data
întocmirii listei. Lista cuprinde doar unitățile amenajistice
care sunt arondate ocolului silvic și va fi întocmită, sub
semnătura șefului ocolului silvic, de către ocolul silvic de la
care se preiau suprafețele.
(3) Programul de conformare elaborat de ocolul silvic și
aprobat de inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare se referă la bunurile pentru dotarea ocolului
silvic și la termenele de procurare a acestora, termene ce
nu pot depăși 6 luni de la data autorizării. Programul de
conformare cuprinde și termenul de întocmire a
amenajamentelor silvice pentru suprafețele arondate noului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
ocol silvic și care nu poate depăși termenul de valabilitate
a extraselor din amenajamentele în vigoare prevăzute la
alin. (1) lit. i). Programul de conformare se analizează și
se aprobă de inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare. La eliberarea avizului se face mențiune în acest
sens, urmând ca inspectoratul teritorial de regim silvic și
de vânătoare, dacă programul de conformare nu este
respectat, să propună suspendarea sau retragerea
autorizației de funcționare.
(4) Odată cu analizarea cererii, inspectoratul teritorial de
regim silvic și de vânătoare stabilește, dacă este cazul,
împreună cu ocoalele silvice implicate, documentele și
documentațiile tehnice ce urmează să fie predate/preluate
în situația autorizării funcționării noului ocol silvic, făcând
mențiuni detaliate despre acestea în avizul pentru
autorizarea funcționării, prevăzut în anexa nr. 2. Mențiunile
conțin în mod obligatoriu numele și funcția persoanelor
responsabile de predarea/preluarea documentațiilor, atât din
partea ocolului silvic predător, cât și din partea ocolului
silvic care se autorizează, precum și termenul de finalizare
a preluării, care nu poate depăși 30 de zile de la data
avizării.
Art. 6. — (1) În perioada procesului de avizare șefii
ocoalelor silvice sunt obligați să pună la dispoziție gratuit
informațiile și documentele necesare ocolului silvic care se
autorizează, prevăzute la art. 5 alin. (1), la cererea
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare.
(2) Informațiile și documentele respective se depun la
sediul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare care le-a solicitat.
Art. 7. — (1) În urma analizării documentației,
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare
decide după cum urmează:
a) admite solicitarea și emite avizul pentru autorizarea
funcționării ocolului silvic;
b) respinge motivat solicitarea dacă anterior a invitat în
scris reprezentantul ocolului silvic la sediul inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare pentru a primi
asistență tehnică și de specialitate în vederea obținerii
avizului, iar reprezentantul ocolului silvic nu a completat
documentația în termenul acordat.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) lit. b) este de 20 de
zile și poate fi prelungit la solicitarea motivată a
reprezentantului ocolului silvic cu 10 zile.
(3) Inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare
comunică ocolului silvic solicitant decizia luată conform
alin. (1), în termen de 20 de zile de la data depunerii
documentației.
(4) În termen de 30 de zile de la eliberarea avizului
pentru autorizarea funcționării, ocolul silvic solicită
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
autorizarea funcționării sale.
Art. 8. — (1) Eliberarea autorizației de funcționare a
ocolului silvic se face de către direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, pe baza cererii depuse de ocolul silvic respectiv și

11

a avizului pentru funcționarea ocolului silvic, emis de
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare.
(2) Dacă se apreciază că este necesar, anterior emiterii
autorizației de funcționare pot fi solicitate documente dintre
cele enumerate la art. 5, din care să rezulte că sunt
îndeplinite condițiile de avizare.
(3) Modelul autorizației de funcționare este prezentat în
anexa nr. 3.
(4) Ocoalele silvice constituite de către unități
administrativ-teritoriale sau asociații de unități administrativteritoriale se autorizează ca regii publice locale de interes
silvic.
(5) Ocolul silvic autorizat are obligația, sub sancțiunea
retragerii autorizației, de a aduce la cunoștință anual, în
perioada 1—31 decembrie, inspectoratului teritorial de
regim silvic și de vânătoare competent teritorial orice
modificare a organizării și funcționării sale, care nu mai
corespunde documentației depuse pentru avizare/autorizare.
Comunicarea se realizează:
a) pentru suprafața de pădure care determină modificări;
b) pentru organizarea și funcționarea ocolului silvic.
(6) Pentru modificările survenite în organizarea și
funcționarea ocolului silvic Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale emite un certificat de mențiuni.
(7) Modelul certificatului de mențiuni este prezentat în
anexa nr. 5.
(8) Ocolul silvic autorizat are obligația să realizeze
lucrările pentru care a fost constituit în conformitate cu
reglementările privind aplicarea regimului silvic în vigoare.
(9) Pentru cazurile prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. f)
ocolul silvic depune în termen de 30 de zile de la
autorizare la inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare statul de personal și fișele posturilor aferente. În
termen de 5 zile de la primirea acestora inspectoratul
teritorial de regim silvic și de vânătoare, după verificare,
avizează statul de personal.
CAPITOLUL III
Autorizarea personalului silvic
Art. 9. — (1) Personalul silvic angajat în ocolul silvic
poate desfășura activitățile specifice administrării pădurilor
sau serviciilor silvice numai dacă este autorizat în vederea
practicării activității specifice.
(2) Autorizarea se realizează la solicitarea depusă de
ocolul silvic, în cel mult 15 zile de la data angajării.
(3) Autorizarea de practică a personalului silvic angajat
se face de către inspectoratele teritoriale de regim silvic și
de vânătoare, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4.
(4) La solicitarea autorizării de practică a personalului
silvic se depun următoarele documente:
a) curriculum vitae al persoanei pentru care se solicită
autorizarea;
b) copie legalizată de pe diploma de absolvire a
studiilor de specialitate;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) adeverință medicală;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

e) carnetul de muncă, după caz, în original și în copie;
f) copie legalizată de pe documentul prin care i-a fost
acordat gradul profesional, pentru personalul care a
desfășurat activitate în silvicultură.
(5) Statul de personal trebuie să cuprindă cel puțin
numărul minim de posturi ce rezultă pentru a fi îndeplinite
condițiile prevăzute în anexa nr. 1.
(6) Autorizația de practică este valabilă pentru o
perioadă de 10 ani de la data eliberării, în orice structură
silvică.
(7) În situația în care titularul autorizației de practică nu
mai îndeplinește condițiile de autorizare, autorizația se
retrage.
Art. 10. — (1) Personalul silvic cu atribuții de control
din structurile centrale și teritoriale ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale propune
suspendarea sau retragerea autorizației prevăzute la art. 9
pentru personalul silvic din cadrul ocoalelor silvice care fac
obiectul prezentelor instrucțiuni, în funcție de gravitatea
faptelor săvârșite în ceea ce privește nerespectarea
regimului silvic.
(2) Șefii ocoalelor silvice propun suspendarea sau
retragerea autorizației prevăzute la art. 9 pentru personalul
silvic din subordine, în funcție de gravitatea faptelor
săvârșite în ceea ce privește nerespectarea regimului silvic.
(3) Retragerea autorizației de practică se realizează în
cazul:
a) nerespectării regulamentului de folosire a ciocanului
de marcat;
b) aprobării punerii în valoare de masă lemnoasă pentru
anul de producție peste nivelul posibilității prevăzute în
amenajamentul silvic, cu excepția cazurilor prevăzute de
lege;
c) autorizării la exploatare de partizi al căror volum
cumulat depășește volumul maxim de masă lemnoasă care
poate fi recoltată în anul de producție, pe categoriile de
resurse și pe destinațiile prevăzute de lege;
d) autorizării de partizi spre exploatare la operatorii
economici neautorizați, cu excepția cazurilor prevăzute de
lege;
e) nerespectării obligațiilor prevăzute la art. 67 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările
ulterioare;
f) culegerii necorespunzătoare a datelor din teren pentru
întocmirea actelor de punere în valoare care conduc la
depășiri mai mari de 10% față de volumul inițial, precedate
de denunțul penal;
g) desfășurării de activități incompatibile funcției deținute,
conflicte de interese;
h) producerii de tăieri nejustificate al căror volum
depășește 15 m3/inspecție sau 30 m3/an;
i) neaplicării sancțiunilor prevăzute de lege pentru
ocuparea de suprafețe din fondul forestier;

j) producerii de tăieri nejustificate mai mari de
150 m 3/inspecție sau 300 m 3/an; sancțiunea se aplică
pădurarului și șefului de district;
k) producerii de tăieri nejustificate mai mari de
300 m 3/inspecție sau 500 m 3/an; sancțiunea se aplică
pădurarului, șefului de district și șefului de ocol;
l) încălcării grave a prevederilor legale din legislația
silvică în vigoare la data constatării faptei.
(4) Suspendarea autorizației de practică se aplică în
cazul:
a) începerii cercetărilor penale pentru infracțiunile silvice.
Dacă este dovedită vinovăția printr-o hotărâre definitivă și
irevocabilă, se retrage autorizația de practică;
b) neîndeplinirii măsurilor dispuse prin dispoziția scrisă
a organelor de control;
c) altor încălcări ale legislației silvice în vigoare.
(5) Propunerile de suspendare sau de retragere a
autorizației de practică a personalului silvic din cadrul
ocolului silvic care face obiectul prezentelor instrucțiuni se
analizează și se soluționează, în termen de 30 de zile de
la data depunerii propunerilor, de către inspectoratul
teritorial de regim silvic și de vânătoare care a emis
respectiva autorizație.
(6) Proprietarii pădurilor care au asigurate serviciile
silvice sau administrarea pădurilor de către ocoale silvice
care se găsesc în situațiile prevăzute la alin. (1), (2) și/sau
(5), împreună cu inspectoratele teritoriale de regim silvic și
de vânătoare, urmăresc cu prioritate îndeplinirea condițiilor
de funcționare a ocoalelor silvice respective.
Art. 11. — (1) Persoanele cărora li s-a retras autorizația
de practică într-un ocol silvic pot fi angajate în alte ocoale
silvice, dar nu mai devreme de 6 luni de la data retragerii
autorizației.
(2) În vederea reangajării, persoanele în cauză au
obligația să se reautorizeze.
CAPITOLUL IV
Reautorizarea, fuziunea și divizarea ocoalelor silvice
Art. 12. — (1) Reautorizarea, în baza criteriilor impuse
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind
administrarea pădurilor din România, se face doar pentru
condițiile de autorizare care nu sunt îndeplinite.
(2) Pentru reautorizare se eliberează certificat de
mențiuni de către direcția de specialitate care emite
autorizația de funcționare, în cazul în care sunt îndeplinite
noile condiții de autorizare.
(3) În lipsa reautorizării, la termenul limită, autorizația de
funcționare inițială își pierde valabilitatea.
(4) Autorizațiile pentru dispozitivele de marcat și pentru
ciocanele silvice, emise anterior reautorizării, rămân în
vigoare.
Art. 13. — (1) Două sau mai multe structuri silvice pot
fuziona în condițiile prezentelor instrucțiuni.
(2) Noua structură rezultată se bazează pe una dintre
structurile care fuzionează, care devine structura de bază,
cu păstrarea denumirii inițiale a acesteia. Autorizația de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
CAPITOLUL V

funcționare a structurii de bază, autorizațiile pentru
dispozitivele de marcat și cele pentru ciocanele silvice
emise pentru structurile care fuzionează rămân în vigoare.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (2) se consemnează în
certificatul de mențiuni eliberat de direcția de specialitate
care emite autorizația de funcționare.
(4) Autorizația/autorizațiile de funcționare pentru
structura/structurile care se desființează ca urmare a
fuziunii se retrage/retrag de către emitent.
Art. 14. — (1) O structură silvică poate să se divizeze,
cu condiția respectării elementelor minime de constituire ale
structurilor silvice de acel nivel.
(2) Pe baza înțelegerii dintre părți, una dintre structuri
păstrează toate autorizațiile inițiale.
(3) Pentru structura prevăzută la alin. (2) se solicită și
se emite un certificat de mențiuni.
(4) Celelalte structuri rezultante se autorizează conform
prezentelor instrucțiuni.

13

Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic
și de vânătoare și ocoalele silvice existente acordă
prioritate obligațiilor ce le revin, astfel încât constituirea de
structuri silvice și transferul răspunderii privind aplicarea
regimului silvic să se facă fără întârzieri și fără
repercusiuni asupra bunei gospodăriri a fondului forestier
național.
(2) Pentru deciziile tehnice silvice care, în conformitate
cu reglementările în vigoare, depășesc competența șefului
ocolului silvic, acesta este obligat să solicite avizul
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare.
Art. 16. — Ocolul silvic autorizat solicită confecționarea
și folosirea ciocanelor silvice pentru structurile silvice care
au obținut autorizația de funcționare pe baza prezentului
ordin la Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 17. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni
CRITERII MINIME

care trebuie îndeplinite pentru avizarea și autorizarea unui ocol silvic
1. Cantonul silvic:
a) condiții de personal: un post de pădurar cu studii
profesionale/liceale de specialitate;
b) condiții de logistică: spații pentru sediul cantonului
silvic, uniformă de serviciu, clupă forestieră, pichet de
incendiu.
2. Brigada/districtul silvic:
a) condiții de personal: un post de brigadier/șef de
district silvic cu studii liceale/tehnice de specialitate;
b) condiții de logistică: spațiu pentru sediul brigăzii/
districtului silvic, uniformă de serviciu, clupă forestieră,
dendrometru cu pendul, pichet de incendiu;
c) condițiile prevăzute la pct. 1 pentru fiecare canton
silvic din structura brigăzii/districtului silvic.

3. Ocolul silvic:
a) condiții de personal:
• număr minim de posturi tehnice de specialitate în
aparatul central al ocolului silvic — 4, din care:
— un post de șef de ocol;
— un post de inginer silvic cu studii superioare de
specialitate;
b) condiții de logistică: spații pentru sediul ocolului silvic,
mijloc de transport exclusiv, tehnică de calcul, mijloace de
comunicare, birotică, pichet de incendiu, fonduri necesare
pentru derularea activității;
c) condițiile prevăzute la pct. 2 pentru fiecare
brigadă/district silvic din structura ocolului silvic.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSPECTORATUL TERITORIAL DE REGIM SILVIC ȘI DE VÂNĂTOARE........................
AVIZ

Nr. ..................... din ........................
pentru autorizarea funcționării Ocolului silvic ..................1)
În urma verificării documentației depuse cu Cererea nr. .................. din data de ..................... de către ...............,
au fost făcute următoarele constatări cu privire la îndeplinirea condițiilor de avizare:
I. Îndeplinirea condițiilor privind calitatea de persoană juridică:
a) prevederi ale actului doveditor privind calitatea de persoană juridică .................................................................;
1)

Denumirea ocolului silvic.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

b) prevederi din statut care confirmă că ocolul silvic desfășoară activitate de administrare a pădurii și/sau servicii
silvice............................................................................................................................................................................................. .
II. Îndeplinirea condițiilor privind terenurile forestiere deținute:
— documentația ce atestă proprietatea .........................................................................................................................
III. Îndeplinirea condițiilor privind organizarea ocolului silvic:
a) prevederi din documentația privind personalul (organigramă, stat de funcții, fișe de posturi, stat de personal
etc.) ............................................................................................................................................................................................ ;
b) prevederi din documentația tehnico-organizatorică (amenajamente silvice, hărți, arondare, mențiuni conform
art. 17 alin. (2) din instrucțiuni etc.) ....................................................................................................................................... .
IV. Îndeplinirea condițiilor privind asigurarea resurselor financiare și logistice:
a) prevederi ale bugetelor de venituri și cheltuieli și ale documentațiilor tehnice care stau la baza întocmirii
acestora ......................................................................................................................................................................................... ;
b) prevederi ale documentațiilor cu privire la asigurarea logistică (mijloace fixe, obiecte de inventar
etc.) .......................................................................................................................................................................................... .
V. Arondarea și balanța suprafețelor2): ..................................................................................................................... .
Având în vedere constatările făcute prin analiza documentației depuse și documentele existente, inspectorul-șef al
Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare .........................................................................................................
AVIZEAZĂ

autorizarea Ocolului silvic....................................................., pentru gospodărirea suprafeței de .......................... ha pădure,
având în structură 3) .............................................., cu următoarele precizări 4): ............................................. .
După obținerea autorizării din partea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, ocolul silvic
autorizat, pe de o parte, și actualul administrator, pe de altă parte, vor proceda la primirea, respectiv la predarea
suprafețelor și a gestiunilor, pe bază de controale de fond și procese-verbale.
Ocolul silvic titular al prezentului aviz este obligat să asigure respectarea tuturor reglementărilor în vigoare privind
aplicarea regimului silvic în suprafețele pe care le gospodărește și răspunde de încălcarea prevederilor acestora,
conform legii.
În termen de 90 de zile de la data eliberării prezentului aviz Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare ................................................................. va efectua un control de fond al ocolului silvic titular al avizului pentru
a constata modul de respectare a obligațiilor și termenelor prevăzute în reglementările în vigoare și în programul de
conformare.
Titularul avizului are obligația, sub sancțiunea retragerii autorizației/avizului, de a aduce la cunoștință anual, în
perioada 1—31 decembrie, Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ............................................... orice
modificare în organizarea și funcționarea ocolului silvic ce nu corespunde documentației depuse pentru avizare/autorizare.
În termen de 30 de zile de la data eliberării prezentului aviz titularul acestuia va depune la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale cererea de autorizare la care se anexează în copie prezentul aviz și statul de personal
avizat de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare5) ................................................................................... .
Inspector-șef,
................................
L.S./S.S.

2) Balanța suprafețelor va cuprinde detaliat toate suprafețele din centralizatorul prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. k) din instrucțiuni și
ocolul/ocoalele silvic/silvice de la care se scad suprafețele respective, pe folosințe, deținători etc.
3)

Se precizează numărul districtelor/brigăzilor și cantoanelor silvice.

4)

Numai când este cazul, în situații deosebite, se pot folosi anexe.

5)

Denumirea inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006

15
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
.....................................................................................................................1)
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. .......................... din .....................
În conformitate cu prevederile art. ......... din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. ................./.........................,
în baza Avizului nr. .................... din ..........................., emis de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare .................................,
SE

AUTORIZEAZĂ

funcționarea Ocolului silvic ..........................................., având sediul în .............................................., cu număr de
înregistrare în registrul unic .................................................... .
Ocolul silvic titular al prezentei autorizații de funcționare este obligat să asigure respectarea tuturor reglementărilor
în vigoare privind aplicarea regimului silvic și răspunde de încălcarea prevederilor acestora, conform legii.
Activitatea personalului angajat în ocolul silvic este controlată sub aspectul aplicării regimului silvic, din punct de
vedere tehnic, de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare ................................................................................... .
Director,
................................
L.S./S.S.

1)

Direcția de specialitate din cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
INSPECTORATUL TERITORIAL DE REGIM SILVIC ȘI DE VÂNĂTOARE........................
AUTORIZAȚIE DE PRACTICĂ

Nr. .................... din ....................

În conformitate cu prevederile art. 9 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. ......../.........,
în baza Solicitării nr. ............... din ............... a Ocolului silvic ..................................................................................,
AUTORIZEAZĂ

pe domnul/doamna ........................................................., cod numeric personal .........................................,
domiciliat/domiciliată în ....................................., absolvent/absolventă al/a ..................................., cu act de studii seria .....
nr. ...................... din ................, eliberat de ......................, cu specializarea ...................., să funcționeze ca personal silvic.
Titularul prezentei autorizații are drepturile și obligațiile ce decurg din reglementările silvice în vigoare.
Prezenta autorizație dă dreptul titularului să își desfășoare activitatea în orice structură silvică, conform pregătirii
profesionale.
Autorizația poate fi retrasă în condițiile prevăzute de instrucțiunile aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. ............................................................................................................................................... .
Inspector-șef,
................................
L.S./S.S.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/24.III.2006
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
.....................................................................................................................1)
CERTIFICAT DE MENȚIUNI

Nr. ................... din ...............
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (6) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. ................./........................,
în baza Avizului nr. ........................ din ........................., emis de Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare ...................................................................,
se eliberează prezentul
CERTIFICAT

DE

MENȚIUNI

la Autorizația de funcționare nr. ..................... din ................................ a Ocolului silvic ......................................., cu sediul
în ........................................................................... .
Paragraful ..........2) se modifică și va avea următorul conținut: 3) ..............................................................................
.........................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................. .
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ............................................................... va opera în
autorizația de folosire a ciocanelor silvice a Ocolului silvic .............................. în funcție de prezentul certificat de mențiuni.

Director,
................................
L.S./S.S.
1)
2)
3)

Denumirea direcției de specialitate din cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Numărul paragrafului.
Se înlocuiesc datele necesare, în funcție de paragraful care se modifică.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/24.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114449]
ISSN 1453—4495

