PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 272

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 martie 2006

SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 130 din 21 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă și
ale art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului ....

267.

1–3

Decizia nr. 144 din 23 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

3–6

Decizia nr. 206 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158
alin. 3 teza întâi din Codul de procedură civilă ....

6–7

DECIZII

ALE

Pagina

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 184/2001
privind organizarea și exercitarea profesiei de
arhitect, republicată ...................................................

8–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

CURȚII

284.— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de înmagazinare subterană a
gazelor naturale realizat de Societatea Națională
de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș.........

31–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 130
din 21 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 454 alin. 1
din Codul de procedură civilă și ale art. 12 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă
și ale art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
Societatea Comercială îCuprom“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 3.049/2005 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public, făcând referire la jurisprudența Curții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 454 alin. 1 din Codul
de procedură civilă ca neîntemeiată. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din
Legea nr. 64/1995, pune concluzii de respingere ca fiind
inadmisibilă, deoarece aceste dispoziții nu au legătură cu
soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.049/2005, Judecătoria Zalău a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă
și ale art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială îCuprom“ — S.A. din
București, într-o cauză ce are ca obiect soluționarea unei
contestații la poprire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 12 din Legea
nr. 64/1995 vin în contradicție cu prevederile art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 44 alin. (2) din
Constituție. În continuare, arată că dispozițiile art. 454
alin. 1 din Codul de procedură civilă vin în contradicție cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece se
creează un dezechilibru între creditor, pe de o parte, și
debitor, pe de altă parte. De asemenea, consideră că
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă vine în
contradicție cu prevederile art. 135 alin. (2) din Constituție,
deoarece se creează circumstanțele concurenței neloiale,
imposibilitatea efectuării de plăți către terții contractanți fiind
de natură a paraliza întreaga activitate economică a
debitorului. Apreciază în continuare că dispozițiile art. 454
alin. 1 din Codul de procedură civilă vin în contradicție cu
prevederile art. 21 alin. (1) și (2), ale art. 24 și ale art. 53
din Constituție.
Judecătoria Zalău, în ceea ce privește dispozițiile
art. 12 din Legea nr. 64/1995, arată că acestea nu au
incidență în cauza dedusă judecății. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 454
alin. 1 din Codul de procedură civilă, apreciază că aceasta
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul, în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea
nr. 64/1995, arată că aceasta este inadmisibilă, deoarece
aceste dispoziții nu sunt aplicabile litigiului dedus judecății.
În ceea ce privește dispozițiile art. 454 din Codul de
procedură civilă, arată că acestea nu contravin prevederilor
din Constituție invocate de autorul excepției. În acest sens,
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului, făcând referire la jurisprudența
Curții
Constituționale,
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, și ale art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000,
ordonanță aprobată cu modificări prin Legea nr. 219/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005. Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă:
îPoprirea se înființează fără somație, prin adresă însoțită de o
copie certificată de pe titlul executoriu, comunicată celei de-a
treia persoane arătate la art. 452, înștiințându-se totodată și
debitorul despre măsura luată.“;
— Art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului: îHotărârile
judecătorului-sindic sunt definitive și executorii. Ele pot fi
atacate separat cu recurs.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi, ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la accesul
liber la justiție, ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare,
ale art. 44 alin. (2) referitoare la dreptul de proprietate
privată, ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135 alin. (2)
referitoare la economia României.
I. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, Curtea constată că
aceasta este inadmisibilă.
Obiectul litigiului, în cadrul căruia a fost ridicată excepția
de neconstituționalitate, îl reprezintă soluționarea unei
contestații la poprire, iar dispoziția art. 12 din Legea
nr. 64/1995 se referă la faptul că hotărârile judecătoruluisindic sunt definitive și executorii, ele putând fi atacate
separat cu recurs. Curtea constată că dispoziția art. 12 din
Legea nr. 64/1995 nu are legătură cu soluționarea cauzei,
iar potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 îCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia“. Astfel, urmează ca excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea
nr. 64/1995 să fie respinsă ca fiind inadmisibilă.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
Curtea constată că acestea au mai fost supuse controlului
de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 178 din 20 aprilie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
18 mai 2004, Curtea a statuat că dispoziția de lege
criticată nu contravine art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1) și
(2), art. 24 alin. (1) și art. 53 din Constituție, reținând în
esență că, pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din
partea debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării
executării obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut
în mod expres înființarea popririi fără obligația somării
prealabile a debitorului. Însă, în condițiile în care
respectivul debitor are posibilitatea de a lua cunoștință
despre înființarea popririi, textul de lege criticat nu lezează
în nici un fel accesul liber la justiție sau dreptul persoanei
la apărare. Tot cu acea ocazie, cu privire la pretinsa
încălcare a art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea a statuat
că, în măsura în care reglementarea dedusă controlului se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica cu un atare obiect nu este întemeiată.
Textul de lege criticat nu aduce atingere nici dispozițiilor
constituționale ale art. 53, deoarece acestea sunt aplicabile
numai în ipoteza în care există o restrângere a exercitării
drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor,

3

restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior, nu s-a
constatat.
Cu privire la invocarea prevederilor constituționale
cuprinse în art. 135 alin. (2), Curtea, prin Decizia nr. 336
din 16 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 922 din 11 octombrie 2004, a
reținut că textul de lege criticat nu numai că nu
nesocotește îndatorirea fundamentală a statului de a
asigura cadrul favorabil dezvoltării economiei de piață, ci,
dimpotrivă, dă expresie dispoziției constituționale, astfel
încât debitorul nu are decât să-și execute voluntar și cu
bună-credință obligația certă, lichidă și exigibilă constatată
prin titlul executoriu, pentru a nu leza dreptul legal
recunoscut al titularului creanței, evitând distorsionarea
raporturilor juridice comerciale, bazate pe libera inițiativă și
concurență.
Atât considerentele, cât și soluțiile deciziilor pronunțate
de Curte își păstrează valabilitatea și în cauza de față,
neintervenind elemente noi, care să determine o
reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îCuprom“ — S.A. din
București în Dosarul nr. 3.049/2005 al Judecătoriei Zalău.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 144
din 23 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Dumitru Alexe în
Dosarul nr. 1.093/2005 al Curții de Apel Galați — Secția
civilă, de Maria Păduraru în Dosarul nr. 2.681/2005, de
Ludovic Varga și Angela Varga în Dosarul nr. 2.566/2005,
de Elena Ionescu și Stela Eugenia Simionescu în Dosarul
nr. 859/2005, dosare ale Curții de Apel București — Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie, de Elena

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

Frâncu în Dosarul nr. 972/R/2005 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă, de Banca Populară Română —
Cooperativa de Credit Tulcea, prin lichidator judiciar
Societatea Comercială îReal — Reorganizare, Administrare,
Lichidare“ — S.R.L. București — Agenția Tulcea în Dosarul
nr. 1.088/C/2005 al Curții de Apel Constanța — Secția
civilă și de Maria Pașcalău în Dosarul nr. 7.831/C/2005 al
Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal răspund, personal, Florea Dobrescu
și Irina Ionescu, personal și asistați de avocat Adrian
Rusu, Maria Păduraru și Elena Ionescu, precum și Eugenia
Stela Simionescu, reprezentată de același avocat.
De asemenea, răspund, reprezentată de avocat Viorel
Sfetcu, Maria Pașcalău și, reprezentate de mandatar
Gabriel Varga, părțile Ludovic Varga și Angela Varga, lipsă
fiind celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.046D/2005, nr. 1.044D/2005,
nr. 763D/2005, nr. 761D/2005, nr. 760D/2005,
nr. 759D/2005 și nr. 740D/2005 au conținut parțial identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Părțile prezente, precum și avocații și mandatarul
acestora sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.046D/2005,
nr. 1.044D/2005, nr. 763D/2005, nr. 761D/2005,
nr. 760D/2005, nr. 759D/2005 la Dosarul nr. 740D/2005,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Adrian Rusu
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate. Astfel,
potrivit art. 129 din Constituție, părțile pot exercita căile de
atac în scopul realizării unui control pentru prevenirea
apariției unei erori judiciare, iar apelul sau recursul trebuie
soluționat de o instanță de grad superior celei ce a dat
hotărârea. Dispoziția de lege criticată, deoarece dă
posibilitatea ca aceeași instanță care a pronunțat hotărârea
să soluționeze apelul sau recursul, încalcă dreptul la un
proces echitabil.
Avocatul Viorel Sfetcu solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Mandatarul părților Ludovic Varga și Angela Varga
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate. Arată
că, permițând ca aceeași instanță care a dat hotărârea să
judece apelul sau recursul, se încalcă principiul accesului
la justiție.
Părțile prezente personal solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public arată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005 este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.093/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (4) din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și

completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Dumitru Alexe.
Prin Încheierea din 8 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.566/2005, Încheierea din 29 septembrie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 2.681/2005, și prin Încheierea din
6 octombrie 2005, pronunțată în Dosarul nr. 859/2005,
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Ludovic Varga, Angela Varga, Maria Păduraru, Elena
Ionescu și Eugenia Stela Simionescu.
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2005 pronunțată în
Dosarul nr. 1.088/C/2005, Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Banca Populară Română — Cooperativa de Credit
Tulcea, prin lichidator judiciar Societatea Comercială
îReal — Reorganizare, Administrare, Lichidare“ — S.R.L.
din București — Agenția Tulcea.
Prin Încheierea din 14 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 7.831/C/2005, Curtea de Apel Timișoara —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Maria Pașcalău.
Prin Încheierea din 28 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 972/R/C/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Elena
Frâncu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu prevederile art. 126 alin. (1) din Constituție,
deoarece activitatea de stabilire a competențelor de atribuții
ale instanțelor judecătorești constituie un act de justiție,
care trebuia înfăptuit de către completele de judecată, iar
nu printr-o procedură administrativă, așa cum s-a întâmplat
în speță. De asemenea, se arată că dispozițiile de lege
criticate vin în contradicție cu prevederile art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (1)
și (2) din Constituție, deoarece se ajunge la situația ca o
hotărâre judecătorească pronunțată în apel de către curtea
de apel să fie soluționată în recurs de către aceeași
instanță. În continuare, se arată că textul de lege criticat
contravine și prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel Galați — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
scoaterea de pe rol a unei cauze de către Înalta Curte de
Casație și Justiție trebuia făcută printr-o încheiere motivată,
și nu pe cale administrativă.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie, Curtea de Apel Brașov — Secția
civilă și Curtea de Apel Constanța — Secția civilă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă opinează că,
îfață de prevederile art. II alin. (3) din Legea nr. 219/2005,
Curtea de Apel este competentă să soluționeze recursurile
declarate până la data apariției acestei legi, împotriva
deciziilor pronunțate în apel“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că, în cadrul competențelor stabilite prin
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul a considerat că
trimiterea dosarelor de la Înalta Curte de Casație și Justiție
la curțile de apel nu reprezintă o activitate jurisdicțională, ci
una administrativă, astfel încât a reglementat și a permis
structurilor administrative ale instanței supreme să trimită
dosarele cauzelor instanțelor competente, stabilite prin noile
reglementări legale, fără ca în acest fel să se încalce
dispozițiile din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției. De asemenea, arată că este vorba despre
reglementarea unor situații tranzitorii, iar dispoziția de lege
criticată nu contravine dispozițiilor din Legea fundamentală
invocate, întrucât, chiar dacă apelul și recursul sunt
judecate de aceeași instanță, acest lucru se realizează
într-o compunere diferită a completelor, neavând
semnificația unei îngrădiri aduse efectivității căilor de atac.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, măsura trimiterii dosarelor pe cale
administrativă, fără a se recurge la măsura declinării de
competență, contribuind la urgentarea soluționării cauzei și
la evitarea tergiversării judecății, realizându-se astfel
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, dispoziții care au următorul cuprins:
Art. II: î(1) Procesele în curs de judecată în primă instanță
la data schimbării competenței instanțelor legal învestite,
precum și căile de atac se judecă de instanțele competente,
potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.

5

(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român,
art. 15 alin. (2) referitoare la universalitatea legii, art. 16
alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi, art. 21
alin. (3) referitoare la accesul liber la justiție, art. 124
alin. (1) și (2) referitoare la înfăptuirea justiției, art. 126
alin. (1) referitoare la instanțele judecătorești și art. 129
referitoare la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 90 din 7 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 1 martie 2006, s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acestor dispoziții, reținând că dispozițiile art. II din Legea
nr. 219/2005 nu contravin prevederilor art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 124
alin. (2), art. 126 și 129 din Constituție.
Astfel, cu acel prilej instanța de contencios constituțional
a statuat, în esență, următoarele:
Reglementarea criticată a fost adoptată de legiuitor în
cadrul competenței sale constituționale, astfel cum este
consacrată prin art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție
și are menirea să înlăture o gravă disfuncție în sistemul
judiciar, cauzată de supraîncărcarea Înaltei Curți de
Casației și Justiție cu sarcini privind judecarea unor căi de
atac, consecința fiind prelungirea duratei proceselor dincolo
de limitele rezonabile cerute de art. 21 alin. (3) din
Constituție și de tratatele internaționale. Așa fiind, soluția
trimiterii pe cale administrativă a dosarelor s-a impus
pentru a se evita pe cât posibil tergiversarea soluționării
cauzelor.
De asemenea, Curtea a constatat că nu poate fi primită
critica privind retroactivitatea legii, dat fiind că dispozițiile
criticate sunt norme de procedură, de imediată aplicare, cu
efecte pentru viitor, și nu pentru trecut. Chiar dacă prin
efectul aplicării imediate a noii reglementări referitoare la
competența materială, aceeași instanță urmează să
soluționeze o cale de atac împotriva propriei sale hotărâri,
soluția legislativă adoptată nu relevă nici un fine de
neconstituționalitate. Astfel, dincolo de faptul că ne aflăm
în prezența unei reglementări cu caracter tranzitoriu,
soluționarea aparține unor complete cu o compunere
diferită, iar părțile beneficiază de toate drepturile și
garanțiile procesuale menite să le asigure dreptul la
apărare, dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
acestuia într-un termen rezonabil. Mai mult, noua soluție
legislativă nu instituie nici o discriminare și, ca atare, nu
contravine nici principiului egalității de tratament între
subiectele de drept.
În sfârșit, Curtea a constatat că nu poate fi primită nici
critica privind încălcarea principiului controlului judiciar
ierarhic, întrucât Constituția nu consacră un asemenea
principiu, ci, potrivit art. 129, numai folosirea căilor de atac
prevăzute de lege. Având în vedere și prevederile
constituționale ale art. 126 alin. (2), Curtea reține că
legiuitorul are competența de a stabili atât căile de atac
împotriva hotărârilor judecătorești, cât și procedura de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

exercitare a acestora. Astfel, atunci când calea de atac
implică un control judiciar, ca în cazul recursului, nimic nu
împiedică efectuarea acestui control de către alți judecători
de la instanța care a pronunțat hotărârea atacată.

Curtea constată că soluția adoptată și argumentele ce
au stat la baza acesteia se mențin și în cauza de față,
întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Dumitru Alexe în Dosarul nr. 1.093/2005 al Curții de Apel Galați — Secția civilă, de Maria Păduraru în
Dosarul nr. 2.681/2005, de Ludovic Varga și Angela Varga în Dosarul nr. 2.566/2005, de Elena Ionescu și Stela Eugenia
Simionescu în Dosarul nr. 859/2005 ale Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și
familie, de Elena Frâncu în Dosarul nr. 972/R/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă, de Banca Populară
Română — Cooperativa de Credit Tulcea, prin lichidator judiciar Societatea Comercială îReal — Reorganizare,
Administrare, Lichidare“ — S.R.L. București — Agenția Tulcea în Dosarul nr. 1.088/C/2005 al Curții de Apel Constanța —
Secția civilă și de Maria Pașcalău în Dosarul nr. 7.831/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 206
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Asociația
Composesorală îLingina Silva“ din Izvoarele, județul
Hunedoara, în Dosarul nr. 5.237/2005 al Curții de Apel
Alba Iulia — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă Remus Toma,
președintele Asociației Composesorale îLingina Silva“ din
Izvoarele, lipsind Direcția Silvică Deva, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autoarei excepției solicită admiterea
criticii de neconstituționalitate, arătând că dispozițiile

art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedură civilă nu
permit exercitarea căii de atac a recursului împotriva
încheierii prin care instanța judecătorească se declară
competentă să judece litigiul, ceea ce împiedică accesul
liber la justiție și determină aplicarea unui tratament juridic
discriminatoriu între părțile aflate în proces.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.237/2005, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Asociația Composesorală îLingina Silva“ din Izvoarele,
județul Hunedoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat instituie o discriminare între
părțile aflate în proces, întrucât oferă posibilitatea exercitării
căii de atac a recursului numai împotriva încheierii prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
care instanța se declară necompetentă, iar nu și împotriva
încheierii prin care aceasta respinge excepția
necompetenței sale materiale. Pe această cale, partea care
poate exercita recursul beneficiază de o cale de atac
suplimentară, fapt ce contravine principiilor constituționale
referitoare la egalitatea în drepturi și accesul liber la
justiție.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră
neîntemeiată
critica
de
neconstituționalitate și face trimitere la Decizia nr. 436/2003,
prin care Curtea Constituțională a respins excepția cu un
atare obiect.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de
procedură civilă, dispoziții care au următorul conținut: îDacă
instanța se declară necompetentă, împotriva hotărârii se poate
exercita recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.“

7

Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 11
alin. (2) privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 16
referitor la egalitatea în drepturi a cetățenilor și art. 21
privitor la accesul liber la justiție. De asemenea, sunt
nesocotite și prevederile art. 6 și art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege
criticate s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 436/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 30 ianuarie 2004. Cu acel prilej,
Curtea a statuat că, potrivit prevederilor art. 129 din
Constituție, exercitarea căilor de atac se face îîn condițiile
legii“, legiuitorul având competența exclusivă de a stabili
care sunt căile de atac ce pot fi exercitate în diferite
cauze, precum și condițiile procedurale de exercitare a
acestora.
Dispozițiile art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de
procedură civilă nu pun nici o parte interesată în
imposibilitatea de a se adresa instanței de control judiciar,
prin exercitarea căilor de atac. Potrivit dispozițiilor alin. 1 și
2 ale art. 158 din Codul de procedură civilă, instanța
judecătorească se pronunță asupra problemelor privind
competența în situația în care, în cadrul judecării litigiului
cu care a fost învestită, în fața sa se pune în discuție
competența de judecată. Această dezbatere are loc în
prezența părților sau chiar în lipsa lor, cu condiția ca toate
părțile să fi fost legal citate. În cazul în care instanța se
declară competentă, va judeca acea cauză, iar hotărârea
privind competența va putea fi atacată cu apel sau cu
recurs, după caz, o dată cu fondul cauzei. Hotărârea prin
care instanța se declară necompetentă se poate ataca
separat cu recurs, întrucât această hotărâre are caracter
de dezînvestire.
Astfel, Curtea a constatat că dispozițiile art. 158 alin. 3
teza întâi din Codul de procedură civilă sunt în concordanță
cu prevederile constituționale privind egalitatea în drepturi
și accesul liber la justiție.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 3 teza întâi din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația Composesorală îLingina Silva“ din Izvoarele, județul Hunedoara, în Dosarul nr. 5.237/2005
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 184/2001
privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 49 din Legea nr. 184/2001 privind organizarea
și exercitarea profesiei de arhitect, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 184/2001 privind organizarea și
exercitarea profesiei de arhitect, republicată, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Prezentul act normativ transpune Directiva Consiliului
nr. 85/384/CEE privind recunoașterea reciprocă a

diplomelor, certificatelor și altor dovezi oficiale de calificare
în domeniul arhitecturii, inclusiv măsurile de facilitare a
exercitării efective a dreptului de stabilire și a libertății de
a presta servicii, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 223 din 21 august
1985, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul educației și cercetării,
József Köto
˝,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 267.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice
reglementează procedura de acordare a dreptului de
semnătură în domeniul arhitecturii și instituțiile competente
pentru eliberarea documentelor necesare obținerii acestui
drept.

(2)

Prezentele

norme

metodologice

se

aplică

persoanelor fizice care exercită independent, dar și în
calitate de salariat, profesia de arhitect.
Art. 2. — Autoritatea competentă în domeniul arhitecturii
este Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Autoritatea competentă pentru recunoașterea
profesională a diplomelor și a altor documente similare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 4, este Ordinul Arhitecților
din România.
Art. 4. — În înțelesul prezentelor norme metodologice,
termenii și expresiile folosite au următoarele semnificații:
a) stat membru de proveniență — statul membru al
Uniunii Europene, statul aparținând Spațiului Economic
European sau Confederația Elvețiană, din care provine
arhitectul care dorește să își exercite profesiunea în
România;
b) stat membru gazdă — statul membru al Uniunii
Europene, statul aparținând Spațiului Economic European
sau Confederația Elvețiană, în care arhitectul cetățean
român sau care provine din România dorește să își
exercite profesiunea;
c) Directiva Consiliului nr. 85/384/CEE privind
recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și a altor
dovezi oficiale de calificare în domeniul arhitecturii, inclusiv
măsurile de facilitare a exercitării efective a dreptului de
stabilire și a libertății de a presta servicii va fi denumită în
continuare, în textul prezentelor norme metodologice,
Directiva.
CAPITOLUL II
Recunoașterea profesională a diplomelor de licență
și a altor documente similare eliberate de instituțiile
de învățământ superior de arhitectură
Art. 5. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, în aplicarea art. 4 și 5 din Legea nr. 184/2001
privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect,
republicată, denumită în continuare Lege, pentru a asigura
exercitarea profesiei de arhitect pe teritoriul României,
Ordinul Arhitecților din România recunoaște profesional
diplomele și alte documente similare, eliberate conform
normelor Uniunii Europene de statele membre ale Uniunii
Europene, de statele aparținând Spațiului Economic
European sau de Confederația Elvețiană cetățenilor lor și
prevăzute în anexa nr. 1, acordând acestora, în ceea ce
privește accesul la activitățile din domeniul arhitecturii și
exercitarea acestora cu titlul profesional de arhitect, același
efect pe teritoriul statului român ca și diplomelor și altor
documente similare în domeniul arhitecturii, eliberate în
România.
Art. 6. — (1) De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Ordinul Arhitecților din România recunoaște
profesional diplomele și alte documente similare, prevăzute
în anexa nr. 2, eliberate de statele membre de proveniență
cetățenilor lor care erau deja în posesia acestor calificări
la data notificării Directivei sau ale căror studii ce permit
obținerea acestor diplome și a altor documente similare,
prevăzute în aceeași anexă, au început cel mai târziu în
cursul celui de-al treilea an universitar ce a urmat datei
notificării Directivei.
(2) Ordinul Arhitecților din România recunoaște
profesional diplomele și alte documente similare, prevăzute
la alin. (1), chiar dacă aceste calificări nu îndeplinesc
cerințele minime de formare prevăzute de normele
europene, acordând acestora, în ceea ce privește accesul
la activitățile din domeniul arhitecturii și exercitarea profesiei
de arhitect, cu condiția îndeplinirii cerinței prevăzute la

9

art. 11 alin. (4) din Lege, același efect pe teritoriul statului
român ca și diplomelor și altor documente similare în
domeniul arhitecturii, eliberate în România.
Art. 7. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Ordinul Arhitecților din România recunoaște atât
diplomele eliberate de instituțiile de învățământ superior de
arhitectură, cât și certificatele prevăzute în prezentul articol,
acordându-le, în ceea ce privește accesul la activitățile din
domeniul arhitecturii și exercitarea acestora cu titlul
profesional de arhitect, același efect pe teritoriul statului
român ca și diplomelor și altor documente similare în
domeniul arhitecturii, eliberate în România, după cum
urmează:
a) certificatele eliberate cetățenilor statelor membre de
proveniență de către acestea, dacă existau, la data
notificării Directivei, reglementări privind accesul la
activitățile din domeniul arhitecturii și exercitarea acestora
cu titlul profesional de arhitect; certificatele precizează că
titularii au fost autorizați să utilizeze titlul profesional de
arhitect anterior datei de implementare a Directivei și au
desfășurat în mod efectiv activitățile respective în
conformitate cu aceste reglementări timp de cel puțin 3 ani
consecutivi în cursul ultimilor 5 ani ce precedă data
eliberării certificatelor;
b) certificatele eliberate cetățenilor statelor membre de
proveniență, state care, între data notificării și cea a
implementării Directivei, au introdus reglementări privind
accesul și exercitarea activităților din domeniul arhitecturii
cu titlul profesional de arhitect, prin care se dovedește
faptul că titularul a fost autorizat să utilizeze titlul
profesional de arhitect la data implementării Directivei și a
desfășurat în mod efectiv activitățile respective în
conformitate cu aceste reglementări timp de cel puțin 3 ani
consecutivi în cursul ultimilor 5 ani ce precedă data
eliberării certificatelor.
Art. 8. — Recunoașterea diplomelor de învățământ
superior în domeniul arhitecturii, eliberate în afara statelor
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic
European sau Confederației Elvețiene, se face, conform
Legii, de către Ministerul Educației și Cercetării.
Documentele de formare care nu îndeplinesc singure sau
cumulativ cu experiența profesională condițiile prevăzute în
anexa nr. 2 se supun recunoașterii academice, conform
Legii, la Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 9. — Diplomele de licență și alte documente
similare, eliberate de instituțiile de învățământ superior de
arhitectură din România, sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 10. — Diplomele și alte documente similare,
eliberate de instituții de învățământ superior de arhitectură
din fostele state Cehoslovacia, Uniunea Republicilor
Socialiste Sovietice și Republica Socialistă Federativă
Iugoslavia, sunt recunoscute în condițiile prevăzute în
anexa nr. 4.
Art. 11. — În sprijinul activității de recunoaștere, Ordinul
Arhitecților din România trebuie să consulte Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene în care diplomele și alte documente
similare prevăzute în anexa nr. 1 se reactualizează
permanent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
CAPITOLUL III

Dobândirea dreptului de semnătură pentru documentații
de arhitectură valabile pe teritoriul României
Art. 12. — Cetățenii statelor membre de proveniență,
ale căror diplome de arhitect sau alte documente similare
au fost recunoscute în România, vor utiliza în România
titlul profesional de îarhitect“, precum și abrevierea acestui
titlu folosită în România.
Art. 13. — În cazul în care titlul de formare utilizat în
statul membru de proveniență poate fi confundat în
România cu un titlu care necesită o formare suplimentară,
pe care persoana în cauză nu o deține, Ordinul Arhitecților
din România va indica forma adecvată a titlului pe care
persoana este îndreptățită să îl utilizeze.
Art. 14. — În cazuri justificate, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului poate solicita autorităților
competente dintr-un stat membru de proveniență
confirmarea autenticității diplomelor și altor documente
similare, eliberate în respectivul stat membru.
Art. 15. — Arhitecții cetățeni ai unui stat membru de
proveniență care au dreptul de a exercita profesia de
arhitect în unul dintre aceste state și nu solicită stabilirea
în România, ci doar dreptul de a presta temporar servicii
în domeniul arhitecturii pe teritoriul României vor dobândi
drept de semnătură prin înregistrarea automată și
temporară la Ordinul Arhitecților din România, în condițiile
art. 11 alin. (2) din Lege.
Art. 16. — Cetățenii unui stat membru de proveniență
care solicită stabilirea în România și îndeplinesc condițiile
referitoare la deținerea titlului de arhitect, prevăzute în
Lege, vor dobândi drept de semnătură în aceleași condiții
ca și cetățenii români, cu respectarea art. 10 din Lege.
Art. 17. — (1) Documentul prevăzut la art. 11 alin. (3)
din Lege trebuie să dovedească faptul că sunt îndeplinite
cerințele statului membru de proveniență referitoare la
onorabilitate.
(2) În cazul în care statul membru de proveniență nu
solicită dovada onorabilității pentru persoanele care doresc
să aibă acces la profesia de arhitect în acel stat, Ordinul
Arhitecților din România solicită cetățenilor statului membru
de proveniență care solicită drept de stabilire în România
să prezinte un extras de cazier judiciar sau, în absența
acestuia, un document echivalent eliberat de o autoritate
competentă din statul membru de proveniență.
(3) În cazul în care statul membru de proveniență nu
eliberează dovada prevăzută la alin. (2), Ordinul Arhitecților
din România solicită persoanei respective o declarație pe
propria răspundere în fața unei autorități competente, din
care să rezulte că persoana îndeplinește cerințele art. 10
alin. (3) din Lege.
Art. 18. — (1) Dacă Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului are cunoștință de fapte grave și
precise săvârșite în afara teritoriului României, anterior
stabilirii solicitantului în România, sau de faptul că
declarația menționată în art. 17 alin. (3) conține informații
incorecte, iar faptele ori informațiile respective sunt de
natură să afecteze accesul la profesia de arhitect sau
exercitarea acesteia pe teritoriul României, autoritatea
română competentă informează autoritatea ori autoritățile

competente din statul membru de proveniență cu privire la
acestea.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
comunică statului membru gazdă informațiile solicitate cu
privire la sancțiunile disciplinare de natură profesională sau
administrativă, precum și cu privire la sancțiunile penale
interesând exercițiul profesiei de arhitect, aplicate
arhitecților pe durata exercitării profesiei în România.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
sesizat de un stat membru gazdă în legătură cu fapte
grave și precise săvârșite de un cetățean român sau care
provine din România, anterior stabilirii în statul membru
gazdă și în afara teritoriului acestuia, ori în legătură cu
informații incorecte cuprinse în declarația prevăzută în
art. 17 alin. (3), verifică exactitatea faptelor, în măsura în
care ele pot afecta accesul la profesia de arhitect sau
exercitarea acesteia în România.
(4) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
decide asupra naturii și amplorii investigațiilor care trebuie
realizate și informează statul membru gazdă asupra
acțiunilor pe care le întreprinde cu privire la documentele și
certificatele pe care le-a emis în cazurile respective.
(5) Informațiile primite sau furnizate potrivit prevederilor
alin. (1)—(4) au caracter confidențial.
Art. 19. — Pentru dobândirea dreptului de semnătură,
cetățenii statelor membre de proveniență vor prezenta un
certificat emis de autoritatea competentă din statul de
proveniență, care atestă efectuarea în statul respectiv a
unei perioade corespunzătoare de stagiu sau experiență
profesională adecvată cu o durată echivalentă stagiului și
care conferă acestora aceleași drepturi ca și cetățenilor
români care au efectuat stagiul.
Art. 20. — (1) Ordinul Arhitecților din România
examinează documentația prezentată de solicitant pentru
dobândirea dreptului de semnătură și emite decizia
motivată în termen de 3 luni de la depunerea
documentației complete.
(2) În situația prevăzută la art. 18, solicitarea de
reexaminare suspendă termenul legal de soluționare.
Ordinul Arhitecților din România va continua procedura
prevăzută la alin. (1) după primirea răspunsului din partea
statului membru consultat sau după expirarea termenului
de 3 luni prevăzut de normele Uniunii Europene pentru
formularea răspunsului de către statele membre consultate
în aceste situații.
(3) Decizia prevăzută la alin. (1) poate fi contestată în
termen de 30 de zile de la comunicare la instanța de
contencios administrativ competentă. În cazul în care
solicitantul nu primește răspuns în termenul prevăzut la
alin. (1), el se poate adresa instanței de contencios
administrativ competente, în condițiile legii.
(4) În termen de 30 de zile de la emiterea deciziei de
respingere a solicitării de acordare a dreptului de
semnătură, solicitantul poate introduce o cerere de
reexaminare însoțită de elemente noi, relevante în
susținerea dosarului.
Art. 21. — (1) Recunoașterea diplomelor și a altor
documente similare de calificare în profesia de arhitect,
eliberate de statele membre ale Uniunii Europene, de
statele aparținând Spațiului Economic European, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
de Confederația Elvețiană, se efectuează indiferent dacă
formarea a fost dobândită în totalitate sau în parte pe
teritoriul acestor state.
(2) Atunci când diplomele și alte documente similare de
calificare în profesia de arhitect, eliberate de un stat
membru al Uniunii Europene, de un alt stat aparținând
Spațiului Economic European sau de Confederația
Elvețiană cetățenilor acestora, nu îndeplinesc cerințele
prevăzute în prezenta hotărâre pentru a fi recunoscute,
Ordinul Arhitecților din România va examina cunoștințele de
specialitate și competențele atestate de aceste diplome și
alte documente similare, precum și experiența solicitantului,
comparativ cu cerințele de calificare și cunoștințele
prevăzute de legea română.
Art. 22. — (1) Ordinul Arhitecților din România
examinează diplomele sau alte documente similare de
calificare în profesia de arhitect, obținute în afara granițelor
statelor membre ale Uniunii Europene, ale celorlalte state
aparținând Spațiului Economic European și ale
Confederației Elvețiene și recunoscute în unul dintre aceste
state.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), Ordinul Arhitecților
din România examinează și formarea complementară și/sau
experiența profesională însușite de către cel interesat
într-un stat membru al Uniunii Europene, într-un alt stat
aparținând Spațiului Economic European sau în
Confederația Elvețiană ori în afara granițelor acestora.
(3) Dacă în urma examinării comparative se constată că
abilitățile și cunoștințele atestate de aceste diplome sau
alte documente similare corespund numai parțial cerințelor
de calificare și cunoștințelor prevăzute de legea română,
Ordinul Arhitecților din România poate solicita persoanei
interesate să dovedească faptul că îndeplinește toate
aceste cerințe.
(4) Ordinul Arhitecților din România emite decizia
motivată în termen de 3 luni de la primirea cererii însoțite
de documentația completă de susținere.
Art. 23. — Cererea de recunoaștere a diplomelor sau a
altor documente similare prevăzute de art. 22 este respinsă
numai motivat și numai cu indicarea termenului de 30 de
zile în care această decizie poate fi contestată și a
instanței de contencios administrativ competente. De
asemenea, în cazul în care solicitantul nu primește răspuns
în termenul prevăzut la art. 22 alin. (4), el se poate adresa
instanței de contecios administrativ competente.
Art. 24. — În cazurile prevăzute la art. 21 și 22 din
Lege, Ordinul Arhitecților din România poate interzice
permanent sau temporar dreptul de a exercita profesia de
arhitect pe teritoriul României.
Art. 25. — Ordinul Arhitecților din România întreprinde
măsurile necesare pentru ca cetățenii statelor membre de
proveniență să dobândească, în propriul lor interes și în
cel al clienților lor, cunoștințele lingvistice necesare
exercitării profesiei de arhitect în România.
Art. 26. — Documentele obținute conform art. 17 și 18
produc efecte în România dacă sunt prezentate autorităților
abilitate în termen de 3 luni de la data eliberării lor.

11

CAPITOLUL IV
Exercitarea profesiei de arhitect de către cetățenii români
în afara teritoriului României
Art. 27. — (1) Ordinul Arhitecților din România
eliberează arhitecților cetățeni români care doresc să
exercite profesia de arhitect în afara teritoriului României
orice tip de document necesar recunoașterii profesionale, în
termen de maximum 30 de zile de la înregistrarea cererii.
(2) Dacă Ordinul Arhitecților din România respinge
solicitarea sau nu eliberează în termen de 30 de zile
documentul solicitat conform alin. (1), persoana interesată
se poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică și
cetățenilor români care se află în una dintre situațiile
reglementate de aceasta.
Art. 29. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului comunică, în cel mai scurt timp posibil, simultan,
celorlalte state membre și Comisiei Europene lista
diplomelor, certificatelor și altor dovezi de calificare
profesională, eliberate pe teritoriul României, în conformitate
cu normele europene, precum și lista instituțiilor care le
eliberează.
Art. 30. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va comunica celorlalte state membre și Comisiei
Europene orice modificări intervenite în ceea ce privește
diplomele, certificatele și alte titluri eliberate pe teritoriul
României.
Art. 31. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate consulta Comitetul consultativ privind
formarea în domeniul arhitecturii, dacă are motive
întemeiate să considere că o diplomă, un certificat sau o
altă dovadă de calificare în profesia de arhitect, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, nu mai
îndeplinește cerințele prevăzute de normele europene.
Art. 32. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 33. — (1) Data notificării Directivei este 5 august
1985.
(2) Datele de implementare a Directivei sunt:
a) 5 august 1987 — pentru Belgia, Olanda, Luxemburg,
Germania, Franța, Italia, Danemarca, Irlanda, Marea
Britanie, Grecia, Spania și Portugalia;
b) 1 ianuarie 1994 — pentru Norvegia și Islanda;
c) 1 ianuarie 1995 — pentru Austria, Finlanda și
Suedia;
d) 1 mai 1995 — pentru Liechtenstein;
e) 1 iunie 2002 — pentru Elveția;
f) 1 mai 2004 — pentru Republica Cehă, Estonia,
Cipru, Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia
și Slovacia;
g) data aderării — pentru Bulgaria.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană
a gazelor naturale realizat de Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de înmagazinare subterană a gazelor
naturale, pentru ciclul complet de înmagazinare 2006—2007,
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale, prevăzute în
anexa nr. 1, nu conțin T.V.A.
Art. 2. — Se stabilesc veniturile totale și veniturile totale
reglementate aferente celui de-al treilea an al perioadei de
reglementare aprilie 2004 — martie 2007, prevăzute în
anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Prin derogare de la prevederile art. 1, până la
finalizarea ciclului complet de înmagazinare 2005—2006,
tarifele pentru prestarea serviciului de înmagazinare

subterană sunt cele prevăzute în Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 223/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 17 martie 2005.
Art. 4. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Națională de
Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicării.
(2) Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 14 martie 2006.
Nr. 284.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA

tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană
a gazelor naturale, pentru ciclul complet de înmagazinare 2006—2007

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 272/27.III.2006
ANEXA Nr. 2
VENITURILE TOTALE ȘI VENITURILE TOTALE REGLEMENTATE

aferente celui de-al treilea an al perioadei de reglementare aprilie 2004 — martie 2007

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272/27.III.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114487]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

