Anul 174 (XVIII) — Nr. 273

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
60. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Confederația Elvețiană privind
cooperarea în combaterea terorismului, criminalității
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, precum și a
altor infracțiuni transnaționale, semnat la București
la 19 septembrie 2005 .............................................
Acord între România și Confederația Elvețiană privind
cooperarea în combaterea terorismului, criminalității
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, precum și a
altor infracțiuni transnaționale .................................
339.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Confederația
Elvețiană privind cooperarea în combaterea
terorismului, criminalității organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a altor infracțiuni transnaționale, semnat
la București la 19 septembrie 2005.........................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 160 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului

Pagina
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de
comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora.........................

2

2–6

7–9

Decizia nr. 161 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (3) din Legea nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a
statului și a celor de prestări de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor
autonome de interes local ......................................

10–12

Decizia nr. 162 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice ................................

12–14

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
262.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului
Harghita, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Harghita ................................

14–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Confederația Elvețiană privind cooperarea
în combaterea terorismului, criminalității organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni transnaționale,
semnat la București la 19 septembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și
Confederația Elvețiană privind cooperarea în combaterea
terorismului, criminalității organizate, a traficului ilicit de

stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și a
altor infracțiuni transnaționale, semnat la București la
19 septembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 22 martie 2006.
Nr. 60.
ACORD
între România și Confederația Elvețiană privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni transnaționale
România și Confederația Elvețiană, denumite în continuare părți contractante,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între părțile contractante,
în dorința de a contribui la întărirea acestor relații,
convinse de importanța pe care o are cooperarea dintre autoritățile implicate în combaterea și prevenirea
criminalității, în special în domeniul terorismului, al criminalității organizate, al traficului ilicit de stupefiante, substanțe
psihotrope și precursori,
animate de dorința de a stabili și a completa cooperarea existentă deja între cele două părți contractante,
respectând drepturile și obligațiile cetățenilor părților contractante,
atente față de angajamentele internaționale și legislațiile naționale ale părților contractante,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

Obiectul acordului

1. Prezentul acord vizează asigurarea cadrului juridic
necesar

pentru

realizarea

cooperării

dintre

părțile

contractante, prin autoritățile lor competente și în limitele
competențelor ce le sunt conferite de legislațiile lor
naționale,

precum

și

de

angajamentele

dreptului

internațional.
2. Cooperarea cuprinde prevenirea și descoperirea
infracțiunilor și investigațiile în materie, în special prin
intermediul schimbului de informații, atât strategice, cât și
operative, precum și al contactelor regulate dintre
autoritățile competente la toate nivelurile.

1. Părțile contractante cooperează și își acordă
asistență, în special, în următoarele domenii:
a) terorismul internațional și finanțarea acestuia;
b) criminalitatea organizată, inclusiv furturile comise în
grup;
c) traficul ilicit sau alte operațiuni ilegale cu stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori;
d) traficul cu ființe umane, traficul cu migranți și migrația
ilegală;
e) pedofilia, pornografia și exploatarea minorilor;
f) traficul ilegal de organe și de țesuturi umane;
g) sustragerea, producerea ilegală, posesia și traficul
ilegal de arme de foc, muniție și explozibili, materiale
nucleare sau radioactive, agenți chimici și biologici, bunuri
și tehnologii supuse controlului destinației finale;
h) infracțiuni contra patrimoniului cultural și istoric;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
i) alterarea și contrafacerea de monedă și de alte
mijloace de plată sau de înscrisuri oficiale;
j) achiziționarea ilegală și traficul ilicit de autovehicule;
k) spălarea banilor și criminalitatea financiară;
l) actele de corupție;
m) criminalitatea informatică;
n) infracțiunile privind mediul înconjurător.
2. În afara domeniilor de cooperare menționate la
alin. 1, prezentul acord nu abilitează autoritățile competente
ale părților contractante să coopereze în probleme de
natură politică, militară și fiscală și nici în domeniul
asistenței judiciare.
ARTICOLUL 3
Modalități de cooperare

Cooperarea dintre părțile contractante se realizează prin:
a) schimb de informații și experiență în domeniile
prevăzute la art. 2 alin. 1;
b) coordonarea măsurilor sau operațiunilor convenite
reciproc între autoritățile competente ale părților
contractante;
c) crearea de echipe comune și schimbul de specialiști
în domeniile de interes reciproc;
d) formarea și perfecționarea personalului.
ARTICOLUL 4
Schimb de informații și experiență

Părțile contractante se sprijină reciproc prin schimbul de
date cu caracter personal și de altă natură, precum și de
alte materiale, care se referă, în principal la:
a) infracțiunile comise, în special la autorii acestora, la
persoanele suspectate de a fi implicate în pregătirea și
comiterea acestora, la celelalte persoane implicate, la
împrejurările comiterii infracțiunilor și la măsurile luate;
b) organizarea entităților teroriste sau a grupurilor
infracționale organizate, modalitățile de operare a acestora
și finanțarea lor;
c) pregătirea infracțiunilor, în special a actelor de
terorism îndreptate împotriva intereselor unei părți
contractante;
d) obiectele folosite în comiterea de infracțiuni, inclusiv
mostrele unor asemenea obiecte și produsele rezultate din
aceste infracțiuni;
e) rezultatele cercetărilor penale și ale cercetărilor la
fața locului referitoare la infracțiunile comise;
f) metodele și mijloacele de lucru, precum și tehnicile
de cercetare;
g) acțiunile și operațiunile speciale preconizate, ce pot
prezenta interes pentru cealaltă parte contractantă;
h) documentația de natură conceptuală și analitică,
precum și literatura de specialitate;
i) prevederile de drept intern care au legătură cu
prezentul acord, precum și orice modificare a acestora;
j) cunoștințele dobândite de către autoritățile competente
în cadrul activităților acestora sau al participării la
conferințe ori reuniuni internaționale, în special cele
referitoare la noile forme de criminalitate.

3

ARTICOLUL 5
Coordonare

1. Dacă va fi necesar, autoritățile competente ale
părților contractante vor lua măsuri în vederea asigurării pe
teritoriul propriu a coordonării angajamentelor operative cu
privire la:
a) cercetarea și identificarea obiectelor și persoanelor
care au săvârșit infracțiuni sau care sunt implicate în orice
mod în săvârșirea acestor infracțiuni, inclusiv realizarea
măsurilor pentru identificarea și confiscarea bunurilor
provenite din infracțiuni;
b) identificarea persoanelor dispărute;
c) utilizarea de tehnici speciale de investigare, precum
livrările supravegheate, punerea sub observație și
investigațiile sub acoperire;
d) protecția martorilor, a victimelor și a altor persoane
pentru a împiedica lezarea integrității lor fizice sau orice alt
pericol grav ce rezultă din urmărirea penală;
e) planificarea și realizarea programelor comune de
prevenire a criminalității.
2. Pentru coordonarea acestor angajamente operative,
părțile contractante pot, la nevoie, să își furnizeze reciproc
echipamente și tehnologie.
3. Autoritățile competente ale părților contractante pot
organiza întâlniri ale experților în vederea coordonării
angajamentelor operative.
ARTICOLUL 6
Echipe comune

1. Dacă va fi necesar, autoritățile competente ale
părților contractante vor constitui echipe comune de analiză
și grupuri mixte de lucru, control, observare și anchetă în
cadrul cărora funcționarii uneia dintre părțile contractante își
vor asuma funcțiile de consiliere și de asistență, cu ocazia
misiunilor pe teritoriul celeilalte părți contractante, fără a fi
competenți să exercite în mod independent acte care să
aducă atingere suveranității acestui stat. Funcționarii vor
respecta, printre altele, instrucțiunile ce le sunt date de
partea contractantă pe teritoriul căreia își desfășoară
activitatea.
2. Părțile contractante vor acorda funcționarilor care
sunt în misiune pe teritoriul celeilalte părți contractante
aceeași protecție și asistență ca și propriilor lor funcționari.
3. În privința raporturilor lor de serviciu, a condițiilor de
angajare și a statutului disciplinar, funcționarii părților
contractante se supun legislațiilor lor naționale.
4. Atunci când funcționarii unei părți contractante sunt
în misiune pe teritoriul celeilalte părți contractante, prima
parte contractantă este responsabilă pentru daunele pe
care funcționarii săi le cauzează în timpul desfășurării
misiunii, în conformitate cu legislația părții contractante pe
al cărei teritoriu se efectuează misiunea.
5. Partea contractantă pe teritoriul căreia sunt produse
daunele prevăzute în alin. 4 asigură repararea acestora în
condițiile aplicabile daunelor provocate de propriii săi
cetățeni.
6. Partea contractantă ai cărei funcționari au cauzat
pagube oricărei persoane pe teritoriul celeilalte părți
contractante va rambursa integral acesteia din urmă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

sumele pe care le-a plătit victimelor sau împuterniciților
acestora.
7. Fără a aduce atingere exercitării drepturilor sale față
de terți și prin derogare de la prevederile alin. 6, fiecare
parte contractantă va renunța, în cazul prevăzut la alin. 4,
să solicite celeilalte părți contractante rambursarea
cheltuielilor pentru daunele pe care le-a suferit.
8. Funcționarii unei părți contractante care acționează
pe teritoriul altei părți contractante sunt asimilați
funcționarilor acesteia în ceea ce privește infracțiunile
cărora le-ar fi victime sau pe care le-ar comite.
ARTICOLUL 7
Formare și perfecționare

1. Părțile contractante se vor sprijini reciproc în
pregătirea și perfecționarea personalului, în special prin:
a) participarea la cursuri de pregătire în limbile oficiale
ale celeilalte părți contractante sau în limba engleză;
b) organizarea de seminarii, exerciții și antrenamente în
comun;
c) pregătirea de specialiști;
d) informarea reciprocă privind principiile de instruire și
delegarea de experți;
e) invitarea de observatori în timpul exercițiilor.
2. Părțile contractante vor încuraja în orice alt mod
schimbul de experiență și cunoștințe.
ARTICOLUL 8
Procedură și costuri

1. Cererile de informații, de măsuri coordonate sau de
alte mijloace de asistență trebuie să fie realizate în scris și
să conțină motivele pe baza cărora se face solicitarea.
Dacă va fi necesar, aceste cereri vor putea fi transmise
prin fax sau e-mail, în condițiile în care conținutul lor
permite transmiterea în această formă. În caz de urgență,
părțile contractante vor putea adresa o cerere orală ce va
trebui imediat confirmată în scris.
2. În cazuri speciale, autoritățile competente își vor
comunica reciproc, fără solicitare prealabilă, informațiile
considerate ca fiind importante pentru sprijinirea părții
contractante destinatare în prevenirea amenințărilor
concrete privind securitatea națională și ordinea publică sau
în lupta împotriva altor infracțiuni.
3. Cererile de asistență reciprocă se soluționează în
mod direct de către autoritățile competente, cu condiția ca
legislația internă să nu prevadă că acestea sunt de
competența autorităților judiciare. Dacă autoritatea de poliție
care a primit cererea de asistență nu este competentă să
o soluționeze, aceasta o va înainta către autoritatea
competentă.
4. Autoritățile competente ale părții contractante, care au
primit cererea prevăzută la alin. 1, răspund la aceasta în
cel mai scurt timp posibil. Ele pot cere informații
suplimentare dacă le consideră necesare pentru a
răspunde la solicitarea celeilalte părți contractante.
5. Fiecare parte contractantă poate refuza, total sau
parțial, să ofere informații ori asistență, în cazul în care
consideră că acest fapt poate amenința suveranitatea sa,
securitatea sa națională sau orice alt interes important,
dacă solicitarea nu este în concordanță cu legislațiile

naționale ale părților contractante ori dacă îndeplinirea
solicitării contravine acestor legislații sau angajamentelor
internaționale.
6. Autoritățile competente se vor informa reciproc, în
scris și motivat, în cazul refuzării cererii de informare sau
de asistență.
7. Fiecare autoritate competentă poate stabili condiții cu
privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare
a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții ce sunt
obligatorii pentru autoritățile competente ale celeilalte părți
contractante.
8. Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile
rezultând din aplicarea prezentului acord, sub rezerva
măsurilor de coordonare prevăzute la art. 5, pentru care
suportarea cheltuielilor este stabilită de comun acord, în
scris, de la caz la caz, de către autoritățile competente.
ARTICOLUL 9
Atașații de poliție

1. Autoritățile competente ale părților contractante pot
încheia acorduri speciale care să permită numirea pe lângă
cealaltă parte contractantă, pentru o durată determinată
sau nedeterminată, de atașați de poliție care să
beneficieze de statut diplomatic, în sensul Convenției de la
Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice.
2. Numirea de atașați de poliție are ca scop
promovarea și accelerarea cooperării, în special prin
asistență la executarea procedurilor de întrajutorare
polițienească sau judiciară în materie penală.
3. Atașații de poliție își vor asuma funcții de consiliere
și de asistență, fără a fi competenți pentru exercitarea
autonomă a actelor de suveranitate. Ei vor pune la
dispoziție informații și își vor executa misiunile pe baza
instrucțiunilor ce le vor fi date de partea contractantă care
îi detașează.
ARTICOLUL 10
Protecția datelor

Protecția datelor cu caracter personal, schimbate între
părțile contractante în cadrul prezentului acord, este
garantată în conformitate cu legislațiile naționale ale părților
contractante, cu angajamentele internaționale și cu
respectarea următoarelor prevederi:
a) datele cu caracter personal sensibile și profilurile de
personalitate, în sensul art. 6 din Convenția Consiliului
Europei din 28 ianuarie 1981 pentru protecția datelor față
de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal,
nu pot fi schimbate decât în situația în care se va dovedi
absolut indispensabil și doar în legătură cu alte date;
b) datele transmise nu vor putea fi utilizate decât în
scopurile pentru care prezentul acord prevede transmiterea
unor astfel de date și în condițiile stabilite de partea
contractantă expeditoare; utilizarea unor astfel de date în
alte scopuri nu va fi posibilă decât după autorizarea scrisă,
prealabilă, a părții contractante expeditoare, precum și cu
respectarea legislației părții contractante destinatare;
c) la cererea părții contractante expeditoare, partea
contractantă destinatară va informa cealaltă parte
contractantă asupra modului în care a utilizat datele și
asupra rezultatelor obținute;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
d) datele sunt utilizate exclusiv de către autoritățile
judiciare sau polițienești ori de către o altă autoritate cu
atribuții în lupta împotriva criminalității și terorismului,
desemnată de părțile contractante. Părțile contractante își
vor comunica lista autorităților competente pentru utilizarea
datelor. Transmiterea ulterioară a datelor către alte
autorități este supusă consimțământului prealabil, în scris,
al părții contractante expeditoare;
e) partea contractantă expeditoare este obligată să
asigure exactitatea datelor puse la dispoziție, necesitatea și
corelarea acestora cu scopul urmărit prin comunicare. În
această privință, ea se va conforma restricțiilor de
transmitere prevăzute de legislațiile naționale respective.
Dacă se dovedește faptul că au fost transmise date
inexacte sau care nu ar fi trebuit transmise, partea
contractantă expeditoare va informa imediat partea
contractantă destinatară. Aceasta din urmă este obligată să
rectifice sau să distrugă datele în cauză;
f) persoana ale cărei date au fost transmise va fi
informată, la cerere, asupra informațiilor care o privesc și
asupra utilizării prevăzute pentru acestea. Dreptul persoanei
de a fi informată este guvernat de legislația națională a
părții contractante pe teritoriul căreia a fost depusă
cererea. Se va da curs cererii persoanei în cauză numai
după obținerea acordului prealabil, scris, al celeilalte părți
contractante;
g) în momentul transmiterii datelor, partea contractantă
expeditoare poate indica celeilalte părți contractante
termenele de păstrare, conform legislației sale naționale.
Independent de aceste termene, datele vor fi distruse
imediat ce se va dovedi că acestea nu sunt necesare
pentru scopul în care au fost comunicate. Partea
contractantă expeditoare trebuie să fie informată despre
distrugerea datelor ce au fost transmise și despre motivele
acestei distrugeri. În cazul denunțării prezentului acord,
toate datele transmise în baza acestuia trebuie să fie
distruse;
h) fiecare parte contractantă este obligată să
consemneze transmiterea, primirea și distrugerea datelor.
Această consemnare va indica în special motivele
transmiterii, autorităților implicate și motivele distrugerii;
i) nici o parte contractantă nu poate invoca faptul că
cealaltă parte contractantă a transmis date inexacte sau
care nu ar fi trebuit transmise, pentru a se degreva de
răspunderea ce îi revine, potrivit legislației sale naționale,
față de persoana lezată. Dacă părții contractante îi revine
obligația de despăgubire, pe motiv de utilizare a unor date
inexacte sau care nu ar fi trebuit transmise, partea
contractantă expeditoare va rambursa părții contractante
destinatare în integralitate suma alocată cu titlu de
despăgubire;
j) părțile contractante au obligația să protejeze eficient
datele cu caracter personal împotriva accesului și difuzării
neautorizate, pierderii, alterării și distrugerii acestora.
ARTICOLUL 11
Protecția informațiilor clasificate

1. Părțile contractante vor lua măsuri împotriva divulgării
și pentru protecția fizică a informațiilor, potrivit nivelului de
clasificare stabilit de partea contractantă care furnizează
aceste informații și conform propriilor legislații naționale.

5

2. Informațiile clasificate nu vor fi utilizate decât în
scopul pentru care au fost furnizate.
3. Informațiile clasificate nu pot fi utilizate decât de
către autoritățile polițienești sau de altă autoritate de
prevenire ori reprimare a criminalității, abilitată să
prelucreze astfel de informații. Multiplicarea ori transmiterea
către un stat terț sau către o altă autoritate a unor astfel
de informații, documente, tehnici, tehnologie ori mostre,
dobândite ca urmare a cooperării, nu este permisă decât
cu consimțământul scris al autorității competente care le-a
furnizat.
4. Cu ocazia transmiterii informațiilor clasificate conform
legislației sale naționale, partea contractantă expeditoare va
determina în scris condițiile de utilizare a acestora. Partea
contractantă destinatară va respecta protecția solicitată
pentru aceste informații clasificate. Partea contractantă
expeditoare poate decide în orice moment modificarea
acestor condiții de clasificare sau să renunțe la ele.
5. Părțile contractante vor lua măsurile necesare ca
accesul la informațiile clasificate să se limiteze la
persoanele care au nevoie pentru îndeplinirea sarcinilor ce
le revin și care dispun de o autorizație de acces, în
conformitate cu prevederile legislației lor naționale.
6. În cazul încălcării măsurilor de securitate, ce conduce
la pierderea sau suspiciunea de divulgare a informațiilor
clasificate unor persoane neautorizate, partea contractantă
destinatară va informa imediat partea contractantă
expeditoare. Partea contractantă destinatară va desfășura
fără întârziere o investigație, în conformitate cu legislația
sa, cu asistența părții contractante expeditoare, pentru
cazul în care aceasta o solicită. Partea contractantă
destinatară va informa cealaltă parte contractantă asupra
circumstanțelor cazului, măsurilor adoptate și rezultatului
investigațiilor.
7. Fiecare parte contractantă va comunica fără
întârziere celeilalte părți contractante orice schimbare a
legislației sale, care ar putea afecta protecția informațiilor
clasificate.
ARTICOLUL 12
Organe de punere în aplicare

1. Autoritățile competente ale părților contractante,
respectiv, pentru România, Ministerul Administrației și
Internelor, Serviciul Român de Informații, Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Justiției și, pentru
Confederația Elvețiană, Departamentul federal de justiție și
poliție, vor desemna și vor comunica pe cale diplomatică,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului acord, organele de punere în aplicare
(denumirile, numerele de telefon, fax, e-mail și alte adrese
de contact importante) care cooperează direct și operativ
potrivit domeniilor lor de competență, precum și persoanele
de contact (numele și funcțiile).
2. În derularea activităților de cooperare, organele de
punere în aplicare ale părților contractante vor folosi limba
engleză sau o altă limbă stabilită de comun acord între
ele.
3. Pentru realizarea și dezvoltarea cooperării, autoritățile
competente ale părților contractante, în limitele
competențelor lor legale, pot încheia protocoale adiționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

de cooperare, cu respectarea legislațiilor naționale ale
părților contractante.
4. Se instituie o comisie mixtă, compusă din
reprezentanți ai părților contractante, ce se va întâlni la
intervale periodice pentru a face bilanțul aplicării cooperării
instituite prin prezentul acord, pentru evaluarea calității,
pentru a discuta despre noile strategii și pentru a
determina dacă sunt necesare completarea și dezvoltarea
acestei cooperări.
5. Autoritățile competente își vor comunica fără
întârziere orice modificare ce intervine, referitor la organele
de punere în aplicare, la competențele sau la coordonatele
menționate în prezentul articol.

ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări, transmisă pe cale diplomatică, prin care
este comunicată celeilalte părți contractante îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord poate fi modificat de comun acord,
iar modificările vor intra în vigoare conform procedurii
prevăzute la alin. 1.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13

Denunțarea

Relații cu alte acorduri existente

Reglementarea diferendelor

Prezentul acord se încheie pentru o durată
nedeterminată și va putea fi denunțat sau suspendat
oricând, prin intermediul unei notificări scrise, adresată
celeilalte părți contractante. Denunțarea își va produce
efectele la 6 luni după primirea acestei notificări, iar
suspendarea, la 30 de zile după aceasta.

Orice diferende în interpretarea sau în aplicarea
prezentului acord vor face obiectul unor consultări între
părțile contractante.

Semnat la București la 19 septembrie 2005, în câte
două exemplare originale, fiecare în limbile română și
franceză, toate textele fiind egal autentice.

Pentru România,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

Pentru Confederația Elvețiană,
Christoph Blocher,
consilier federal la Departamentul Federal
de Justiție și Poliție

Prezentul acord nu afectează drepturile dobândite și
obligațiile asumate de părțile contractante, ce decurg din
alte acorduri internaționale la care acestea sunt parte.
ARTICOLUL 14

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Confederația Elvețiană privind cooperarea
în combaterea terorismului, criminalității organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope
și precursori, precum și a altor infracțiuni transnaționale,
semnat la București la 19 septembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Confederația Elvețiană privind cooperarea în combaterea
terorismului, criminalității organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe
psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni transnaționale, semnat
la București la 19 septembrie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 339.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 160
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
excepție ridicată de Societatea Comercială îMobifon“ —
S.A. din București în Dosarul nr. 4.121/2004 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat Ana Diculescu-Șova, precum și Autoritatea Națională
de Reglementare în Comunicații, prin directorul direcției
juridice Vlad Mihai Cercel. Procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
susținând că prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 contravin dispozițiilor art. 1
alin. (4) și art. 126 din Constituție, deoarece Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații are competența
de a stabili că anumite acțiuni sau inacțiuni ale operatorilor
de telefonie mobilă constituie fapte ilicite, îarbitrar stabilite“,
aplicând totodată sancțiuni pecuniare sub formă de amenzi
administrative. Astfel, se încalcă principiul constituțional al
separației puterilor în stat, prin imixtiunea Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații în activitatea
puterii judecătorești, or îdeclanșarea răspunderii
judecătorești și stabilirea condițiilor cerute pentru antrenarea
acesteia aparțin întotdeauna instanțelor de judecată“. Arată
că răspunderea administrativă, ca formă a răspunderii
juridice, se angajează numai în cazurile în care prin
acțiunile lor subiecții de drept administrativ săvârșesc o
abatere administrativă sau contravențională expres
prevăzută de lege. Întotdeauna, atunci când legiuitorul a
considerat, în raport de natura juridică a relațiilor sociale
reglementate, că refuzul subiecților de drept vizați de a da
sau de a comunica informațiile solicitate de către o
autoritate de reglementare într-un domeniu are un caracter
ilicit, a prevăzut în mod expres fapta și a calificat-o drept

contravenție sau abatere administrativă. Or în cazul de față
nu este vorba de constatarea și sancționarea unor fapte
expres prevăzute de lege, ci de un veritabil act de
jurisdicție, lipsit de o procedură contradictorie, prin care
Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații poate
îîn mod discreționar să înfăptuiască justiția“. De asemenea,
susține că prevederile de lege criticate aduc atingere și
principiului constituțional al legalității, întrucât modalitățile de
judecată și sancționare a faptelor nu sunt prevăzute de
lege, ci lăsate la îliberul arbitru al acestei autorități“. Și, în
fine, susține că stabilirea unei răspunderi administrative, în
mod nemijlocit, de către această autoritate, altfel decât prin
reglementarea expresă a faptei incriminate, lipsește de
garanții dreptul la apărare. În susținerea celor de mai sus
depune note scrise.
Reprezentantul Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații solicită respingerea excepției ca neîntemeiată,
arătând că aplicarea sancțiunii amenzii administrative,
potrivit art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002, pentru nefurnizarea informațiilor solicitate, nu
constituie un act de înfăptuire a justiției, ci reprezintă o
expresie a puterii publice prin care Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații, ca organ al administrației
publice centrale din domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale, asigură punerea în executare a legislației
în domeniu. Atunci când legiuitorul a dorit să confere
atribuții administrativ-jurisdicționale unui organ al
administrației publice, a menționat acest lucru în mod
expres. În ce privește susținerea autorului excepției că
prevederile de lege criticate ar contraveni principiului
constituțional al legalității, arată că nici o dispoziție
constituțională nu interzice legiuitorului dreptul de a institui
amenzi administrative. De altfel, aplicarea de amenzi
administrative de către această autoritate nu constituie un
caz singular, legislația românească reglementând și alte
situații când alte autorități ale administrației publice pot
aplica amenzi administrative. În acest sens, dă ca exemplu
Consiliul Concurenței, care, în virtutea atribuțiilor ce îi revin
potrivit Legii concurenței nr. 24/1996, poate aplica amenzi
administrative.
Referitor la susținerea autorului excepției că prevederile
legale criticate ar încălca dreptul la apărare, arată că acest
drept nu este îngrădit, deoarece, potrivit art. 38 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, decizia
președintelui acestei autorități poate fi contestată în justiție,
astfel că persoana amendată are posibilitatea de a folosi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

toate mijloacele prevăzute de lege în susținerea apărării
sale. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că
Autoritatea de Reglementare în Comunicații nu desfășoară
o activitate jurisdicțională, fiind un organ al administrației
publice centrale, iar împotriva deciziei președintelui acestei
autorități societatea comercială sancționată poate formula
plângere pe calea contenciosului administrativ. În
consecință, arată că textul de lege criticat este în
concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 4.121/2004, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art.19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de
comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMobifon“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că stabilirea unei răspunderi
administrative de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații, instituție aflată în subordinea
Guvernului, în sarcina operatorilor de rețele de comunicații
electronice, potrivit textului legal atacat, contravine
dispozițiilor art. 1 alin. (4) și art. 126 alin. (1) din
Constituție, întrucât conferă acestei autorități competențe
jurisdicționale. Calificarea acțiunilor sau inacțiunilor
operatorilor drept acte ilicite, precum și aplicarea unei
amenzi administrative fără o procedură contradictorie
contravin, în opinia sa, și dispozițiilor art. 24 din
Constituție. Și, în fine, susține autorul excepției, ori de câte
ori legiuitorul a considerat, în raport de natura relațiilor
sociale reglementate, că anumite fapte au caracter ilicit, a
prevăzut în mod expres care sunt acele fapte, precum și
sancțiunea pentru săvârșirea lor.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că art. 19 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate, deoarece prin aplicarea
unei amenzi administrative Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații nu înfăptuiește un act de
justiție, ea fiind o autoritate administrativă, care, în cadrul
activității de punere în executare a legilor în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale, are și
competența aplicării unor sancțiuni administrative și
contravenționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
arătând că este opțiunea legiuitorului de a stabili sancțiuni

pentru încălcarea unor norme din domeniul comunicațiilor,
având în vedere că aceste norme reglementează
obiectivele generale ale serviciilor de comunicații
electronice.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale. Sancționarea cu amendă a refuzului
de a furniza în mod complet și corect informațiile prevăzute
de această ordonanță reprezintă o opțiune legitimă a
legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 19
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind
accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 602 din 14 august 2002, prevederi
care au următoarea redactare:
— Art. 19 alin. (1) lit. a): î(1) Autoritatea de reglementare
poate obliga, prin decizie, operatorii la plata unor amenzi
administrative în sumă de până la 30.000.000 lei pentru fiecare
zi de întârziere, calculată de la data stabilită prin decizie,
pentru a-i determina:
a) să furnizeze în mod complet și corect, în conformitate cu
solicitarea scrisă a autorității de reglementare, informațiile care
le-au fost cerute conform prevederilor art. 11 alin. (3), art. 13
alin. (3) sau ale art. 17 alin. (1), precum și orice alte informații
cerute în mod neechivoc de autoritatea de reglementare în
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe;“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 1 alin. (4) — separația și echilibrul puterilor,
art. 24 — dreptul la apărare și art. 126 — instanțele
judecătorești.
Excepția a fost ridicată într-un litigiu ce are ca obiect
contestarea în contencios administrativ a unei decizii emise
de Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații,
prin care Societatea Comercială îMobifon“ — S.A. din
București a fost sancționată cu o amendă administrativă în
sumă de 15.000.000 lei pe zi întârziere, pentru
neexecutarea obligației de a transmite în mod complet și
corect documentația solicitată.
Autorul excepției susține, în esență, că, datorită faptului
că, potrivit textului de lege criticat, Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații poate aplica amenzi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
administrative, ar rezulta că aceasta desfășoară o activitate
jurisdicțională, substituindu-se instanțelor de judecată și
încălcându-se astfel principiul constituțional al separației
puterilor în stat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Textul de lege criticat reglementează dreptul Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații de a obliga, prin
decizie, operatorii la plata unei amenzi în sumă de până la
30.000.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, calculată de
la data stabilită prin decizie, pentru a-i determina să
furnizeze, în mod complet și corect, în conformitate cu
solicitarea scrisă a acestei autorități, informațiile ce le-au
fost cerute, conform art. 11 alin. (3), art. 13 alin. (3) sau
art. 17 alin. (1), de autoritatea de reglementare, în
aplicarea prevederilor acestei ordonanțe.
Potrivit art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații este o instituție publică cu personalitate juridică
în subordinea Guvernului, care are rolul de a pune în
aplicare politica națională în domeniul comunicațiilor
electronice și al serviciilor poștale. Pentru realizarea
acestor obiective, prin Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 a
fost stabilit cadrul de reglementare a raporturilor dintre
operatori și furnizori în privința accesului la rețelele de
comunicații electronice și a interconectării acestora. În
exercitarea atribuțiilor sale în acest domeniu, autoritatea de
reglementare poate lua, potrivit art. 5 din această
ordonanță, toate măsurile necesare pentru a asigura
accesul și interconectarea în condiții adecvate, precum și
interoperabilitatea serviciilor, cu respectarea principiilor
eficienței economice și promovării concurenței. Astfel,
această autoritate poate impune operatorilor și furnizorilor
de rețele anumite obligații, pentru a căror nerespectare
poate aplica sancțiuni administrative.
Examinând aceste prevederi, Curtea reține că
posibilitatea unei autorități a administrației publice de a
aplica sancțiuni administrative nu contravine dispozițiilor
constituționale, reprezentând o manifestare firească a
autorității de care beneficiază aceasta. Rațiunea
reglementării are în vedere modalitatea de constrângere a

9

operatorilor de rețele de comunicații electronice de a
respecta cadrul legislativ în care această autoritate are
responsabilități.
De altfel, legislația română mai prevede și în alte situații
posibilitatea aplicării unor amenzi administrative de către
alte autorități ale administrației publice. Un exemplu îl
constituie în acest sens Legea concurenței nr. 21/1996, ce
reglementează competența Consiliului Concurenței de a
aplica amenzi administrative agenților economici, pentru a-i
obliga să furnizeze, în mod complet și corect, informațiile
ce le-au fost cerute, în exercitarea atribuțiilor pe care le
are. Or, potrivit textului de lege criticat, informațiile la care
sunt obligați operatorii de rețele și de a căror nefurnizare
completă și corectă sunt vinovați sunt cele pe care
Autoritatea de reglementare le poate solicita potrivit
prevederilor art. 11 alin. (3), ale art. 13 alin. (3) sau ale
art. 17 alin. (1) din această ordonanță. Sancționarea cu
amendă pentru neîndeplinirea unor obligații de către
operatorii de rețele de comunicații electronice dă expresie
preocupării statului de a proteja interesele naționale și de a
descuraja comportamentul contrar acestor interese, fără a
aduce atingere principiilor proclamate de Legea
fundamentală.
Curtea constată că susțineri de neconstituționalitate
asemănătoare, cu privire la un regim sancționator similar,
au mai fost formulate în alte cauze, în legătură cu
dispoziții de lege ce instituiau astfel de sancțiuni și care în
opinia autorilor excepțiilor contraveneau dispozițiilor
constituționale invocate și în speța de față. Astfel, prin
Decizia nr. 5 din 10 ianuarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 13 februarie
2006, Curtea a decis că procedura prin care Consiliul
Concurenței își îndeplinește atribuțiile stabilite de lege, în
principal de a constata și sancționa practicile
anticoncurențiale, nu impune caracterizarea activității
Consiliului ca o activitate jurisdicțională, căci prin aceasta
Consiliul nu soluționează un litigiu privind existența,
întinderea sau exercitarea drepturilor subiective ale unei
persoane — atribuții de esența activității jurisdicționale —
și nici nu adoptă măsuri de tragere la răspundere juridică
de competența instanțelor judiciare, ci efectuează operații
tehnico-juridice de cercetare, deliberare și decizie, specifice
inițierii și adoptării oricărui act administrativ.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, excepție ridicată de Societatea Comercială îMobifon“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 4.121/2004 al Curții de apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 161
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3)
din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a statului
și a celor de prestări de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privată a statului și a celor de prestări de
servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor
autonome de interes local, excepție ridicată de Societatea
Comercială îDi Apollo“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 1.699/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă avocatul autorului
excepției, lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției arată că, potrivit art. 31 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, la data intrării în vigoare a
acestei legi se abrogă orice alte dispoziții contrare. Astfel,
arată că legea contenciosului administrativ a abrogat
implicit dispozițiile art. 8 alin. (3) din Legea nr. 550/2002,
impunându-se respingerea excepției de neconstituționalitate
ca inadmisibilă. În continuare arată că, dacă instanța de
contencios constituțional nu reține soluția inadmisibilității
excepției de neconstituționalitate, solicită admiterea
acesteia, deoarece textul de lege criticat contravine art. 16
alin. (1) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public arată că Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 este o lege cu
caracter general, ce trebuie să prevadă în mod expres
abrogarea unei legi cu caracter special cum este Legea
nr. 550/2002, astfel că nu se pot reține concluziile de
respingere ca inadmisibilă a excepției. În continuare arată
că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (3) din Legea nr. 550/2002 este neîntemeiată,
deoarece accesul la justiție nu presupune accesul la toate
căile de atac, și, de asemenea, nu se încalcă nici
prevederile art. 16 din Legea fundamentală.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.699/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a statului
și a celor de prestări de servicii, aflate în administrarea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDi Apollo“ —
S.R.L. din București cu ocazia soluționării recursului
împotriva unei sentințe pronunțate de Tribunalul București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece cei care contestă, la secția de contencios
administrativ a tribunalului, raportul de evaluare și stabilirea
prețului de vânzare a spațiilor care fac obiectul Legii
nr. 550/2002 nu au deschisă și calea recursului împotriva
hotărârii pronunțate de această instanță, spre deosebire de
alte persoane care, atunci când atacă un act administrativ
potrivit Legii nr. 554/2004, au deschisă împotriva hotărârii
date de instanță în acest caz calea recursului. De
asemenea, arată că dispoziția de lege criticată, ce
consacră imposibilitatea exercitării unei căi de atac
împotriva hotărârii judecătorești, încalcă dreptul justițiabilului
de a se adresa justiției și de a beneficia de un proces
echitabil, în conformitate cu dispozițiile art. 21 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție și cu cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În continuare arată că se încalcă și
prevederile art. 129 din Constituție, deoarece nu se poate
suprima printr-o dispoziție legală dreptul de a exercita o
cale de atac împotriva unei hotărâri judecătorești prin care
a fost soluționat fondul cauzei.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece Constituția
și Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale nu impun un anumit număr al
gradelor de jurisdicție sau un anumit număr al căilor de
atac, accesul la justiție neînsemnând accesul la toate căile
de atac. Dreptul la dublul grad de jurisdicție este consacrat,
potrivit Protocolului nr. 7 la Convenție, numai în materie
penală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece legiuitorul este acela care stabilește
atât căile de atac, cât și modalitatea folosirii acestora,
putând institui reglementări speciale care să atribuie
caracter definitiv unor hotărâri judecătorești ori să limiteze
exercitarea căilor de atac.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul de
lege criticat nu înlătură posibilitatea persoanelor interesate
de a beneficia de drepturile și garanțiile procesuale
instituite prin lege, în cadrul unui proces public, judecat de
către o instanță independentă, imparțială și stabilită prin
lege, într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (3) din Legea nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a statului
și a celor de prestări de servicii, aflate în administrarea
consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a
celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803
din 5 noiembrie 2002. Titlul legii a fost modificat prin Legea
nr. 558/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.200 din 15 decembrie 2004.
Textul de lege criticat are următorul conținut: îRaportul
de evaluare și stabilirea prețului de vânzare pot fi contestate de
persoanele interesate, în termen de 5 zile de la depunerea
raportului, la secția de contencios administrativ a tribunalului.
Judecata se face de urgență, cu citarea contestatorului, a
comisiei și a evaluatorului. Comisia este reprezentată de
președintele acesteia. Participarea procurorului este
obligatorie. Hotărârea este definitivă și irevocabilă.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la
accesul liber la justiție și ale art. 129 referitoare la folosirea

11

căilor de atac. De asemenea, invocă încălcarea
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește susținerile avocatului autorului
excepției, în sensul că dispoziția de lege criticată a fost
abrogată implicit și drept urmare excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, Curtea constată că
nu poate reține această afirmație și va trece la analiza pe
fond a excepției de neconstituționalitate.
În continuare Curtea constată că prevederea criticată,
potrivit căreia hotărârile pronunțate de tribunal în această
materie sunt irevocabile, nu încalcă prevederile Constituției
sau pe cele ale Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Constituția nu cuprinde
prevederi care să stabilească căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești, stabilind în art. 129 că acestea
se exercită îîn condițiile legii“. Prin Decizia nr. 288 din
3 iulie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 560 din 5 august 2003, Curtea a statuat că
accesul la justiție nu presupune și accesul la toate
mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor
ordinare sau extraordinare de atac, este de competența
exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în considerarea
unor situații deosebite, reguli speciale de procedură. Astfel,
accesul liber la justiție nu înseamnă accesul la toate
structurile judecătorești și la toate căile de atac. În acest
sens este și Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
În legătură cu invocarea încălcării art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale se constată că acest text nu prevede un
dublu grad de jurisdicție, această garanție procedurală
existând doar în materie penală, potrivit art. 2 din
Protocolul nr. 7 la Convenție, în timp ce în celelalte
domenii are aplicabilitate textul art. 13 din Convenție.
Astfel, se constată că textul art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
presupune doar existența posibilității efective de a supune
judecății unei instanțe naționale cazul violării unui drept
consacrat de Convenție (Cauza Kudla împotriva Poloniei,
2000) și, în consecință, înu impune un anumit număr al
gradelor de jurisdicție sau un anumit număr al căilor de
atac“.
Cu privire la încălcarea art. 16 alin. (1) din Constituție,
Curtea constată că, potrivit jurisprudenței sale constante,
tratamentul juridic egal constituie un drept al cetățenilor
numai în măsura în care aceștia se găsesc în situații
juridice identice, deosebirile sub acest aspect impunând în
mod necesar un regim juridic diferențiat. Așa fiind, în
măsura în care reglementarea dedusă controlului se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei
legale, fără nici o discriminare pe considerente arbitrare,
critica cu un atare obiect nu este întemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea
spațiilor comerciale proprietate privată a statului și a celor de prestări de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local, excepție ridicată de
Societatea Comercială îDi Apollo“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.699/2005 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 162
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1)
din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Petre Ninosu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Antonia Constantin

— procuror

Maria Bratu

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că Legea
nr. 359/2004 are ca scop simplificarea unor operații de
înregistrare în registrul comerțului, astfel că textul de lege
criticat este în concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.

— președinte

— magistrat-asistent

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr.

359/2004

privind

simplificarea

formalităților

la

înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, excepție ridicată de Societatea
Comercială îLa Ninette“ — S.R.L. din Satu Mare în
Dosarul nr. 1.548/C/2005 al Curții de apel Oradea —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.548/C/2005, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) din
Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, excepție ridicată de Societatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
Comercială îLa Ninette“ — S.R.L. din Satu Mare într-un
recurs formulat împotriva încheierii pronunțate de
judecătorul delegat la oficiul registrului comerțului, prin care
s-a dispus dizolvarea acestei societăți.

din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că simpla neîndeplinire a unei
proceduri de formă, fără legătură cu condițiile de fond ale
constituirii unei societăți, contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 45, art. 47 alin. (1) și ale art. 135
alin. (2) lit. a).

formalităților la înscrierea în registrul comerțului a

Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că textul de
lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate, acesta având scopul de a crea un cadru favorabil
dezvoltării tuturor factorilor de producție, prin eliminarea de
pe piață a societăților care nu au solicitat codul unic de
înregistrare, ce este utilizat de toate sistemele informatice.

î Neefectuarea preschimbării certificatului de înmatriculare și a

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

alin. (1) privind obligația statului de a asigura cetățenilor un

Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată. Se
arată că scopul urmărit de legiuitor prin Legea
nr. 359/2004 a fost acela de simplificare a procedurilor
administrative și de promovare a calității serviciilor, precum
și de instituire a unei proceduri simple și rapide de
înmatriculare în registrul comerțului și de înregistrare fiscală
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, care, potrivit legii, au obligația să ceară
înmatricularea în registrul comerțului.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale, întrucât prin reglementarea
procedurii de preschimbare a certificatului de înmatriculare,
precum și a celui de înregistrare fiscală se asigură cadrul
legal necesar desfășurării unei activități economice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 30
alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din
13 septembrie 2004, dispoziții care au următorul conținut:
celui de înregistrare fiscală cu noul certificat de înregistrare
conținând codul unic de înregistrare, până la termenul prevăzut
la art. 26, atrage dizolvarea de drept a persoanelor juridice
prevăzute la art. 2.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 45 privind libertatea economică, ale art. 47
nivel de trai decent și ale art. 135 alin. (2) lit. a) referitor
la libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr.

359/2004

au

mai

fost

supuse

controlului

de

constituționalitate într-o cauză în care ca și în prezentul
dosar se invoca încălcarea art. 45, art. 47 alin. (1) și
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 83 din 7 februarie 2006,
nepublicată la data pronunțării prezentei decizii, Curtea
Constituțională, respingând excepția de neconstituționalitate,
a reținut, în esență, că procedura de înmatriculare în
registrul

comerțului

și

de

înregistrare

fiscală

a

comercianților, instituită prin Legea nr. 359/2004, precum și
obligația preschimbării vechilor forme de certificate de
înmatriculare și de înregistrare fiscală până la un anumit
termen, sub sancțiunea dizolvării de drept a persoanei
juridice,

nu

reprezintă

o

încălcare

a

dispozițiilor

constituționale privind libertatea economică, obligația statului
C U R T E A,

de a asigura cetățenilor un nivel de trai decent și celor

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

referitoare la libertatea comerțului, protecția concurenței

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29

valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit

loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție, ci reprezintă consecința încălcării
unor dispoziții de lege.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
elemente noi de natură să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, excepție ridicată de
Societatea Comercială îLa Ninette“ — S.R.L. din Satu Mare în Dosarul nr. 1.548/C/2005 al Curții de apel Oradea —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului Harghita, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.351/2001
privind atestarea domeniului public al județului Harghita,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Harghita, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 597 și 597 bis din 13 august 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 14 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brădești“:
a) următoarele poziții se abrogă:
— la titlul îDrumuri“, pozițiile nr. 2 îDrum comunal Satu
Mare intravilan, 25.224 m2“ și nr. 5 îDrum de exploatare
Satu Mare extravilan, 394.100 m2“;
— la titlul îConstrucții“, pozițiile nr. 3 îClădire administrativă
Satu Mare — Sediu Primărie Satu Mare, 50 m2“, nr. 4
îClădire administrativă Satu Mare — Dispensar Medical,
Magazie, 232 m2“, nr. 7 îConstrucții pentru Cămin Cultural
Satu Mare — Sala de spectacole, biblioteca, 596 m 2“,
nr. 10 îConstrucții pentru învățământ Satu Mare — Școala
generală 1—8 clase, 796 m2“, nr. 11 îConstrucții pentru
învățământ Satu Mare — Școala generală 2—4 clase, 270 m2“,

nr. 12 îConstrucții pentru învățământ Satu Mare — Școala
generală 3—4 clase, 80 m2“, nr. 14 îConstrucții pentru
învățământ — Grădinița de copii Brădești, 165 m2“, nr. 15
îConstrucții pentru învățământ Satu Mare — Grădinița de
copii, 217 m2“, nr. 17 îConstrucții zootehnice — Clădire
însămânțări artificiale, 60 m2“, nr. 18 îConstrucții zootehnice —
grajd Satu Mare, 120 m 2 “, nr. 20 îConstrucții PSI —
Remiza PSI Satu Mare, 20 m 2 “ și nr. 22 îConstrucții
speciale Satu Mare — WC public Satu Mare, 3 m2“;
— la titlul îTerenuri“, pozițiile nr. 2 îTeren aferent
construcții — dispensar, Magazin Satu Mare, 1.100 m2“,
nr. 3 îTeren aferent construcții — Primărie, Cămin Cultural,
Satu Mare, 3.100 m2“, nr. 6 îTeren aferent construcții Satu
Mare — Școala generală 1—8 clase, 1.700 m 2“, nr. 7
îTeren aferent construcții Satu Mare — Școala generală 2,
1.600 m2“, nr. 8 îTeren aferent construcții Satu Mare —
Școala generală 3, 800 m 2 “, nr. 10 îTeren aferent
construcții Brădești — Grădinița de copii Brădești, 800 m2“,
nr. 11 îTeren aferent construcții Satu Mare — Grădinița de
copii S.M., 800 m2“, și nr. 15 îTeren aferent construcții
Satu Mare — Însămânțări artificiale, 200 m2“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 273/27.III.2006
— la titlul îPoduri“, pozițiile nr. 9 îPod de lemn Satu
Mare — pârâul Brădești, 21 m“ și nr. 11 îPodețe Satu
Mare intravilan, 123 m“;
— la titlul îAlbie pârâu și apă“, pozițiile nr. 14 îAlbie
pârâu Satu Mare extravilan, 21.900 m2“ și nr. 17 îAlbie
apă intravilan Satu Mare, 680 m2“;
— la titlul îCimitir“, poziția nr. 19 îCimitir extravilan Satu
Mare, 13.800 m2“;
— la titlul îMonumente“, poziția nr. 17 îConstrucții —
Monument Satu Mare“;
b) se completează cu poziția nr. 23, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 18 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cârța“:
a) se abrogă pozițiile nr. 4, 11, 17, 22, 23, 24, 26, 28,
29, 30, 31, 32, 33, 36, 37 și ultimul rând de la poziția 38;
b) secțiunea îBunuri imobile“ se completează cu pozițiile
nr. 39—45 , conform anexei nr. 2.
3. Anexa nr. 20 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Corund“ se completează cu
pozițiile nr. 72—84, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 21 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dănești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 3, 7, 9, 11, 13, 18, 19, 20,
21, 23, 30, 32, 34, 35, 36 și 38;
b) se completează cu pozițiile nr. 39—43, conform
anexei nr. 4.

15

5. Anexa nr. 22 privind inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dealu se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 5.
6. Anexa nr. 26 privind inventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Frumoasa se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 6.
7. Anexa nr. 28 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Joseni“ se completează cu
pozițiile nr. 25—27, conform anexei nr. 7.
8. Anexa nr. 33 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lupeni“ se completează cu
pozițiile nr. 41 și 42, conform anexei nr. 8.
9. Anexa nr. 34 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mărtiniș“ se completează cu
pozițiile nr. 37—58, conform anexei nr. 9.
10. Anexa nr. 54 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tulgheș“ se completează cu
poziția nr. 111, conform anexei nr. 10.
11. La anexa nr. 57 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vărșag“:
a) se abrogă pozițiile nr. 23 și 24;
b) se modifică poziția nr. 18 la coloana 3 referitoare la
denumirea bunului și va avea următorul cuprins: îDrumuri
pietruite și zona de protecție“;
c) se completează cu poziția nr. 26, conform anexei
nr. 11.
12. Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 22 februarie 2006.
Nr. 262.

*) Anexele nr. 1—11 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273/27.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114494]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

