PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 277

I

Marți, 28 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

24.

201.

— Lege privind ratificarea actelor adoptate de
Congresul Uniunii Poștale Universale la București
la 5 octombrie 2004 .................................................

2–38

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii
Poștale Universale la București la 5 octombrie
2004 ...........................................................................

38

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
277.

— Decizie privind aprobarea Codului tehnic al
gazelor naturale comprimate pentru vehicule .........

39–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale Universale la București
la 5 octombrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică al șaptelea Protocol adițional la
Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat de Congresul
Uniunii Poștale Universale la București la 5 octombrie
2004, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se ratifică Convenția Poștală Universală și
protocolul său final, adoptate de Congresul Uniunii Poștale
Universale la București la 5 octombrie 2004, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se ratifică Regulamentul interior al
congreselor, adoptat de Congresul Uniunii Poștale
Universale la București la 5 octombrie 2004, prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 4. — Se ratifică Regulamentul general al Uniunii
Poștale Universale, adoptat de Congresul Uniunii Poștale

Universale la București la 5 octombrie 2004, prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Se ratifică Aranjamentul privind serviciile de
plată ale poștei, adoptat de Congresul Uniunii Poștale
Universale la București la 5 octombrie 2004, prevăzut în
anexa nr. 5.
Art. 6. — Următoarele documente vor fi adoptate prin
ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației:
— Regulamentul poștei de scrisori și protocolul său
final;
— Regulamentul privind coletele poștale și protocolul
său final;
— Regulamentul serviciilor de plată ale poștei.
Art. 7. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 23 februarie 2006.
Nr. 24.

N O T Ă:

Caracterele aldine care figurează în text marchează modificările decise în cadrul
Congresului de la București comparativ cu textul care i-a fost supus spre aprobare în cursul
Congresului Doc. 30 atașament 1 și Congres Doc. 30 atașament 1, corectura 1

ANEXA Nr. 1

AL

ȘAPTELEA PROTOCOL ADIȚIONAL
la Constituția Uniunii Poștale Universale*)

Plenipotențiarii guvernelor statelor membre ale Uniunii
Poștale Universale, reuniți la București, în baza art. 30.2
din Constituția Uniunii Poștale Universale, semnată la Viena
la 1 iulie 1964, au adoptat, sub rezerva ratificării, următoarele
amendamente la această Constituție.
ARTICOLUL I
(preambul modificat)

În vederea dezvoltării comunicării între popoare printr-o
funcționare eficientă a serviciilor poștale și pentru a
contribui la realizarea scopurilor nobile ale colaborării

internaționale în domeniul economic, social și cultural,
plenipotențiarii guvernelor statelor membre ale Uniunii
Poștale Universale au adoptat, sub rezerva ratificării,
următoarea Constituție.
Misiunea Uniunii este aceea de a stimula dezvoltarea
durabilă a serviciilor poștale universale de calitate,
eficiente și accesibile, cu scopul de a facilita comunicarea
între locuitorii întregii lumi prin:
— garantarea liberei circulații a trimiterilor poștale pe
teritoriul poștal unic, compus din rețele interconectate;
— încurajarea adoptării de norme comune rezonabile și
a utilizării tehnologiei;

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

3

— asigurarea cooperării și interacțiunii între
participanți;
— promovarea unei cooperări tehnice eficiente;
— satisfacerea nevoilor evolutive ale consumatorilor.

6. Eventualele protocoale finale anexate actelor Uniunii,
vizate la paragrafele 3, 4 și 5, conțin rezervele la aceste
acte.

ARTICOLUL II

(Articolul 30 modificat)

(Articolul 1 bis adăugat)

Modificarea Constituției

Definiții

1. Pentru a fi adoptate, propunerile supuse Congresului
și referitoare la prezenta Constituție trebuie aprobate de
către cel puțin două treimi din numărul statelor membre ale
Uniunii cu drept de vot.
2. Amendamentele adoptate de către un congres fac
obiectul unui protocol adițional și, cu excepția cazului în
care Congresul decide altfel, intră în vigoare în același
timp cu actele reînnoite cu ocazia aceluiași congres. Ele
sunt ratificate cât mai curând posibil de către statele
membre și instrumentele acestei ratificări sunt tratate
conform procedurilor menționate la art. 26.

1. Pentru scopul actelor Uniunii Poștale Universale,
următorii termeni sunt definiți după cum urmează:
1.1. serviciu poștal: toate serviciile poștale al căror
scop este fixat de către organele Uniunii.
Principalele obligații ale serviciilor poștale constau în
îndeplinirea anumitor obiective sociale și economice ale
statelor membre, prin asigurarea colectării, sortării,
transmiterii și livrării de trimiteri poștale;
1.2. stat membru: un stat care îndeplinește condițiile
menționate la art. 2 din Constituție;
1.3. teritoriu poștal unic (unul și același teritoriu
poștal): Obligația părților semnatare ale actelor UPU de a
asigura schimbul reciproc de trimiteri ale poștei de
scrisori, inclusiv libertatea de tranzit, și de a trata
trimiterile poștale aflate în tranzit din alte state conform
propriilor trimiteri poștale, fără discriminare;
1.4. libertatea de tranzit: principiu conform căruia o
administrație poștală intermediară este obligată să
transporte trimiterile poștale primite în tranzit de la altă
administrație poștală UPU, asigurându-le un tratament
similar celui acordat trimiterilor interne;
1.5. trimiterea poștei de scrisori: trimiteri definite în
cadrul Convenției;
1.6. serviciu poștal internațional: operațiunile sau
serviciile poștale reglementate de acte; o parte din aceste
operațiuni sau servicii.
ARTICOLUL III
(Articolul 22 modificat)
Actele Uniunii

1. Constituția este Actul fundamental al Uniunii. Ea
conține regulile organice ale Uniunii și nu va putea face
obiectul rezervelor.
2. Regulamentul general conține dispozițiile care asigură
aplicarea Constituției și funcționarea Uniunii. Este
obligatorie pentru toate statele membre și nu va putea face
obiectul rezervelor.
3. Convenția Poștală Universală, Regulamentul poștei de
scrisori și Regulamentul referitor la coletele poștale conțin
regulile comune aplicabile serviciului poștal internațional,
precum și dispozițiile referitoare la serviciile poștei de
scrisori și colete poștale. Aceste acte sunt obligatorii pentru
toate statele membre.
4. Aranjamentele Uniunii și regulamentele lor de aplicare
reglementează serviciile, altele decât poșta de scrisori și
coletele poștale, între statele membre care sunt parte la
aranjamentele respective. Acestea nu sunt obligatorii decât
pentru aceste state.
5. Regulamentele care conțin măsurile de aplicare
necesare implementării Convenției și aranjamentelor sunt
adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală, ținând
cont de deciziile luate de Congres.

ARTICOLUL IV

ARTICOLUL V
(Articolul 31 modificat)
Modificarea Regulamentului general, a Convenției
și aranjamentelor

1. Regulamentul general, Convenția și aranjamentele
fixează condițiile ce trebuie îndeplinite pentru aprobarea
propunerilor ce le revin.
2. Convenția și aranjamentele intră în vigoare simultan
și au aceeași durată. Din ziua fixată de către Congres
pentru punerea în aplicare a acestor acte, actele
corespunzătoare Congresului precedent sunt abrogate.
ARTICOLUL VI
Aderarea la protocolul adițional
și la celelalte acte ale Uniunii

1. Țările membre ce nu au semnat prezentul protocol
pot să adere în orice moment.
2. Țările membre care apar în calitate de părți în cadrul
actelor reînnoite de către Congres, dar care nu le-au
semnat, sunt obligate să adere în cel mai scurt timp
posibil.
3. Documentele de aderare referitoare la cazurile
prezentate la paragrafele 1 și 2 trebuie să fie adresate
directorului general al Biroului Internațional. Acesta notifică
această depunere guvernelor statelor membre.
ARTICOLUL VII
Aplicarea și durata protocolului adițional
la Constituția Uniunii Poștale Universale

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la
1 ianuarie 2006 și va rămâne în vigoare pe o durată
nedeterminată.
Motiv pentru care plenipotențiarii guvernelor țărilor
membre au redactat prezentul protocol adițional, protocol
care va avea aceeași forță și valoare ca și cum
prevederile sale ar fi fost introduse în textul aceleiași
constituții, și au semnat prezentul protocol adițional într-un
singur exemplar original care va fi depus la directorul
general al Biroului Internațional. O copie va fi eliberată
fiecărei părți de către Biroul Internațional al Uniunii
Poștale Universale.
Întocmit la București la 5 octombrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ANEXA Nr. 2

C O N V E N Ț I A P O Ș T A L Ă U N I V E R S A L Ă*)
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor statelor
membre ale Uniunii, conform art. 22.3 al Constituției Uniunii
Poștale Universale, adoptată la Viena la 10 iulie 1964, au
hotărât, de comun acord și sub rezerva art. 25.4 din cadrul
Constituției menționate mai sus, în prezenta Convenție,
regulile aplicabile serviciului poștal internațional.

PARTEA I
Reguli comune aplicabile serviciului poștal
internațional
CAPITOL UNIC
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. Pentru scopurile Convenției Poștale Universale,
următorii termeni sunt definiți după cum urmează:
1.1. serviciu poștal universal: furnizarea permanentă
către clienți de servicii poștale pe bază de calitate, în orice
punct de pe teritoriul unei țări, la prețuri accesibile;
1.2. depeșa închisă: sac sau ansamblu de saci ori alți
recipienți etichetați, sigilați cu plumb sau casete,
conținând trimiteri poștale;
1.3. tranzit deschis: tranzit, printr-o țară intermediară,
de trimiteri al căror număr sau greutate nu justifică
confecționarea unei depeșe închise pentru țara de
destinație;
1.4. trimitere poștală: termen generic ce desemnează
fiecare dintre expedițiile efectuate de către poștă
(trimiterea poștei de scrisori, colet poștal, mandat poștal
etc.);
1.5. taxe finale: remunerație datorată administrației
poștale de destinație de către administrația poștală
expeditoare drept compensație pentru cheltuielile legate
de prelucrarea trimiterilor poștei de scrisori primite în țara
de destinație;
1.6. taxe de tranzit: remunerație pentru prestațiile
efectuate de către un organism transportator al țării
tranzitate (administrație poștală, alt serviciu sau
combinarea celor două) privind tranzitul teritorial, maritim
și/sau aerian al depeșelor;
1.7. cota-parte teritorială de sosire: remunerație
datorată administrației poștale de destinație de către
administrația poștală expeditoare, cu titlu de compensare
a cheltuielilor de prelucrare a unui colet poștal în țara de
destinație;
1.8. cota-parte teritorială de tranzit: remunerație
datorată pentru prestațiile efectuate de un organism
transportator în țara tranzitată (administrație poștală, un alt
serviciu sau combinarea celor două) privind tranzitul
teritorial, maritim și/sau aerian, pentru îndrumarea unui
colet poștal pe teritoriul său;
1.9. cota-parte maritimă: remunerație datorată pentru
prestațiile efectuate de un organism transportator
(administrație poștală, alt serviciu sau combinarea celor
două) care participă la transportul maritim al unui colet
poștal.

ARTICOLUL 2
Desemnarea entității sau entităților responsabile de îndeplinirea
obligațiilor ce rezultă din aderarea la Convenție

1. Țările membre notifică Biroului Internațional, în
termen de 6 luni de la încheierea Congresului, numele și
adresa organismului guvernamental însărcinat să
supervizeze activitatea poștală. În plus, în termen de 6 luni
de la încheierea Congresului, țările membre vor comunica
Biroului Internațional numele și adresa operatorului sau
operatorilor oficial desemnați să asigure exploatarea
serviciilor poștale și să îndeplinească pe teritoriul sau pe
teritoriile lor obligațiile rezultate din actele Uniunii. Între
două congrese, orice modificare referitoare la organismele
guvernamentale și la operatorii desemnați oficial trebuie să
fie notificată Biroului Internațional cât mai repede posibil.
ARTICOLUL 3
Serviciul poștal universal

1. Pentru a întări conceptul de unicitate a teritoriului
poștal al Uniunii, statele membre veghează ca toți
utilizatorii/clienții să se bucure de dreptul la un serviciu
poștal universal care corespunde unei oferte de servicii
poștale de bază de calitate, furnizate în mod permanent în
orice punct de pe teritoriul lor, la tarife accesibile.
2. În acest scop, statele membre stabilesc, în cadrul
legislației lor poștale naționale sau prin alte mijloace
obișnuite, dimensiunea serviciilor poștale corespunzătoare,
precum și condițiile de calitate și tarife accesibile, ținând
seama în același timp de nevoile populației și de condițiile
lor naționale.
3. Statele membre veghează ca oferta de servicii
poștale și normele de calitate să fie respectate de către
operatorii însărcinați să asigure serviciul poștal universal.
4. Statele membre veghează ca furnizarea serviciului
poștal universal să fie asigurată într-o manieră viabilă,
garantându-se astfel continuitatea lui.
ARTICOLUL 4
Libertatea de tranzit

1. Principiul libertății de tranzit este enunțat în primul
articol al Constituției. El antrenează obligația, pentru fiecare
administrație poștală, de a îndruma mereu, pe căile cele
mai rapide și prin mijloacele cele mai sigure pe care le
utilizează pentru propriile trimiteri, depeșele închise și
trimiterile poștei de scrisori în tranzit deschis care îi sunt
predate de către o altă administrație poștală. Acest
principiu se aplică, de asemenea, trimiterilor sau
depeșelor îndrumate greșit.
2. Statele membre care nu participă la schimbul de
scrisori conținând materii biologice perisabile sau materii
radioactive au posibilitatea să nu admită aceste trimiteri în
tranzit deschis pe teritoriul lor. Același lucru este valabil și
pentru trimiterile poștei de scrisori, altele decât scrisorile,
cărțile poștale și cecograme. Aceasta se aplică, de
asemenea, imprimatelor, periodicelor, revistelor,
pachetelor mici și sacilor M al căror conținut nu
îndeplinește dispozițiile legale care reglementează condițiile
publicării lor sau circulației lor în țara traversată.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
3. Libertatea de tranzit a coletelor poștale de îndrumat
pe căi terestre și maritime este limitată în cadrul teritoriului
țărilor care participă la acest serviciu.
4. Libertatea de tranzit a coletelor-avion este garantată
pe întreg teritoriul Uniunii. Totuși, statele membre care nu
participă la serviciul de colete poștale nu pot fi obligate să
asigure îndrumarea, pe cale de suprafață, a coletelor-avion.
5. Dacă un stat membru nu respectă dispozițiile
referitoare la libertatea de tranzit, celelalte state membre
au dreptul să suprime serviciul poștal cu această țară.
ARTICOLUL 5
Apartenența trimiterilor poștale. Retragerea. Modificarea
sau corectarea adresei. Reexpedierea. Returnarea către expeditor
a trimiterilor ce nu au fost distribuite

1. Orice trimitere poștală aparține expeditorului atâta
timp cât nu a fost distribuită celui în drept, cu excepția
cazului în care trimiterea a fost reținută prin aplicarea
legislației țării de origine sau destinație și, în cazul aplicării
art. 15.2.1.1 sau 15.3, în conformitate cu legislația țării de
tranzit.
2. Expeditorul unei trimiteri poștale poate să o retragă
din serviciu sau poate să modifice ori să corecteze adresa.
Taxele și celelalte condiții sunt prevăzute în regulamente.
3. Statele membre vor asigura redirecționarea trimiterilor
poștale, în cazul în care adresa destinatarului s-a
schimbat, și returnarea către expeditor a trimiterilor ce nu
au fost distribuite. Taxele și celelalte condiții sunt prevăzute
în regulamente.
ARTICOLUL 6
Taxe

1. Taxele referitoare la diferitele servicii poștale
internaționale și serviciile speciale sunt fixate de către
administrațiile poștale, în conformitate cu principiile enunțate
în Convenție și în regulamente. Ele trebuie, în principiu, să
fie corelate cu costurile aferente furnizării acestor servicii.
2. Administrația de origine fixează taxele de francare
pentru transportul trimiterilor poștei de scrisori și a coletelor
poștale. Taxele de francare cuprind distribuirea trimiterilor
la domiciliul destinatarilor, dacă acest serviciu de distribuire
este organizat în țara de destinație pentru trimiterile despre
care este vorba.
3. Taxele aplicate, inclusiv cele menționate cu titlu
indicativ în acte, trebuie să fie cel puțin egale cu cele
aplicate trimiterilor din regimul intern care prezintă aceleași
caracteristici (categorie, cantitate, timp de îndrumare etc.).
4. Administrațiile poștale sunt autorizate să depășească
toate taxele indicative care figurează în acte.
5. Peste limita minimă a taxelor fixate în paragraful 3,
administrațiile poștale au posibilitatea de a acorda taxe
reduse, bazate pe legislația lor internă, pentru trimiterile din
categoria poștei de scrisori și pentru coletele poștale
depuse în țara lor. Au mai ales posibilitatea de a acorda
tarife preferențiale clienților lor care au un trafic poștal
important.
6. Este interzis să se perceapă de la clienți taxe
poștale indiferent de ce natură, altele decât cele care sunt
prevăzute în acte.
7. În afara cazurilor prevăzute în acte, fiecare
administrație poștală păstrează taxele pe care le-a
perceput.

5

ARTICOLUL 7
Scutirea de taxe poștale

1. Principiu
1.1. Cazurile de scutire de taxe poștale, ca scutire de
la plata francării, sunt prevăzute în mod expres de către
Convenție. Cu toate acestea, regulamentele pot fixa dispoziții
care să prevadă atât scutirea de la plata francării, cât și
scutirea de la plata taxelor de tranzit, a taxelor terminale și
a cotelor-părți de sosire pentru trimiterile poștei de
scrisori și colete poștale, referitoare la serviciul poștal,
trimise de către administrațiile poștale și uniunile restrânse.
În plus, trimiterile poștei de scrisori și colete poștale
expediate de către Biroul Internațional al UPU cu destinația
către uniunile restrânse și administrațiile poștale sunt
considerate ca trimiteri referitoare la serviciul poștal și sunt
scutite de toate taxele poștale. Totuși, administrația de
origine are posibilitatea de a percepe suprataxe aeriene
pentru aceste ultime trimiteri.
2. Prizonieri de război și internații civili
2.1. Sunt scutite de toate taxele poștale, cu excepția
suprataxelor aeriene, trimiterile poștei de scrisori, coletele
poștale și trimiterile serviciilor financiare poștale adresate
prizonierilor de război sau expediate de către aceștia, fie
direct, fie prin intermediul birourilor menționate în
regulamentele Convenției și Acordului privind serviciile de
plată ale poștei. Beligeranții primiți și internații într-o țară
neutră sunt asimilați prizonierilor de război propriu-ziși în
ceea ce privește aplicarea dispozițiilor precedente.
2.2. Dispozițiile prevăzute la pct. 2.1 se aplică și
trimiterilor poștei de scrisori, coletelor poștale și trimiterilor
serviciilor financiare poștale provenind din alte țări,
adresate persoanelor civile internate prevăzute de
Convenția de la Geneva din data de 12 august 1949
referitoare la protecția persoanelor civile în timp de război
sau expediate de către ele fie direct, fie prin intermediul
birourilor menționate în regulamentele Convenției și
Aranjamentului privind serviciile de plată ale poștei.
2.3. Birourile menționate în regulamentele Convenției și
Aranjamentului privind serviciile de plată ale poștei
beneficiază și de scutire de taxe poștale pentru trimiterile
poștei de scrisori, coletelor poștale și trimiterilor serviciilor
financiare poștale în ceea ce privește persoanele vizate la
paragrafele 2.1 și 2.2, pe care le expediază sau le
primesc, fie direct, fie cu titlu de intermediari.
2.4. Coletele sunt admise cu scutire de taxe poștale
până la greutatea de 5 kg. Limita de greutate este extinsă
la 10 kg pentru timiterile al căror conținut este indivizibil și
pentru cele care sunt adresate unui lagăr sau oamenilor
săi de încredere pentru a fi distribuite prizonierilor.
2.5. În cadrul reglării conturilor dintre administrațiile
poștale, coletele de serviciu și coletele pentru prizonierii de
război și internații civil nu determină alocarea vreunei cotepărți, excepție făcând taxele de transport aplicabile
coletelor-avion.
3. Cecograme
3.1. Cecogramele sunt scutite de toate taxele poștale,
cu excepția suprataxelor aeriene.
ARTICOLUL 8
Timbre poștale

1. Termenul îtimbru poștal” este protejat în virtutea
prezentei Convenții și este rezervat exclusiv timbrelor ce
îndeplinesc condițiile acestui articol și ale regulamentelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

2. Timbrul poștal:
2.1. este emis exclusiv de către o autoritate emitentă
competentă, în conformitate cu actele UPU; emiterea de
timbre poștale include și punerea lor în circulație;
2.2. este un atribut al suveranității și constituie:
2.2.1. o dovadă a plății francării corespunzătoare valorii
sale intrinseci, atunci când el este aplicat pe o trimitere
poștală conform actelor Uniunii;
2.2.2. o sursă de venituri suplimentare pentru
administrațiile poștale, ca obiect filatelic;
2.3. trebuie pus în circulație pe teritoriul de origine al
administrației poștale emitente pentru o utilizare în scopul
francării poștale sau în scop filatelic.
3. Ca atribut al suveranității, timbrul poștal poate
conține:
3.1. numele țării membre sau teritoriului de care
aparține administrația poștală emitentă, în caractere latine;
3.1.1. facultativ, stema oficială a țării membre de care
aparține administrația poștală emitentă;
3.1.2. în principiu, valoarea sa facială în caractere latine
sau în cifre arabe;
3.1.3. facultativ, cuvântul îPoștă“ în caractere latine
sau altele.
4. Stemele de stat, semnele oficiale de control și
emblemele organizațiilor interguvernamentale care
figurează pe timbrele poștale sunt protejate conform
Convenției de la Paris pentru protecția proprietății
intelectuale.
5. Subiectele și motivele timbrelor poștale trebuie:
5.1. să fie în conformitate și în spiritul preambulului
Constituției UPU și a deciziilor luate de către organele
Uniunii;
5.2. să fie în strânsă legătură cu identitatea culturală a
țării administrației poștale emitente sau să contribuie la
promovarea culturii ori la menținerea păcii;
5.3. să aibă, în cazul comemorării personalităților sau
evenimentelor străine în țara ori pe teritoriul administrației
poștale emitente, o legătură directă cu respectiva țară sau
teritoriu;
5.4. să fie lipsite de caracter politic sau ofensator
pentru o personalitate ori o țară;
5.5. să aibă o semnificație majoră pentru țara de care
aparține administrația poștală emitentă sau pentru aceasta
din urmă.
6. Ca subiect al dreptului de proprietate intelectuală
timbrul poștal poate conține:
6.1. indicația dreptului administrației poștale emitente
de a utiliza drepturile de proprietate respective, de
exemplu:
6.1.1. drepturile de autor, prin aplicarea siglei de
drepturi de autor ©, indicarea proprietarului drepturilor de
autor și menționarea anului de emitere;
6.1.2. marca înregistrată pe teritoriul țării membre de
care aparține administrația poștală emitentă, prin aplicarea
siglei de înregistrare a mărcii ® după numele mărcii;
6.2. numele artistului;
6.3. numele tipografului.
7. Mărcile francării poștale, amprentele mașinilor de
francare și amprentele preselor de tipografie sau a altor
procedee tipografice ori de timbrare conforme cu actele
UPU nu pot fi utilizate decât cu autorizația administrației
poștale.

ARTICOLUL 9
Securitate poștală

1. Statele membre adoptă și pun în aplicare o strategie
de acțiune în domeniul securității, la toate nivelurile
exploatării poștale, pentru a păstra și a crește încrederea
publicului în serviciile poștale și în interesul tuturor
agenților implicați. O astfel de strategie va trebui să
implice schimbul de informații referitoare la menținerea
siguranței și securității transportului și tranzitului
depeșelor între statele membre.
ARTICOLUL 10
Mediu

Statele membre trebuie să adopte și să pună în practică
o strategie de mediu dinamică la toate nivelurile de
exploatare poștală și să promoveze sensibilizarea față de
problemele de mediu în cadrul serviciilor poștale.
ARTICOLUL 11
Infracțiuni

1. Trimiteri poștale
1.1. Statele membre se angajează să ia toate măsurile
necesare pentru a preveni actele de mai jos și pentru a-i
urmări și a-i pedepsi pe autorii lor:
1.1.1. introducerea în trimiterile poștale de stupefiante,
substanțe psihotrope sau materiale explozibile,
inflamabile ori alte substanțe periculoase, neautorizate în
mod expres de Convenție;
1.1.2. introducerea în trimiterile poștale de obiecte cu
caracter pedofil sau pornografic reprezentând copii.
2. Francarea în general și modalitățile de francare în
particular
2.1. Statele membre se angajează să ia toate măsurile
necesare pentru a preveni, reprima și pedepsi infracțiunile
referitoare la modurile de francare prevăzute în prezenta
Convenție, respectiv:
2.1.1. timbrele poștale, în circulație sau retrase din
circulație;
2.1.2. mărcile de francare;
2.1.3. amprentele mașinilor de francare sau preselor de
tipografie;
2.1.4. cupoanele-răspuns internaționale.
2.2. În scopurile prezentei Convenții, prin infracțiune
referitoare la mijloacele de francare se înțelege unul dintre
actele de mai jos, comis cu intenția de a obține un câștig
ilegal pentru autorul actului sau pentru o terță persoană.
Trebuie pedepsite:
2.2.1. falsificarea, imitarea ori contrafacerea mijloacelor
de francare sau orice alt act ilicit ori care constituie un
delict legat de fabricarea lor neautorizată;
2.2.2. utilizarea, punerea în circulație, comercializarea,
distribuirea, difuzarea, transportul, prezentarea sau
expunerea, inclusiv în scopuri publicitare, de mijloace de
francare falsificate, imitate ori contrafăcute;
2.2.3. utilizarea sau punerea în circulație în scopuri
poștale de mijloace de francare deja utilizate;
2.2.4. tentativele care vizează comiterea uneia dintre
infracțiunile prezentate mai sus.
3. Reciprocitate
3.1. În ceea ce privește sancțiunile, nici o distincție nu
va fi făcută între actele prevăzute la paragraful 2, fie că
este vorba despre mijloace de francare naționale sau
străine; această dispoziție nu poate fi supusă nici unei
condiții de reciprocitate legale sau convenționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

PARTEA a II-a
Reguli aplicabile poștei de scrisori
și coletelor poștale
CAPITOLUL I
Oferta de servicii
ARTICOLUL 12
Servicii de bază

1. Statele membre asigură admiterea, prelucrarea,
tansportul și distribuirea trimiterilor poștei de scrisori.
2. Trimiterile poștei de scrisori cuprind:
2.1. trimiteri prioritare și nonprioritare, până la 2 kg;
2.2. scrisori, cărți poștale, imprimate și pachete mici,
până la 2 kg;
2.3. cecograme, până la 7 kg;
2.4. saci speciali conținând ziare, periodice, cărți și
documente tipărite similar, pe adresa aceluiași destinatar și
aceleiași destinații, denumiți îsaci M”, până la 30 kg.
3. Trimiterile poștei de scrisori sunt clasificate în funcție
de rapiditatea prelucrării lor sau în funcție de conținutul lor,
conform Regulamentului poștei de scrisori.
4. Limite de greutate superioare celor indicate în
paragraful 2 se aplică facultativ anumitor categorii de
trimiteri ale poștei de scrisori, în condițiile specificate de
Regulamentul poștei de scrisori.
5. Statele membre asigură și admiterea, prelucrarea,
transportul și distribuția coletelor poștale până la 20 kg, fie
conform dispozițiilor Convenției, fie, în cazul coletelor pe
care le expediază, și după un acord bilateral, utilizând
orice alt mijloc mai avantajos pentru clientul lor.
6. Limite de greutate superioară a 20 kg se aplică
facultativ anumitor categorii de colete poștale, în condițiile
specificate de Regulamentul privind coletele poștale.
7. Orice stat ale cărui administrații poștale nu oferă
serviciul de transport de colete are libertatea să execute
clauzele Convenției utilizând întreprinderile de transport. În
același timp poate limita acest serviciu la coletele ce provin
sau care sunt destinate localităților deservite de aceste
întreprinderi.
8. Prin derogare de la dispozițiile prevăzute în
paragraful 5, țările care, înainte de 1 ianuarie 2001, nu
făceau parte din Acordul cu privire la coletele poștale nu
sunt obligate să asigure serviciul de colete poștale.
ARTICOLUL 13
Servicii suplimentare

1. Statele membre asigură următoarele servicii
suplimentare obligatorii:
1.1. serviciu de recomandare pentru trimiterile-avion și
trimiterile prioritare pe care le expediază în cadrul poștei
de scrisori;
1.2. serviciu de recomandare pentru trimiterile poștei
de scrisori nonprioritare și de suprafață către destinații
pentru care nu este prevăzut nici un serviciu prioritar sau
de curier-avion;
1.3. serviciu de recomandare pentru toate trimiterile
poștei de scrisori care sosesc.
2. Furnizarea unui serviciu de recomandare pentru
trimiterile nonprioritare și de suprafață ale poștei de
scrisori pentru destinații pentru care un serviciu prioritar
sau de curierat par avion este asigurat este facultativă.

7

3. Statele membre pot asigura următoarele servicii
suplimentare facultative în cadrul relațiilor dintre acele
administrații care au convenit să asigure aceste servicii:
3.1. serviciul de trimiteri cu valoare declarată pentru
trimiterile poștei de scrisori și colete;
3.2. serviciul de trimiteri cu predare garantată pentru
trimiterile poștei de scrisori;
3.3. serviciul de trimiteri cu plata la primire pentru
trimiterile poștei de scrisori și colete;
3.4. serviciul de trimiteri expres pentru trimiterile poștei
de scrisori și colete;
3.5. serviciul de predare la destinatar pentru trimiterile
poștei de scrisori recomandate, cu predare garantată sau
cu valoare declarată;
3.6. serviciul de trimiteri scutite de taxe și drepturi
pentru trimiterile poștei de scrisori și colete;
3.7. serviciul de colete fragile și colete voluminoase;
3.8. serviciul din lotul îde depunere“ pentru trimiterile
grupate de la un singur expeditor, destinate străinătății.
4. Următoarele trei servicii suplimentare au și aspecte
obligatorii și facultative:
4.1. serviciul de corespondență comercială — răspuns
internațional (C.C.R.I.), care este, în special, facultativ; dar
toate administrațiile sunt obligate a asigura serviciul de
retur pentru trimiterile CCRI;
4.2. serviciul de cupoane-răspuns internaționale; aceste
cupoane pot fi schimbate în orice stat membru, dar vânzarea
lor este facultativă;
4.3. confirmarea de primire pentru trimiterile poștei de
scrisori recomandate sau cu livrare atestată, pentru colete
și trimiterile cu valoare declarată; toate administrațiile
poștale acceptă confirmările de primire pentru trimiterile
care sosesc; totuși, prestarea unui serviciu de confirmare
de primire pentru trimiterile care pleacă este facultativă.
5. Aceste servicii și taxele corespunzătoare sunt
descrise în regulamente.
6. Dacă elementele de serviciu indicate mai jos fac
obiectul unor taxe speciale în regim intern, administrațiile
poștale sunt autorizate să perceapă aceleași taxe pentru
trimiterile internaționale, în condițiile descrise în cadrul
regulamentelor:
6.1. distribuirea pachetelor mici cântărind peste 500 g;
6.2. depunerea de trimiteri ale poștei de scrisori după
ultima limită de oră;
6.3. depunerea de trimiteri în afara orelor normale de
deschidere a ghișeelor;
6.4. colectarea la domiciliul expeditorului;
6.5. retragerea unei trimiteri a poștei de scrisori în afara
orelor normale de deschidere a ghișeelor;
6.6. post restant;
6.7. magazinajul trimiterilor poștei de scrisori cântărind
mai mult de 500 g și al coletelor poștale;
6.8. livrarea coletelor ca răspuns la avizul de sosire;
6.9. asigurarea împotriva riscurilor de forță majoră.
ARTICOLUL 14
Curier electronic, EMS, logistică integrată și noi servicii

1. Administrațiile poștale pot conveni între ele să
participe la următoarele servicii, care sunt descrise în
regulamente:
1.1. curier electronic, care este un serviciu ce implică
transmiterea electronică a mesajelor;
1.2. EMS, care este un serviciu poștal expres destinat
documentelor și mărfurilor și care constituie, pe cât este
posibil, cel mai rapid dintre serviciile poștale prin mijloace
fizice; administrațiile poștale au posibilitatea de a furniza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

acest serviciu pe baza Acordului Standard EMS
multilateral sau pe baza acordurilor bilaterale;
1.3. serviciul de logistică integrată, care răspunde pe
deplin nevoilor clienților în materie de logistică și cuprinde
etapele care preced și care urmează transmiterii fizice de
mărfuri și documente;
1.4. marca poștală electronică, care atestă în mod
probatoriu realitatea unui fapt electronic, într-o formă dată,
la un moment dat, și la care au luat parte una sau mai
multe părți.
2. Administrațiile poștale pot, de comun acord, să
creeze un serviciu nou, care nu este prevăzut în mod
expres în actele Uniunii. Taxele referitoare la noul serviciu
sunt stabilite de către fiecare administrație interesată,
ținând seama de cheltuielile de exploatare a serviciului.
ARTICOLUL 15
Trimiteri neadmise. Interdicții

1. Dispoziții generale
1.1. Trimiterile care nu îndeplinesc condițiile cerute prin
Convenție și regulamente nu sunt admise. De asemenea,
nu sunt admise trimiterile expediate în vederea unui act
fraudulos sau cu intenția de neplată integrală a sumelor
datorate.
1.2. Excepțiile de la interdicțiile anunțate de prezentul
articol sunt prevăzute în regulamente.
1.3. Toate administrațiile poștale au posibilitatea
extinderii interdicțiilor enunțate în prezentul articol, care
pot fi aplicate imediat după includerea lor în culegerea de
acte corespunzătoare.
2. Interdicții care vizează toate categoriile de trimiteri
2.1. Introducerea obiectelor menționate mai jos este
interzisă în toate categoriile de trimiteri:
2.1.1. stupefiantele și substanțe psihotrope;
2.1.2. obiectele obscene sau imorale;
2.1.3. obiectele al căror import sau circulație este
interzisă în țara de destinație;
2.1.4. obiectele care, prin natura lor sau a ambalajului
lor, pot prezenta pericol pentru agenți ori marele public,
pot păta sau deteriora celelalte trimiteri, echipamentul
poștal ori bunurile care aparțin terților;
2.1.5. documentele ce au caracter de corespondență
actuală și personală schimbate între persoane, altele decât
expeditorul și destinatarul sau persoanele care locuiesc
cu aceștia.
3. Materiale explozibile, inflamabile sau radioactive și
alte substanțe periculoase
3.1. Introducerea de materiale explozibile, inflamabile
sau radioactive și alte substanțe periculoase, precum și de
materiale radioactive este interzisă în toate categoriile de
trimiteri.
3.2. În mod excepțional, următoarele substanțe și
materiale sunt admise:
3.2.1. materialele radioactive expediate în trimiterile
poștei de scrisori și colete poștale menționate la art. 16.1;
3.2.2. substanțele biologice expediate în trimiterile
poștei de scrisori menționate la art. 16.2.
4. Animale vii
4.1. Introducerea de animale vii este interzisă în toate
categoriile de trimiteri.
4.2. În mod excepțional, animalele de mai jos sunt
admise în trimiterile poștei de scrisori, altele decât
trimiterile cu valoare declarată:
4.2.1. albinele, lipitorile și viermii de mătase;

4.2.2. paraziții și distrugătorii de insecte nocive,
destinați controlului acestor insecte și schimbului dintre
instituțiile oficial recunoscute;
4.2.3. muștele din familia Drosophilidae utilizate pentru
cercetarea biomedicală și schimbate între instituții
recunoscute oficial.
4.3. În mod excepțional, următoarele animale vor fi
admise în colete:
4.3.1. animalele vii al căror transport prin poștă este
autorizat prin regulamentele poștale ale țărilor interesate.
5. Introducerea corespondenței în colete:
5.1. Introducerea obiectelor menționate mai jos este
interzisă în coletele poștale:
5.1.1. documentele ce au caracter de corespondență
actuală și personală;
5.1.2. corespondența de orice natură schimbată între
persoane, altele decât expeditorul și destinatarul sau
persoanele care locuiesc cu aceștia.
6. Monede, cecuri de bancă și alte obiecte de valoare
6.1. Este interzisă introducerea de monede, cecuri de
bancă, bancnote sau valori la purtător, cecuri de călătorie,
platină, aur sau argint, prelucrate ori nu, pietre prețioase,
bijuterii și alte obiecte prețioase;
6.1.1. în trimiterile poștei de scrisori fără valoare
declarată;
6.1.1.1. totuși, dacă legislația internă a țării de origine
și de destinație permite, aceste obiecte pot fi expediate
într-un plic închis ca trimiteri recomandate;
6.1.2. în coletele fără valoare declarată, cu excepția
cazului în care legislația internă a țărilor de origine și de
destinație permite;
6.1.3. în coletele fără valoare declarată schimbate între
două țări care admit declarația de valoare;
6.1.3.1. în plus, fiecare administrație are dreptul să
interzică introducerea de lingouri de aur în coletele cu sau
fără valoare declarată, care provin din sau au ca destinație
teritoriul său ori sunt transmise în tranzit prin teritoriul său;
ea poate limita valoarea reală a acestor trimiteri.
7. Imprimate și cecograme
7.1. Imprimatele și cecogramele:
7.1.1. nu pot purta nici o adnotație și nici să conțină
vreun element de corespondență;
7.1.2. nu pot conține nici un timbru poștal, nici o
formulă de francare, obliterate sau nu, nici o hârtie
reprezentând o valoare, exceptând cazul în care trimiterea
include o carte poștală, un plic sau o bandă prefrancată
pentru returul său și pe care este imprimată adresa
expeditorului trimiterii sau a agentului său în țara de
depunere ori de destinație a trimiterii originale.
8. Prelucrarea trimiterilor admise din greșeală
8.1. Prelucrarea trimiterilor admise din greșeală este
prevăzută în regulamente. Totuși, trimiterile care conțin
obiectele menționate la paragrafele 2.1.1, 2.1.2 și 3.1 nu
sunt în nici un caz îndrumate la destinație, nici distribuite
destinatarilor, nici returnate la origine. Dacă obiectele
menționate la paragrafele 2.1.1 și 3.1 sunt descoperite
între trimiterile în tranzit, acestea din urmă vor fi prelucrate
în concordanță cu legislația națională a țării de tranzit.
ARTICOLUL 16
Materiale radioactive și materiale biologice admise

1. Materialele radioactive sunt admise în trimiterile
poștei de scrisori și în coletele poștale în cadrul relațiilor
dintre administrațiile poștale care s-au declarat de acord cu
admiterea acestor trimiteri fie în relațiile lor reciproce, fie
într-un singur sens, în următoarele condiții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
1.1. materialele radiactive sunt condiționate și ambalate
în conformitate cu dispozițiile respective din regulamente;
1.2. atunci când sunt expediate în trimiterile poștei de
scrisori, ele sunt supuse tarifului trimiterilor prioritare sau
tarifului de scrisori și de recomandare;
1.3. materialele radioactive conținute în trimiterile poștei
de scrisori sau în coletele poștale tebuie să fie îndrumate
pe calea cea mai rapidă, în mod normal pe cale aeriană,
sub rezerva achitării suprataxelor aeriene corespunzătoare;
1.4.1. materialele radioactive nu pot fi depuse decât de
expeditori autorizați corespunzător.
2. Materialele biologice sunt admise în trimiterile poștei
de scrisori în următoarele condiții:
2.1. materialele biologice perisabile, substanțele
infecțioase și gazul carbonic solid (zăpada carbonică),
atunci când este folosit pentru înghețarea substanțelor
infecțioase, nu pot fi trimise prin curierat decât în cadrul
schimburilor dintre laboratoarele calificate, oficial
recunoscute. Aceste mărfuri periculoase pot fi acceptate
prin curier în vederea trimiterii lor par avion, cu condiția ca
legislația națională, instrucțiunile tehnice în vigoare ale
Organizației aviației civile internaționale (OACI) și
reglementările IATA cu privire la mărfurile periculoase să
permită acest lucru;
2.2. materialele biologice perisabile și substanțele
infecțioase condiționate și ambalate conform dispozițiilor
respective din Regulament sunt supuse tarifului de trimiteri
prioritare sau tarifului de scrisoare și de recomandare. Este
permisă supunerea la tratamentul poștal a acestor trimiteri,
cu achitarea unei suprataxe;
2.3. admiterea de materiale biologice perisabile și de
substanțe infecțioase este limitată la statele membre ale
căror administrații poștale s-au declarat de acord să
accepte aceste trimiteri fie în relațiile lor reciproce, fie
într-un singur sens;
2.4. aceste substanțe sau materii sunt trimise pe calea
cea mai rapidă, în mod normal pe cale aeriană, sub
rezerva achitării suprataxelor aeriene corespunzătoare și
beneficiind de prioritate la distribuire.
ARTICOLUL 17
Reclamații

1. Fiecare administrație poștală este obligată să
accepte reclamațiile referitoare la o trimitere depusă în
serviciul său sau în cadrul unei alte administrații poștale,
cu condiția ca aceste reclamații să fie prezentate într-un
interval de 6 luni începând cu ziua a doua de la data de
depunere a trimiterii. Perioada de 6 luni privește relațiile
dintre reclamanți și administrațiile poștale și nu include
transmiterea reclamațiilor între administrațiile poștale.
1.1. Totuși, acceptarea reclamațiilor privind neprimirea
unei trimiteri a poștei de scrisori simple nu este
obligatorie. Astfel, administrațiile poștale care acceptă
reclamații referitoare la neprimirea unei trimiteri a poștei
de scrisori simple au dreptul de a limita anchetele lor în
cadrul cercetărilor privind serviciul de rebuturi.
2. Reclamațiile sunt admise în condițiile prevăzute de
regulamente.
3. Prelucrarea reclamațiilor este gratuită. Totuși,
cheltuielile suplimentare ocazionate de o cerere de
transmisie prin serviciul EMS sunt, în principiu, în sarcina
solicitantului.

9

ARTICOLUL 18
Control vamal. Drepturi vamale și alte drepturi

1. Administrația poștală a țării de origine și cea a țării
de destinație sunt autorizate să supună trimiterile
controlului vamal, conform legislației din aceste țări.
2. Trimiterile supuse controlului vamal pot fi supuse, cu
titlu poștal, unei taxe de prezentare la vamă a cărei
valoare indicativă este fixată prin regulamente. Această
taxă nu este percepută decât cu titlul de prezentare la
vamă și de vămuire a trimiterilor care au fost supuse
drepturilor vamale sau oricărui alt drept de aceeași natură.
3. Administrațiile poștale care au obținut autorizația de a
efectua vămuirea în numele clienților lor sunt autorizate să
perceapă de la aceștia o taxă bazată pe costurile reale ale
operației.
4. Administrațiile poștale sunt autorizate să perceapă de
la expeditorii sau destinatarii trimiterilor, după caz,
drepturile vamale și orice alte eventuale drepturi.
ARTICOLUL 19
Schimbul de depeșe închise cu unitățile militare

1. Depeșele închise ale poștei de scrisori pot fi
schimbate prin intermediul serviciilor teritoriale, maritime
sau aeriene ale altor țări:
1.1. între oficiile poștale ale unuia dintre statele membre
și comandanții unităților militare puse la dispoziție
Organizației Națiunilor Unite;
1.2. între comandanții acestor unități militare;
1.3. între oficiile poștale ale unuia dintre statele membre
și comandanții diviziilor navale, aeriene sau terestre, de
nave de război sau de avioane militare ale aceleiași țări,
staționate în străinătate;
1.4. între comandanții de divizii navale, aeriene sau
terestre, de nave de război ori de avioane militare ale
aceleiași țări.
2. Trimiterile poștei de scrisori cuprinse în depeșele
vizate la paragraful 1 trebuie să fie exclusiv pe adresa sau
provenite de la membrii unităților militare sau ai statelor
majore și echipajelor de vapoare ori avioane de destinație
sau expeditori ai depeșelor. Tarifele și condițiile de
expediere la care sunt supuse sunt determinate, conform
propriei reglementări, de către administrația poștală a țării
care a pus la dispoziție unitatea militară sau căreia îi
aparțin navele ori avioanele.
3. Cu excepția unei înțelegeri speciale, administrația
poștală a țării care a pus la dispoziție unitatea militară sau
căreia îi aparțin vapoarele de război ori avioanele militare
este datoare, față de administrațiile implicate, pentru taxele
de tranzit al depeșelor, taxele terminale și taxele de
tansport aerian.
ARTICOLUL 20
Norme și obiective în materie de calitate a serviciului

1. Administrațiile trebuie să fixeze și să publice
normele și obiectivele lor în materie de distribuire a
trimiterilor poștei de scrisori și coletelor sosite.
2. Aceste norme și obiective, mărite cu timpul cerut în
mod normal pentru vămuire, nu trebuie să fie mai puțin
favorabile decât cele aplicate trimiterilor comparabile din
serviciul lor intern.
3. Administrațiile de origine trebuie, de asemenea, să
fixeze și să publice normele în totalitate pentru trimiterile
prioritare și trimiterile par avion ale poștei de scrisori,
precum și pentru coletele și coletele economice/de
suprafață.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

4. Administrațiile poștale evaluează aplicarea normelor
privind calitatea serviciului.
CAPITOLUL 2
Responsabilitate
ARTICOLUL 21
Responsabilitatea administrațiilor poștale. Despăgubiri

1. Generalități
1.1. În afara cazurilor prevăzute la art. 22, administrațiile
poștale răspund pentru:
1.1.1. pierderea, spolierea sau avarierea trimiterilor
recomandate, a coletelor simple și a trimiterilor cu valoare
declarată;
1.1.2. pierderea trimiterilor cu predare atestată;
1.1.3. returnarea unui colet al cărui motiv de
nedistribuire nu a fost precizat;
1.2. administrațiile poștale nu își asumă
responsabilitatea dacă este vorba de alte trimiteri decât
cele menționate la paragrafele 1.1.1. și 1.1.2;
1.3. în toate cazurile ce nu au fost prevăzute de
prezenta convenție, administrațiile poștale nu își asumă
responsabilitatea.
1.4. Atunci când pierderea sau avaria totală a unei
trimiteri recomandate, a unui colet simplu sau a unei
trimiteri cu valoare declarată ce rezultă dintr-un caz de
forță majoră care nu permite despăgubiri, expeditorul are
dreptul la restituirea taxelor achitate, cu excepția taxei de
asigurare.
1.5. Sumele de despăgubire ce trebuie plătite nu pot fi
superioare sumelor menționate în Regulamentul poștei de
scrisori și în Regulamentul privind coletele poștale.
1.6. În caz de responsabilitate, pierderile indirecte sau
beneficiile nerealizate nu sunt luate în considerare în suma
despăgubirii ce trebuie plătită.
1.7. Toate dispozițiile legate de responsabilitatea
administrațiilor poștale sunt stricte, obligatorii și
complete. Administrațiile poștale nu își asumă în nici un
caz responsabilitatea — chiar în caz de greșeală gravă (de
eroare gravă) — în afara limitelor stabilite în cadrul
Convenției și a regulamentelor.
2. Trimiteri recomandate
2.1. În caz de pierdere, de spoliere totală sau de
avariere totală a unei trimiteri recomandate, expeditorul are
dreptul la o despăgubire stabilită prin Regulamentul poștei
de scrisori. Dacă expeditorul reclamă o sumă inferioară
celei fixate prin Regulamentul poștei de scrisori,
administrațiile au posibilitatea de a plăti această sumă mai
mică și de a fi rambursate pe această bază de către
celelalte administrații eventual implicate.
2.2. În caz de spoliere parțială sau de avariere parțială
a unei trimiteri recomandate, expeditorul are dreptul la o
despăgubire care corespunde, în principiu, valorii reale a
spolierii sau avariei.
3. Trimiteri cu predare atestată
3.1. În caz de pierdere, de spoliere totală sau de avarie
totală a unei trimiteri cu predare atestată, expeditorul are
dreptul numai la restituirea taxelor achitate.
4. Colete simple
4.1. În caz de pierdere, de spoliere totală sau de avarie
totală a unui colet simplu, expeditorul are dreptul la o
despăgubire fixată prin Regulamentul privind coletele
poștale. Dacă expeditorul reclamă o sumă inferioară celei
fixate în Regulamentul privind coletele poștale,
administrațiile poștale au posibilitatea de a plăti această

sumă mai mică și de a fi rambursate pe această bază de
către celelalte administrații eventual implicate.
4.2. În caz de spoliere parțială sau de avarie parțială a
unui colet simplu, expeditorul are dreptul la o despăgubire
care corespunde, în principiu, valorii reale a spolierii sau
avariei.
4.3. Administrațiile poștale pot conveni să aplice în
relațiile lor reciproce valoarea per colet fixată prin
Regulamentul privind coletele poștale, fără să ia în
considerare greutatea coletului.
5. Trimiteri cu valoare declarată
5.1. În caz de pierdere, de spoliere totală sau de avarie
totală a unei trimiteri cu valoare declarată, expeditorul are
dreptul la o despăgubire ce corespunde, în principiu, sumei
în DST, a valorii declarate.
5.2. În caz de spoliere parțială sau de avarie parțială a
unei trimiteri cu valoare declarată, expeditorul are dreptul
la o despăgubire ce corespunde, în principiu, valorii reale a
spolierii sau avarierii. Ea nu poate totuși în nici un caz să
depășească suma în DST a valorii declarate.
6. În cazurile vizate de paragrafele 4 și 5, despăgubirea
este calculată în funcție de prețul curent, convertit în DST,
al obiectelor sau mărfurilor de aceeași natură, în momentul
și în locul în care trimiterea a fost acceptată pentru
transport. În absența prețului curent, despăgubirea este
calculată în funcție de valoarea normală a obiectelor sau
mărfurilor evaluate pe aceeași bază.
7. Când o despăgubire este datorată pentru pierderea,
spolierea totală sau avarierea totală a unei trimiteri
recomandate, a unui colet simplu ori a unei trimiteri cu
valoare declarată, expeditorul sau, după caz, destinatarul
are dreptul, în plus, la restituirea taxelor și drepturilor
achitate, cu excepția taxei de recomandare ori de
asigurare. La fel se procedează și pentru trimiterile
recomandate, coletele simple sau trimiterile cu valoare
declarată refuzate de către destinatari din cauza stării
proaste, dacă acest fapt este imputabil serviciului poștal și
angajează responsabilitatea acestuia.
8. Prin derogare de la dispozițiile prevăzute la
paragrafele 2, 4 și 5, destinatarul are dreptul la o
despăgubire după ce a primit o trimitere recomandată, un
colet simplu sau o trimitere cu valoare declarată, spoliat
ori avariat.
9. Administrația poștală de origine are posibilitatea de a
plăti expeditorilor din țara sa despăgubirile prevăzute de
legislația sa internă pentru trimiterile recomandate și
coletele fără valoare declarată, cu condiția ca ele să nu fie
inferioare celor care sunt fixate la paragrafele 2.1 și 4.1.
Se aplică aceleași prevederi și în cazul administrației
poștale de destinație, atunci când despăgubirea este
plătită destinatarului. Sumele fixate la paragrafele 2.1 și 4.1
rămân totuși aplicabile:
9.1. în caz de recurs împotriva administrației
responsabile;
9.2. dacă expeditorul renunță la drepturile sale în
favoarea destinatarului sau invers.
10. Nici o rezervă privind plata despăgubirilor către
administrațiile poștale, cu excepția unui acord bilateral, nu
poate fi aplicabilă acestui articol.
ARTICOLUL 22
Cazuri de neangajare a răspunderii administrațiilor poștale

1. Administrațiile poștale încetează să fie responsabile
pentru trimiterile recomandate, trimiterile cu predare
atestată, coletele și trimiterile cu valoare declarată cărora
le-a făcut livrarea în condițiile prevăzute de reglementarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
lor pentru trimiterile de aceeași natură. Responsabilitatea
este totuși menținută:
1.1. atunci când o spoliere sau avarie se constată fie
înainte de livrare, fie în timpul livrării trimiterii;
1.2. atunci când, dacă reglementările interne o permit,
destinatarul, eventual expeditorul, dacă este cazul unui
retur la origine, formulează rezerve la preluarea unei
trimiteri spoliate sau avariate;
1.3. atunci când, dacă reglementările interne o permit,
trimiterea recomandată a fost distribuită într-o cutie poștală
și când destinatarul reclamă că nu a primit-o;
1.4. când destinatarul sau, în caz de retur la origine,
expeditorul unui colet sau al unei trimiteri cu valoare
declarată, în ciuda predării făcute în mod reglementar,
declară fără întârziere administrației care i-a livrat trimiterea
că a constatat o pagubă; el trebuie să aducă dovada că
spolierea sau avarierea nu s-a produs după livrarea
trimiterii; termenul îfără întârziere“ este interpretat
conform legislației naționale.
2. Administrațiile poștale nu sunt responsabile:
2.1. în caz de forță majoră, sub rezerva art. 13.6.9;
2.2. când proba responsabilității lor nefiind administrată
altfel, ele nu pot să își dea seama de trimiteri, ca urmare
a distrugerii documenelor de serviciu ca rezultat al unui
caz de forță majoră;
2.3. când paguba a fost cauzată din greșeala sau
neglijența expeditorului ori provine de la natura conținutului;
2.4. când este vorba de trimiteri care intră sub incidența
interdicțiilor prevăzute la art. 15;
2.5. în caz de reținere, în virtutea legislației țării de
destinație, conform notificării administrației acestei țări;
2.6. când este vorba de trimiteri cu valoare declarată
care fac obiectul unei declarări frauduloase declarând valori
superioare în raport cu valoarea reală a conținutului;
2.7. când expeditorul nu a formulat nici o reclamație în
termen de 6 luni începând cu ziua a doua după depunerea
trimiterii;
2.8. când este vorba de colete ale prizonierilor de
război și ale internaților civili;
2.9. când se bănuiește că expeditorul a acționat cu
intenții frauduloase în scopul de a primi o despăgubire.
3. Administrațiile poștale nu își asumă nici o răspundere
cu privire la declarațiile vamale, indiferent sub ce formă ar
fi făcute, și de deciziile luate de serviciile vamale cu
ocazia verificării trimiterilor supuse controlului vamal.
ARTICOLUL 23
Responsabilitatea expeditorului

1. Expeditorul unei trimiteri este responsabil pentru
prejudiciile corporale suportate de agenții poștali și pentru
toate pagubele cauzate celorlalte trimiteri poștale, precum
și echipamentului poștal ca urmare a expedierii de obiecte
neadmise în cadrul transportului sau al nerespectării
condițiilor de admitere.
2. În caz de pagube cauzate altor trimiteri poștale,
expeditorul este responsabil în aceleași limite ca și
administrațiile poștale pentru fiecare trimitere avariată.
3. Expeditorul rămâne responsabil chiar dacă oficiul de
depunere a acceptat o astfel de trimitere.
4. În schimb, când condițiile de acceptare au fost
respectate de către expeditor, acesta nu este responsabil
în măsura în care a existat o greșeală sau neglijență a
administrațiilor poștale sau a transportatorilor în
prelucrarea trimiterilor după ce au fost acceptate.

11

ARTICOLUL 24
Plata despăgubirii

1. Sub rezerva dreptului de recurs împotriva
administrației responsabile, obligația de a plăti
despăgubirea și de a restitui taxele și drepturile revine,
după caz, administrației de origine sau administrației de
destinație.
2. Expeditorul are posibilitatea să renunțe la drepturile
sale de despăgubire în favoarea destinatarului. Invers,
destinatarul are posibilitatea de a renunța la drepturile sale
în favoarea expeditorului. Expeditorul sau destinatarul poate
autoriza o terță persoană să primească despăgubirea dacă
legislația internă permite acest lucru.
ARTICOLUL 25
Recuperarea eventuală a despăgubirii de la expeditor
sau de la destinatar

1. Dacă, după plata despăgubirii, o trimitere
recomandată, un colet sau o trimitere cu valoare declarată
ori o parte a conținutului considerat anterior ca fiind pierdut
a fost regăsit, expeditorul sau, după caz, destinatarul este
avizat că trimiterea este ținută la dispoziția sa o perioadă
de 3 luni, contra rambursării valorii despăgubirii plătite. În
același timp este întrebat cui trebuie să fie predată
trimiterea. În caz de refuz sau în lipsa răspunsului în
termenul prevăzut, același demers este efectuat pe lângă
destinatar sau expeditor, după caz, acordându-i aceeași
perioadă de răspuns.
2. Dacă expeditorul și destinatarul renunță să preia
trimiterea sau nu răspund în limitele de timp fixate în
paragraful 1, aceasta devine proprietatea administrației
sau, dacă este cazul, a administrațiilor care au suportat
paguba.
3. În caz de descoperire ulterioară a unei trimiteri cu
valoare declarată, al cărei conținut este recunoscut ca fiind
de valoare inferioară în raport cu suma despăgubirii plătite,
expeditorul sau destinatarul, după caz, trebuie să
ramburseze suma acestei despăgubiri contra preluării
trimiterii, fără prejudicierea consecințelor care decurg din
declararea frauduloasă a valorii.
ARTICOLUL 26
Reciprocitate aplicabilă rezervelor privind responsabilitatea

1. Prin derogare de la dispozițiile art. 22—25, orice stat
membru care își rezervă dreptul de-a nu plăti despăgubiri
cu titlu de responsabilitate nu are drept la o despăgubire
de această natură de la alt stat membru care acceptă să
își asume responsabilitatea conform dispozițiilor articolelor
sus-menționate.
CAPITOLUL 3
Dispoziții particulare referitoare la poșta de scrisori
ARTICOLUL 27
Depunerea în străinătate a trimiterilor poștei de scrisori

1. Nici un stat membru nu este obligat să îndrume nici
să distribuie destinatarilor trimiterile poștei de scrisori pe
care expeditorii rezidenți pe teritoriul lor le depun sau fac
să fie depuse într-o țară străină, cu scopul de a beneficia
de condițiile tarifare mai favorabile, care sunt aplicabile
acolo.
2. Dispozițiile prevăzute la paragraful 1 se aplică fără
distincție fie trimiterilor poștei de scrisori pregătite în țara
de rezidență a expeditorului și transportate apoi de-a lungul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

frontierei, fie trimiterilor poștei de scrisori confecționate
într-o țară străină.
3. Administrația de destinație are dreptul să solicite
expeditorului și, în lipsa acestuia, administrației de
depunere, plata tarifelor sale interne. Dacă nici expeditorul
nici administrația de depunere nu acceptă să plătească
aceste tarife într-un termen fixat de către administrația de
destinație, aceasta poate fie să returneze trimiterile
administrației de depunere, având dreptul să fie rambursată
cu cheltuielile de retur, fie să le trateze conform propriei
legislații.
4. Nici un stat membru nu este obligat nici să îndrume,
nici să distribuie destinatarilor trimiterile poștei de scrisori
pe care expeditorii le-au depus sau au făcut să fie depuse
în cantitate mare în altă țară decât cea în care sunt
rezidenți, dacă valoarea taxelor terminale de încasat se
dovedește mai mică decât cea care ar fi trebuit încasată în
cazul în care trimiterile ar fi fost depuse în țara de
rezidență a expeditorului. Administrațiile de destinație au
dreptul de a cere administrației de depunere o remunerație
în raport cu costurile suportate, ce nu va putea fi
superioară valorii celei mai ridicate din următoarele două
formule: fie 80% din tariful intern aplicabil trimiterilor
echivalente, fie 0,14 DST per trimitere plus 1 DST per
kilogram. Dacă administrația de depunere nu acceptă să
plătească suma reclamată, într-un termen fixat de
administrația de destinație, aceasta poate fie să returneze
trimiterile administrației de depunere, având dreptul să fie
rambursată pentru cheltuielile de retur, fie să le trateze
conform propriei legislații.

PARTEA a III-a
Remunerație
CAPITOLUL I
Dispoziții specifice poștei de scrisori
ARTICOLUL 28
Cheltuieli terminale. Dispoziții generale

1. Sub rezerva excepțiilor prevăzute în regulamente,
fiecare administrație care primește de la o altă
administrație trimiteri din categoria poștei de scrisori are
dreptul de a percepe de la administrația expeditoare o
remunerație pentru cheltuielile ocazionate de curierul
internațional primit.
2. Pentru aplicarea dispozițiilor referitoare la plata
taxelor terminale, administrațiile poștale sunt clasificate ca
țări și teritorii din sistemul vizat sau țări și teritorii
îndreptățite să facă parte din sistemul tranzitoriu, conform
listei stabilite pentru acest scop de Congres prin Rezoluția
sa C 12/2004. În dispozițiile referitoare la cheltuielile
terminale, țările și teritoriile sunt denumite îțări“.
3. Dispozițiile prezentei convenții, referitoare la plata
cheltuielilor terminale, constituie măsuri tranzitorii ce conduc
la adoptarea unui sistem de plăți care ține seama de
elementele proprii ale fiecărei țări.
4. Accesul la regimul intern
4.1. Fiecare administrație pune la dispoziție celorlalte
administrații ansamblul de tarife, termeni și condiții pe care
le oferă în regimul său intern, în condiții identice, clienților
săi naționali.
4.2. O administrație expeditoare poate, în condiții
comparabile, să solicite administrației de destinație a
sistemului vizat să beneficieze de aceleași condiții pe care

aceasta din urmă le-a prevăzut pentru clienții săi naționali
pentru trimiteri echivalente.
4.3. Administrațiile din sistemul tranzitoriu trebuie să
indice dacă ele autorizează accesul în condițiile menționate
în paragraful 4.1.
4.3.1. Atunci când administrația unei țări din sistemul
tranzitoriu declară că autorizează accesul la condițiile
oferite în regimul său intern, această autorizație se aplică
ansamblului administrațiilor Uniunii într-o manieră
nediscriminatorie.
4.4. Administrației de destinație îi revine sarcina de a
decide dacă condițiile de acces la regimul său intern sunt
îndeplinite de către administrația de origine.
5. Taxele cheltuielilor terminale corespunzătoare
curierului în număr nu trebuie să fie superioare taxelor
celor mai avantajoase aplicate de către administrația de
destinație în virtutea acordurilor bilaterale sau multilaterale
referitoare la cheltuielile terminale. Administrației de
destinație îi revine sarcina de a decide dacă administrația
de origine a îndeplinit sau nu condițiile de acces.
6. Remunerația pentru cheltuielile terminale se va baza
pe performanțele de calitate ale serviciului în țara de
destinație. De aceea, Consiliul de Exploatare Poștală va fi
autorizat să acorde prime la remunerația indicată în art. 29
și 30, cu scopul de a încuraja participarea la sistemul de
control și pentru a recompensa administrațiile care își
ating obiectivul lor de calitate. Consiliul de Exploatare
Poștală poate, de asemenea, să fixeze penalități în cazul
unei calități insuficiente, dar remunerația nu poate să fie
sub remunerația minimală indicată în art. 29 și 30.
7. Orice administrație poate renunța total sau parțial la
remunerația prevăzută la paragraful 1.
8. Administrațiile interesate pot, prin acorduri bilaterale
sau multilaterale, să aplice alte sisteme de remunerare
pentru reglarea conturilor cu titlu de cheltuieli terminale.
ARTICOLUL 29
Cheltuieli terminale. Dispoziții aplicabile schimburilor
dintre țările din sistemul vizat

1. Remunerația pentru trimiterile poștei de scrisori,
inclusiv curierul în număr, cu excepția sacilor M, este
stabilită în funcție de aplicarea taxelor per trimitere și per
kilogram, care reflectă costurile de prelucrare în țara de
destinație; aceste costuri trebuie să fie în relație cu tarifele
interne. Calculul taxelor se efectuează conform condițiilor
precizate în Regulamentul poștei de scrisori.
2. Taxele per trimitere și per kilogram sunt calculate
pornind de la un procent din taxa unei scrisori prioritare
de 20 g din regimul intern, după cum urmează:
2.1. pentru 2006: 62%
2.2. pentru 2007: 64%
2.3. pentru 2008: 66%
2.4. pentru 2009: 68%
3.
Taxele nu vor putea depăși:
3.1. pentru 2006: 0,226 DST per trimitere și 1,768 DST
per kilogram;
3.2. pentru 2007: 0,231 DST per trimitere și 1,812 DST
per kilogram;
3.3. pentru 2008: 0,237 DST per trimitere și 1,858 DST
per kilogram;
3.4. pentru 2009: 0,243 DST per trimitere și 1,904 DST
per kilogram.
4. Pentru perioada 2006—2009 taxele ce vor fi aplicate
nu vor putea fi inferioare a 0,147 DST per trimitere și
1,491 DST per kilogram. Cu condiția ca majorarea taxelor
să nu depășească 100% din taxa unei scrisori prioritare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

13

20 g în regimul intern al țării respective, taxele minime vor
atinge următoarele valori:
4.1. pentru 2006: 0,151 DST per trimitere și 1,536 DST
per kilogram;
4.2. pentru 2007: 0,154 DST per trimitere și 1,566 DST
per kilogram;
4.3. pentru 2008: 0,158 DST per trimitere și 1,598 DST
per kilogram;
4.4. pentru 2009: 0,161 DST per trimitere și 1,630 DST
per kilogram.
5. Pentru sacii M, taxa de aplicat este de 0,793 DST
per kilogram.
5.1. Sacii M cântărind mai puțin de 5 kg sunt
considerați ca având 5 kg pentru remunerarea cheltuielilor
finale.
6. O remunerație suplimentară de 0,5 DST per trimitere
este prevăzută pentru trimiterile recomandate și o
remunerație suplimentară de 1 DST per trimitere este
prevăzută pentru trimiterile cu valoare declarată.
7. Dispozițiile prevăzute între țările din sistemul vizat se
aplică oricărei țări din sistemul tranzitoriu care declară că
dorește să se alăture sistemului vizat. Consiliul de
Exploatare Poștală poate fixa măsurile tranzitorii în cadrul
Regulamentului poștei de scrisori.
8. Nici o rezervă, cu excepția cazului unui acord
bilateral, nu este aplicabilă acestui articol.

2.1. Atunci când o administrație din sistemul vizat
destinatară a unui flux de curier mai mare de 50 tone pe
an constată că greutatea anuală a acestui flux depășește
pragul calculat conform condițiilor precizate în Regulamentul
poștei de scrisori, ea poate aplica curierului care depășește
acest prag sistemul de remunerație prevăzut la art. 29, cu
condiția să nu fi aplicat mecanismul de revizuire.
2.2. Atunci când o administrație din sistemul
tranzitoriu, care primește într-un an un flux de curier mai
mare de 50 tone de la altă țară din sistemul tranzitoriu,
stabilește că greutatea anuală a acestui flux depășește
pragul calculat conform condițiilor precizate în
Regulamentul poștei de scrisori, poate aplica curierului
care depășește acest prag suplimentul de remunerație
prevăzut în cadrul art. 31, cu condiția ca ea să nu fi aplicat
mecanismul de revizuire.
3. Curierul în număr
3.1. Remunerația pentru curierul în număr în țările din
sistemul vizat este stabilită ca urmare a aplicării taxelor per
trimitere și per kilogram prevăzute la art. 29.
3.2. Administrațiile din sistemul tranzitoriu pot solicita
pentru curierul în număr primit o remunerație de 0,147 DST
per trimitere și 1,491 DST per kilogram.
4. Nici o rezervă, excepție fiind în cazul unui acord
bilateral, nu este aplicabilă acestui articol.

ARTICOLUL 30

Fondul pentru ameliorarea calității serviciului

Cheltuieli terminale. Dispoziții aplicabile fluxului de curierat spre,
de la și între țările aflate în sistemul de tranzit

1. Cu excepția sacilor M și trimiterilor în număr,
cheltuielile terminale plătibile de către toate țările și
teritoriile țărilor clasate de către Consiliul Economic și
Social în categoria țărilor cel mai puțin dezvoltate fac
obiectul unei majorări ce corespunde la 16,5% din taxa de
3,727 DST per kilogram indicată la art. 30, pentru
alimentarea Fondului pentru ameliorarea calității
serviciului în țările cel mai puțin dezvoltate. Nici o plată de
această natură nu are loc între țările cel mai puțin
dezvoltate.
2. Țările membre UPU și teritoriile cuprinse în Uniune
au posibilitatea de a depune în cadrul Consiliului de
administrație o cerere justificată pentru ca țările și
teritoriile lor să fie considerate că au nevoie de resurse
suplimentare. Țările clasate MCARB 1 (fostele țări în curs
de dezvoltare) au posibilitatea de a prezenta o cerere
Consiliului de administrație pentru a beneficia de Fondul
pentru ameliorarea calității serviciului în aceleași condiții
ca și țările cel mai puțin dezvoltate.
În plus, țările clasate de Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare ca fiind în categoria țărilor ce contribuie
net au posibilitatea de a prezenta o cerere Consiliului de
administrație pentru a beneficia de Fondul pentru
ameliorarea calității serviciului în aceleași condiții ca țările
eligibile în MCARB 1. Cererile acceptate ca fiind favorabile
în virtutea prezentului articol au efect în prima zi a anului
civil următor după decizia Consiliului de administrație.
Consiliul de administrație evaluează cererea și decide, pe
baza unor criterii de apreciere severe, dacă o țară poate
sau nu fi considerată ca țară mai puțin dezvoltată sau
eligibilă în cadrul MCARB 1, în funcție de caz, în ceea ce
privește Fondul pentru ameliorarea calității serviciului.
Consiliul de administrație revizuiește și actualizează în
fiecare an lista țărilor membre UPU și a teritoriilor cuprinse
în cadrul Uniunii.
3. Cu excepția sacilor M și a trimiterilor în număr,
cheltuielile terminale plătibile de către țările și teritoriile
clasificate de Congres în categoria țărilor industrializate în

1. Remunerația
1.1. Remunerația pentru trimiterile poștei de scrisori, cu
excepția sacilor M, este de 0,147 DST per trimitere și
1,491 DST per kilogram.
1.1.1. Pentru fluxurile inferioare a 100 tone per an, cele
două componente sunt convertite într-o taxă totală de
3,727 DST per kilogram, pe baza unui număr mediu
mondial de 15,21 trimiteri per kilogram.
1.1.2. Pentru fluxurile superioare a 100 tone per an, taxa
totală de 3,727 DST per kilogram este aplicată dacă nici
administrația de destinație, nici administrația de origine nu
cere o revizuire a taxelor pe baza numărului real de
trimiteri per kilogram pentru fluxul în cauză. În plus,
această taxă se aplică atunci când numărul real de
trimiteri per kilogram este situat între 13 și 17.
1.1.3. Când una dintre administrații solicită aplicarea
numărului real de trimiteri per kilogram, calculul
remunerației fluxului în cauză este efectuat conform
mecanismului de revizuire prevăzut în Regulamentul poștei
de scrisori.
1.1.4. Revizuirea diminuării taxei totale indicate la
paragraful 1.1.2 nu poate fi invocată de o țară din sistemul
vizat împotriva unei țări din sistemul tranzitoriu, cu
condiția ca aceasta din urmă să nu ceară o revizuire în
sens invers.
1.2. Pentru sacii M, taxa de aplicat este de 0,793 DST
per kilogram.
1.2.1. Sacii M cântărind mai puțin de 5 kg sunt
considerați ca având o greutate de 5 kg pentru
remunerarea cheltuielilor terminale.
1.3. O remunerație suplimentară de 0,5 DST per
trimitere este prevăzută pentru trimiterile recomandate și o
remunerație suplimentară de 1 DST per trimitere este
prevăzută pentru trimiterile cu valoare declarată.
2. Mecanismul de armonizare a sistemelor

ARTICOLUL 31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

scopul remunerării cheltuielilor terminale către țările și
teritoriile clasificate de Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare în categoria țărilor altele decât țările cel mai
puțin dezvoltate care pot beneficia de resurse MCARB 1
fac obiectul unei majorări ce corespunde la 8% din taxa de
3,727 DST per kilogram indicată în art. 30, cu titlu de
alimentare a respectivului fond pentru ameliorarea calității
serviciului în țările din această ultimă categorie.
4. Cu excepția sacilor M și a trimiterilor în număr,
cheltuielile terminale plătibile de către țările și teritoriile
clasificate de Congres în categoria țărilor industrializate în
scopul remunerării cheltuielilor terminale către țările și
teritoriile clasificate de același congres în categoria țărilor
în curs de dezvoltare altele decât cele indicate la
paragrafele 1 și 2 fac obiectul unei majorări ce corespunde
la 1% din taxa de 3,727 DST per kilogram indicată în
art. 30, cu titlu de alimentare a respectivului fond pentru
ameliorarea calității serviciului.
5. Țările și teritoriile abilitate să beneficieze de
resursele MCARB 1 pot căuta să-și amelioreze calitatea
serviciului lor prin intermediul proiectelor regionale sau
multinaționale în favoarea țărilor cel mai puțin dezvoltate
și a țărilor cu venit scăzut. Aceste proiecte vor fi
profitabile direct tuturor părților care contribuie la
finanțarea lor prin intermediul Fondului pentru ameliorarea
calității serviciului.
6. Proiectele regionale ar trebui în special să favorizeze
concretizarea programelor UPU de îmbunătățire a calității
serviciului și de punere în practică a sistemelor de
contabilitate analitică în țările în curs de dezvoltare.
Consiliul de Exploatare Poștală va adopta în anul 2006, cel
mai târziu, proceduri adaptate pentru finanțarea acestor
proiecte.
ARTICOLUL 32
Cheltuieli de tranzit

1. Depeșele închise și trimiterile în tranzit deschis,
schimbate între două administrații sau între două oficii ale
aceleiași țări prin intermediul serviciilor uneia sau mai
multor administrații (servicii terțe), sunt supuse plății
cheltuielilor de tranzit. Acestea constituie o remunerație
pentru prestațiile privind tranzitul teritorial, tranzitul maritim
și tranzitul aerian.
CAPITOLUL 2
Alte dispoziții
ARTICOLUL 33
Taxe de bază și dispoziții privind cheltuielile de transport aerian

1. Taxa de bază ce va fi aplicată în reglarea conturilor
dintre administrațiile pentru transporturi aeriene este
aprobată de Consiliul de Exploatare Poștală. Ea este
calculată de către Biroul internațional conform unei formule
specificate în Regulamentul poștei de scrisori.
2. Calculul cheltuielilor de transport aerian al depeșelor
închise, al trimiterilor prioritare, al trimiterilor par avion și al
coletelor par avion în tranzit deschis, precum și metodele
de decontare aferente sunt descrise în Regulamentul poștei
de scrisori și în Regulamentul privind coletele poștale.
3. Cheltuielile de transport pentru tot parcursul aerian
sunt:
3.1. în cazul depeșelor închise, în sarcina administrației
țării de origine, inclusiv atunci când aceste depeșe
tranzitează una sau mai multe administrații poștale
intermediare;

3.2. în cazul trimiterilor prioritare și al trimiterilor par
avion în tranzit deschis, inclusiv cele care sunt greșit
îndrumate, în sarcina administrației care predă trimiterile
unei alte administrații.
4. Aceleași reguli sunt aplicabile trimiterilor scutite de
cheltuieli de tranzit teritorial și maritim, dacă sunt îndrumate
par avion.
5. Fiecare administrație de destinație care asigură
transportul aerian al curierului internațional în interiorul țării
sale are dreptul la rambursarea costurilor suplimentare
ocazionate de acest transport, cu condiția ca distanța
medie ponderată a parcursurilor efectuate să depășească
300 km. Consiliul de Exploatare Poștală poate înlocui
distanța medie ponderată prin alt criteriu pertinent. În
afara unui acord prealabil privind gratuitatea, cheltuielile
trebuie să fie uniforme pentru toate depeșele prioritare și
depeșele par avion care provin din străinătate, fie că acest
curier este reîndrumat sau nu pe cale aeriană.
6. Totuși, când compensarea cheltuielilor terminale
percepute de administrația de destinație este bazată în
special pe costurile sau pe tarifele interne, nu se
efectuează nici o rambursare suplimentară pentru
cheltuielile de transport aerian intern.
7. Administrația de destinație exclude, în vederea
calculării distanței medii ponderate, greutatea tuturor
depeșelor pentru care calculul compensării cheltuielilor
terminale se bazează în special pe costurile sau tarifele
interne ale administrației de destinație.
ARTICOLUL 34
Cote-părți teritoriale și maritime ale coletelor poștale

1. Coletele schimbate între două administrații poștale
sunt supuse cotelor-părți teritoriale de sosire, calculate prin
combinarea taxei de bază per colet și a taxei de bază per
kilogram, stabilite prin Regulament.
1.1. Ținând cont de taxele de bază de mai sus,
administrațiile poștale pot, în plus, să fie autorizate să
beneficieze de taxe suplimentare per colet și per kilogram,
conform dispozițiilor prevăzute în Regulament.
1.2. Cotele-părți vizate la paragrafele 1 și 1.1 sunt în
sarcina administrației țării de origine doar dacă
Regulamentul privind coletele poștale nu prevede derogări
de la acest principiu.
1.3. Cotele-părți teritoriale de sosire trebuie să fie
uniforme pentru ansamblul teritoriului fiecărei țări.
2. Coletele schimbate între două administrații sau între
două birouri ale aceleiași țări prin intermediul serviciilor
terestre ale uneia sau mai multor administrații sunt supuse,
în profitul țărilor ale căror servicii participă la transportul
teritorial, la cotele-părți teritoriale de tranzit fixate prin
Regulament, conform treptei de distanță.
2.1. Pentru coletele în tranzit deschis, administrațiile
intermediare sunt autorizate să reclame cota-parte forfetară
per trimitere fixată prin Regulament.
2.2. Cotele-părți teritoriale de tranzit sunt în sarcina
administrației țării de origine doar dacă Regulamentul
privind coletele poștale nu prevede derogări de la acest
principiu.
3. Fiecare țară ale cărei servicii participă la transportul
maritim al coletelor este autorizată să solicite cotele-părți
maritime. Aceste cote-părți sunt în sarcina administrației
țării de origine doar dacă Regulamentul privind coletele
poștale nu prevede derogări de la acest principiu.
3.1. Pentru fiecare serviciu maritim utilizat, cota-parte
maritimă este stabilită prin Regulamentul privind coletele
poștale conform treptei de distanță.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
3.2. Administrațiile poștale au dreptul de a majora cu
maximum 50% cota-parte maritimă calculată conform
paragrafului 3.1. Dimpotrivă, o pot reduce cât doresc.
ARTICOLUL 35
Competența Consiliului de Exploatare Poștală
de a fixa taxe și cote-părți

1. Consiliul de Exploatare Poștală are autoritatea de a
fixa următoarele taxe și cote-părți, care trebuie plătite de
către administrațiile poștale conform condițiilor enunțate în
regulamente:
1.1. cheltuieli de tranzit pentru prelucrarea și transportul
depeșelor poștei de scrisori de către cel puțin o țară terță;
1.2. taxa de bază și cheltuielile de transport aerian
aplicabile curierului-avion;
1.3. cotele-părți teritoriale de sosire pentru prelucrarea
coletelor sosite;
1.4. cotele-părți teritoriale de tranzit pentru prelucrarea
și transportul coletelor de către țara terță;
1.5. cotele-părți maritime pentru transportul maritim al
coletelor.
2. Revizuirea, care va putea fi făcută grație unei
metodologii care asigură o remunerație echitabilă
administrațiilor care efectuează serviciile, va trebui să se
bazeze pe date economice și financiare fiabile și
reprezentative. Eventuala modificare care ar putea fi decisă
va intra în vigoare la o dată stabilită de către Consiliul de
Exploatare Poștală.

PARTEA a IV-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36
Condiții de aprobare a propunerilor privind Convenția
și regulamentele

1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse
Congresului și referitoare la prezenta Convenție trebuie să
fie aprobate de către majoritatea statelor membre prezente
și votante care au dreptul la vot. Cel puțin jumătate din
statele membre reprezentate în Congres care au dreptul la
vot trebuie să fie prezente în momentul votului.
2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
Regulamentul poștei de scrisori și la Regulamentul privind
coletele poștale trebuie să fie aprobate de către majoritatea
membrilor Consiliului de Exploatare Poștală care au drept
de vot.
3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse între
două congrese și referitoare la prezenta Convenție și la
protocolul său final trebuie să reunească:

15

3.1. două treimi din voturi, cel puțin jumătate din statele
membre ale Uniunii care au drept de vot și au participat la
votare, dacă este vorba despre modificări;
3.2. majoritatea voturilor, dacă este vorba despre
interpretarea dispozițiilor.
4. Contrar dispozițiilor prevăzute la paragraful 3.1., orice
stat-membru a cărui legislație națională este încă
incompatibilă cu modificarea propusă are posibilitatea să
facă o declarație scrisă directorului general al Biroului
internațional, în care să indice faptul că nu este posibil să
accepte această modificare, în 90 de zile începând din
ziua notificării acesteia.
ARTICOLUL 37
Rezerve prezentate în timpul Congresului

1. Orice rezervă incompatibilă cu obiectul și scopul
Uniunii nu va fi autorizată.
2. Ca regulă generală, țările membre care nu pot să
împărtășească punctul lor de vedere celorlalte țări
membre trebuie să facă eforturi, în măsura posibilului, să
se alăture opiniei majorității. Rezerva trebuie să se facă în
caz de necesitate absolută și să fie motivată în mod
corespunzător.
3. Rezerva cu privire la articolele prezentei convenții
trebuie să fie supusă Congresului sub forma unei
propuneri scrise, în una dintre limbile de lucru ale Biroului
Internațional, conform dispozițiilor referitoare la acest
lucru ale Regulamentului intern al Congresului.
4. Ca să devină efectivă, rezerva supusă Congresului
trebuie să fie aprobată de majoritatea cerută în acest caz
pentru modificarea articolului la care se referă rezerva.
5. În principiu, rezerva este aplicabilă pe o bază de
reciprocitate între țara membră care a emis-o și celelalte
țări membre.
6. Rezerva la prezenta convenție va fi introdusă în
protocolul final, pe baza propunerii aprobate de Congres.
ARTICOLUL 38
Punerea în aplicare și durata Convenției

1. Prezenta Convenție va fi pusă în aplicare la
1 ianuarie 2006 și va rămâne în vigoare până la punerea
în aplicare a actelor următorului congres.
Drept care, plenipotențiarii guvernelor statelor membre
au semnat prezenta Convenție într-un exemplar, care este
depus la directorul general al Biroului Internațional. O copie
va fi predată fiecărei părți de către Biroul Internațional al
Uniunii Poștale Universale.
Întocmit la București la 5 octombrie 2004.

P R O T O C O L U L F I N A L A L C O N V E N Ț I E I P O Ș T A L E U N I V E R S A L E*)

În momentul semnării Convenției Poștale Universale
încheiate astăzi, subsemnații plenipotențiari au convenit cele
ce urmează:
ARTICOLUL I
Apartenența trimiterilor poștale. Retragerea.
Modificarea sau corectarea adresei

1. Dispozițiile art. 5.1 și 2 nu se aplică pentru Antigua
și Barbuda, Bahrain (Regat), Barbados, Belize, Botswana,

Brunei Darussalam, Canada, Hong Kong, China, Dominica,
Egipt, Fidji, Gambia, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, Teritoriile de peste mare dependente de Marea
Britanie, Grenada, Guiana, Irlanda, Jamaica, Kenya, Kiribati,
Kuwait, Lesoto, Malaiezia, Malawi, Mauritius, Nauru,
Nigeria, Noua Zeelandă, Papua-Noua Guinee, SaintCristophe-et-Nevis, St. Lucia, St. Vincent și Grenadine,
Insulele Solomon, Samoa, Seychelles, Sierra Leone,

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

Singapore, Swaziland, Tanzania (Rep. Unită), TrinidadTobago, Tuvalu, Uganda, Vanuatu și Zambia.
2. Dispozițiile art. 5.1 și 2 nu se aplică nici pentru
Austria, Danemarca și Iran (Rep. Islamică), a căror
legislație nu permite retragerea sau modificarea adresei
trimiterilor poștei de scrisori la solicitarea expeditorului,
începând din momentul în care destinatarul a fost informat
de sosirea unei trimiteri pe adresa sa.
3. Art. 5.1 nu se aplică pentru Australia, Ghana și
Zimbabwe.
4. Art. 5.2 nu se aplică pentru Bahamas, Irak, Myanmar
și Republica Populară Democrată Coreeană, ale căror
legislații nu permit retragerea sau modificarea adresei
trimiterilor poștei de scrisori la cererea expeditorului.
5. Art. 5.2 nu se aplică în America (Statele Unite).
6. Art. 5.2 se aplică Australiei în măsura în care este
compatibil cu legislația internă a acestei țări.
7. Prin derogare de la art. 5.2, El Salvador, Panama
(Rep.), Filipine, Rep. Dem. Congo și Venezuela sunt
autorizate să nu returneze coletele poștale după ce
destinatarul a cerut vămuirea lor, dat fiind că legislația lor
vamală se opune acestui lucru.
ARTICOLUL II
Taxe

1. Prin derogare de la art. 6, administrațiile poștale din
Australia, Canada și Noua Zeelandă sunt autorizate să
perceapă taxe poștale, altele decât cele prevăzute în
regulamente, atunci când taxele respective sunt admisibile
conform legislației țării lor.
ARTICOLUL III
Excepție de la scutirea de taxe poștale în favoarea
cecogramelor

1. Prin derogare de la art. 7, administrațiile poștale din
Indonezia, Saint Vincent și Grenadine și Turcia, care nu
acordă în serviciul lor intern scutirea de francare poștală a
cecogramelor, au posibilitatea de a percepe taxele de
francare și taxele pentru serviciile speciale, care nu pot fi
totuși superioare celor din serviciul lor intern.
2. Prin derogare de la art. 7, administrațiile poștale din
Germania, America (Statele Unite), Australia, Austria,
Canada, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Japonia și Elveția au posibilitatea de a percepe taxele
pentru serviciile speciale care sunt aplicate cecogramelor în
serviciul lor intern.
ARTICOLUL IV
Servicii de bază

1. Contrar dispozițiilor art. 12, Australia nu aprobă
extinderea serviciilor de bază la coletele poștale.
2. Dispozițiile art. 12.2.4 nu se aplică Marii Britanii, a
cărei legislație națională impune o limită de greutate
inferioară. Legislația referitoare la sănătate și securitate
limitează la 20 kg greutatea sacilor de curier.
ARTICOLUL V
Pachete mici

1. Prin derogare de la art. 12 al Convenției,
administrația poștală din Afganistan este autorizată să
limiteze la 1 kg greutatea maximă pentru pachetele mici
care sosesc și pleacă.

ARTICOLUL VI
Confirmarea de primire

1. Administrația poștală din Canada este autorizată să
nu aplice art. 13.1.1 în ceea ce privește coletele, dat fiind
că ea nu oferă serviciul de confirmare de primire pentru
colete în regimul său intern.
ARTICOLUL VII
Serviciul de corespondență comercială — răspuns internațional
(CCRI)

1. Prin derogare de la art. 13.4.1, administrația poștală
din Bulgaria (Rep.) asigură serviciul CCRI după o
negociere cu administrația poștală interesată.
ARTICOLUL VIII
Interdicții (poșta de scrisori)

1. În mod excepțional, administrațiile poștale din Liban
și Republica Populară Democrată Coreeană nu acceptă
trimiteri recomandate care conțin monede ori bancnote sau
orice valoare la purtător ori cecuri de călătorie sau platină,
aur ori argint, prelucrate sau nu, pietre prețioase, bijuterii și
alte obiecte prețioase. Ele nu sunt obligate prin dispozițiile
Regulamentului poștei de scrisori, într-un mod riguros, în
ceea ce privește responsabilitatea lor în caz de spoliere
sau de avarie a trimiterilor recomandate, la fel și pentru
trimiterile care conțin obiecte din sticlă sau fragile.
2. Cu titlu excepțional, administrațiile poștale din Arabia
Saudită, Bolivia, China (Rep. Pop.), cu excepția regiunii
administrative speciale Hong Kong, Irak, Nepal, Pakistan,
Sudan și Vietnam nu acceptă trimiteri recomandate
conținând monede, bilete de bancă, bancnote sau valori la
purtător, cecuri de călătorie, platină, aur, argint, prelucrate
ori nu, pietre prețioase, bijuterii și alte obiecte prețioase.
3. Administrația poștală din Myanmar își rezervă dreptul
de a nu accepta trimiteri cu valoare declarată conținând
obiectele prețioase menționate la art. 15.5, pentru că
legislația sa internă se opune admiterii acestui gen de
trimiteri.
4. Administrația poștală din Nepal nu acceptă trimiteri
recomandate sau cu valoare declarată conținând monede
ori bancnote, fără un acord special încheiat în acest caz.
5. Administrația poștală din Uzbekistan nu acceptă
trimiteri recomandate sau cu valoare declarată care conțin
monede, bancnote, cecuri, timbre poștale ori monede străine
și își declină orice responsabilitate în caz de pierdere sau
de avarie a acestui gen de trimiteri.
5. Administrația poștală din Iran (Republica Islamică) nu
acceptă trimiteri care conțin obiecte ce contravin religiei
islamice.
7. Administrația poștală din Filipine își rezervă dreptul
de a nu accepta trimiteri din poșta de scrisori (simple,
recomandate sau cu valoare declarată) care conțin
monede, bancnote sau orice valoare la purtător, cecuri de
călătorie, platină, aur ori argint, prelucrate sau nu, pietre
prețioase ori alte obiecte prețioase.
8. Administrația poștală din Australia nu acceptă nici o
trimitere poștală care conține lingouri sau bilete de bancă.
În plus, ea nu acceptă trimiterile recomandate având ca
destinație Australia, nici trimiterile în tranzit deschis care
conțin obiecte de valoare, precum bijuterii, metale
prețioase, pietre prețioase sau semiprețioase, titluri, monede
ori alte efecte negociabile. Ea își declină orice
responsabilitate în ceea ce privește trimiterile depuse și
care violează prezenta rezervă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
9. Administrația poștală din China (Rep. Pop.),
exceptând Regiunea administrativă specială Hong Kong, nu
acceptă trimiteri cu valoare declarată care conțin monede,
bancnote, bilete de bancă, valori la purtător sau cecuri de
călătorie, în conformitate cu reglementările sale interne.
10. Administrațiile poștale din Letonia și Mongolia își
rezervă dreptul de a nu accepta trimiteri simple,
recomandate sau cu valoare declarată, care conțin
monede, bancnote, valori la purtător și cecuri de călătorie,
dat fiind că legislația lor națională se opune acestui lucru.
11. Administrația poștală din Brazilia își rezervă dreptul
de a nu accepta curierul simplu, recomandat sau cu
valoare declarată, ce conține monede, bancnote în
circulație și orice valori la purtător.
12. Administrația poștală din Vietnam își rezervă dreptul
de a nu accepta scrisori conținând obiecte și mărfuri.
ARTICOLUL IX
Interdicții (colete poștale)

1. Administrațiile poștale din Myanmar și Zambia sunt
autorizate să nu accepte colete cu valoare declarată, ce
conțin obiectele prețioase menționate la art. 15.6.1.3.1, dat
fiind că reglementările lor interne se opun acestui lucru.
2. În mod excepțional, administrațiile poștale din Liban
și Sudan nu acceptă colete care conțin monede, bancnote
și orice tip de valori la purtător, cecuri de călătorie, platină,
aur sau argint, prelucrate ori nu, pietre prețioase și alte
obiecte prețioase, ori care conțin lichide și elemente ușor
lichefiabile sau obiecte din sticlă ori asemănătoare sau
fragile. Ele nu sunt obligate să respecte dispozițiile
respective din Regulamentul privind coletele poștale.
3. Administrația poștală din Brazilia este autorizată să
nu accepte colete cu valoare declarată, care conțin
monede și bancnote în circulație, precum și orice valoare
la purtător, dat fiind că reglementările sale interne se opun
acestui lucru.
4. Administrația poștală din Ghana este autorizată să nu
accepte colete cu valoare declarată, care conțin monede
sau bancnote în circulație, dat fiind că reglementările sale
interne se opun acestui lucru.
5. În plus față de obiectele menționate la art. 15,
administrația poștală din Arabia Saudită nu acceptă colete
care conțin monede, bancnote sau valori la purtător, cecuri
de călătorie, platină, aur ori argint, prelucrate sau nu,
pietre și alte obiecte prețioase. Ea nu acceptă nici colete
care conțin medicamente de orice fel, decât dacă sunt
însoțite de o rețetă medicală emisă de o autoritate oficială
competentă; nu acceptă nici produse destinate stingerii
focului, lichide chimice sau obiecte care contravin
principiilor religiei islamice.
6. În afara obiectelor citate la art. 15, administrația
poștală din Oman nu acceptă colete ce conțin:
6.1. medicamente de orice tip, decât dacă ele sunt
însoțite de o rețetă medicală emisă de o autoritate
medicală competentă;
6.2. produse destinate stingerii focului și lichide chimice;
6.3. obiecte ce contravin principiilor religiei islamice.
7. În afară de obiectele citate la art. 15, administrația
poștală din Iran (Republica Islamică) este autorizată să nu
accepte colete ce conțin obiectele care contravin principiilor
religiei islamice.
8. Administrația poștală din Filipine este autorizată să
nu accepte coletele care conțin monede, bancnote sau
orice valoare la purtător, cecuri de călătorie, platină, aur ori
argint, prelucrate sau nu, pietre prețioase ori alte obiecte
prețioase sau care conțin lichide și elemente ușor
lichefiabile ori obiecte din sticlă sau asimilabile ori fragile.

17

9. Administrația poștală din Australia nu acceptă nici o
trimitere poștală conținând lingouri sau bilete de bancă.
10. Administrația poștală din China (Rep. Pop.) nu
acceptă coletele simple care conțin monede, bancnote sau
valori la purtător, cecuri de călătorie, platină, aur ori argint,
prelucrate sau nu, pietre prețioase ori alte obiecte
prețioase. În plus, mai puțin în ceea ce privește Regiunea
administrativă specială Hong Kong, coletele cu valoare
declarată ce conțin monede, bancnote, valori la purtător
sau cecuri de călătorie nu sunt nici ele acceptate.
11. Administrația poștală din Mongolia își rezervă
dreptul de a nu accepta, potrivit legislației sale naționale,
colete ce conțin monede, bancnote, titluri la vedere și
cecuri de călătorie.
12. Administrația poștală din Letonia nu acceptă nici
colete simple, nici colete cu valoare declarată, ce conțin
monede, bancnote, valori la purtător (cecuri) sau devize
străine, și își declină orice responsabilitate în caz de
pierdere sau de avariere a acestor trimiteri.
ARTICOLUL X
Obiecte pasibile de drepturi vamale

1. Cu referire la art. 15, administrațiile poștale din țările
următoare nu acceptă trimiteri cu valoare declarată, ce
conțin obiecte pasibile de drepturi vamale: Bangladesh și
Salvador.
2. Cu referire la art. 15, administrațiile poștale din țările
următoare nu acceptă scrisori simple și recomandate, ce
conțin obiecte pasibile de drepturi vamale: Afganistan,
Albania, Azerbaidjan, Belarus, Cambogia, Chile, Columbia,
Cuba, El Salvador, Estonia, Italia, Letonia, Nepal,
Uzbekistan, Peru, Rep. Pop. Dem. Coreană, San Marino,
Turkmenistan, Ucraina, Venezuela.
3. Cu referire la art. 15, administrațiile poștale din
următoarele țări nu acceptă scrisori simple ce conțin
obiecte pasibile de drepturi vamale: Benin, Burkina Fasso,
Coasta de Fildeș (Rep.), Djibouti, Mali și Mauritania.
4. Contrar dispozițiilor prevăzute la paragrafele 1—3,
trimiterea de seruri, vaccinuri, precum și medicamente de
necesitate urgentă care sunt dificil de procurat sunt admise
în toate cazurile.
ARTICOLUL XI
Reclamații

1. Prin derogare de la art. 17.3, administrațiile poștale
din Arabia Saudită, Bulgaria (Rep.), Cap Verde, Egipt,
Gabon, Teritoriile de dincolo de mare dependente de
Regatul Unit, Grecia, Iran (Rep. Islamică), Kirghizistan,
Mongolia, Myanmar, Uzbekistan, Filipine, Rep. Pop. Dem.
Coreeană, Sudan, Siria (Rep. Arabă), Ciad, Turkmenistan,
Ucraina și Zambia își rezervă dreptul de a percepe o taxă
de reclamație de la clienții lor pentru trimiterile poștei de
scrisori.
2. Prin derogare de la art. 17.3, administrațiile poștale
din Argentina, Austria, Azerbaidjan, Slovacia și Cehia
(Rep.) își rezervă dreptul de a percepe o taxă specială
atunci când, cu ocazia unor demersuri întreprinse ca
urmare a unei reclamații, se dovedește că aceasta a fost
neîntemeiată.
3. Administrațiile poștale din Afganistan, Arabia Saudită,
Bulgaria (Rep.), Cap Verde, Congo (Rep.), Egipt, Gabon,
Iran (Rep. Islamică), Kirghizistan, Mongolia, Myanmar,
Uzbekistan, Sudan, Surinam, Siria (Rep. Arabă),
Turkmenistan, Ucraina și Zambia își rezervă dreptul de a
percepe o taxă de reclamație de la clienții lor pentru
colete.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

4. Prin derogare de la art. 17.3, administrațiile poștale
din America (Statele Unite), Brazilia și Panama își rezervă
dreptul de a percepe de la clienții lor o taxă de reclamație
pentru trimiterile poștei de scrisori și colete poștale
depuse în țările care aplică acest fel de taxe în
concordanță cu dispozițiile paragrafelor 1—3 din cadrul
acestui articol.
ARTICOLUL XII
Taxe de prezentare la vamă

1. Administrația poștală din Gabon își rezervă dreptul
de a percepe o taxă de prezentare în vamă de la clienții
săi.
2. Administrațiile poștale din Congo (Rep.) și Zambia își
rezervă dreptul de a percepe o taxă de prezentare în
vamă de la clienții lor, pentru colete.
ARTICOLUL XIII
Depunerea în străinătate a trimiterilor poștei de scrisori

1. Administrațiile poștale din America (Statele Unite),
Australia, Austria, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, Grecia și Noua Zeelandă își rezervă dreptul de a
percepe o taxă, în raport cu costurile de muncă
ocazionate, de la toate administrațiile poștale care, în
virtutea art. 27.4, le returnează obiecte care, la origine, nu
au fost expediate ca trimiteri poștale de către serviciile lor.
2. Prin derogare de la art. 27.4, administrația poștală
din Canada își rezervă dreptul de a percepe de la
administrația de origine o remunerație care să îi permită să
recupereze cel puțin costurile care i-au fost ocazionate de
prelucrarea unor astfel de trimiteri.
3. Art. 27.4 autorizează administrația poștală de
destinație să reclame administrației de depunere o
remunerație corespunzătoare pentru distribuirea de trimiteri
din poșta de scrisori depuse în străinătate în cantitate
mare. Australia și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord își rezervă dreptul de a limita această plată la
suma corespunzătoare tarifului intern al țării de destinație,
aplicabil trimiterilor echivalente.
4. Art. 27.4 autorizează administrația poștală de
destinație să reclame administrației de depunere o
remunerație corespunzătoare pentru distribuirea trimiterilor
poștei de scrisori depuse în străinătate în cantitate mare.
Următoarele țări își rezervă dreptul să limiteze această
plată la limitele autorizate în Regulament pentru curierul în
număr: America (Statele Unite), Bahamas, Barbados,
Brunei Darussalam, China (Rep. Pop.), Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord, Teritoriile de dincolo de
mare dependente de Regatul Unit, Grenada, Guiana, India,
Malaezia, Nepal, Noua Zeelandă, Olanda, Antilele

Olandeze și Aruba, St. Lucia, Saint-Vincent și Grenadine,
Singapore, Sri Lanka, Surinam și Tailanda.
5. Contrar rezervelor de la paragraful 4, următoarele țări
își rezervă dreptul de a aplica integral dispozițiile art. 27 al
Convenției curierului primit din țările membre ale Uniunii:
Germania, Arabia Saudită, Argentina, Austria, Benin,
Brazilia, Burkina Fasso, Camerun, Cipru, Coasta de Fildeș
(Rep.), Danemarca, Egipt, Franța, Grecia, Guineea, Israel,
Italia, Japonia, Iordania, Liban, Luxemburg, Mali, Maroc,
Mauritania, Monaco, Norvegia, Portugalia, Senegal, Siria
(Rep. Arabă) și Togo.
6. În scopul aplicării art. 27.4, administrația poștală din
Germania își rezervă dreptul de a solicita administrației
poștale din țara de depunere a trimiterilor o remunerație cu
o valoare echivalentă celei pe care ea ar primi-o de la
administrația poștală a țării în care este rezident
expeditorul.
7. În ciuda rezervelor făcute la art. XIII, China (Rep. Pop.)
își rezervă dreptul de a limita orice plată pentru distribuția
trimiterilor poștei de scrisori depuse în străinătate în
cantitate mare, la limitele autorizate de Convenția UPU și
Regulamentul poștei de scrisori pentru curierul în număr.
ARTICOLUL XIV
Cote-părți teritoriale de sosire excepționale

1. Prin derogare de la art. 34, administrația poștală din
Afganistan își rezervă dreptul de a percepe 7,50 DST
drept cotă-parte teritorială de sosire excepțională,
suplimentară per colet.
ARTICOLUL XV
Tarife speciale

1. Administrațiile poștale din America (Statele Unite),
Belgia și Norvegia au posibilitatea de a percepe pentru
coletele par avion cote-părți teritoriale mai ridicate decât
pentru coletele de suprafață.
2. Administrația poștală din Liban este autorizată să
perceapă pentru colete până la 1 kg taxa aplicabilă
coletelor cântărind peste 1 până la 3 kg.
3. Administrația poștală din Panama (Rep.) este
autorizată să perceapă 0,20 DST per kilogram pentru
colete de suprafață transportate pe cale aeriană (S.A.L.) în
tranzit.
Drept care plenipotențiarii de mai jos au redactat
prezentul protocol, care va avea aceeași forță și aceeași
valoare ca și cum dispozițiile sale ar fi fost incluse în
cadrul textului Convenției, și l-au semnat într-un exemplar,
care este depus la directorul general al Biroului
Internațional. O copie va fi predată fiecărei părți de către
Biroul Internațional al Uniunii Poștale Universale.
Întocmit la București la 5 octombrie 2004.

ANEXA Nr. 3

REGULAMENTUL

INTERIOR

ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

AL

C O N G R E S E L O R*)

dispozițiile sale și o dispoziție a actelor, aceasta din urmă
are autoritate.
ARTICOLUL 2

Prezentul regulament interior, denumit în continuare
îRegulament“, este stabilit prin aplicarea actelor Uniunii și
le este subordonat. În caz de divergențe între una dintre

Delegații

1. Prin termenul îdelegație“ se înțelege persoana sau
ansamblul de persoane desemnat de un stat membru

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
pentru a participa la Congres. Delegația se compune
dintr-un șef de delegație și, dacă este cazul, dintr-un
adjunct al șefului de delegație, din unul sau mai mulți
delegați și, eventual, din unul sau mai mulți funcționari
atașați (inclusiv experți, secretari etc.).
2. Șefii de delegație, adjuncții lor, precum și delegații
sunt reprezentanți ai statelor membre conform art. 14.2 din
Constituție, dacă ei au puteri care să răspundă condițiilor
fixate în cadrul art. 3 din prezentul regulament.
3. Funcționarii atașați sunt admiși la ședințe și au
dreptul de a participa la deliberări, dar nu au, în principiu,
drept de vot. Totuși, ei pot să fie autorizați de către șeful
lor de delegație să voteze în numele țării lor în ședințele
comisiilor. Asemenea autorizații trebuie să fie înaintate în
scris președintelui Comisiei interesate înainte de începerea
ședinței.
ARTICOLUL 3
Puterile delegațiilor

1. Împuternicirile delegaților trebuie să fie semnate de
șeful statului, de șeful guvernului sau de Ministerul
Afacerilor Externe din țara interesată. Ele trebuie să fie
redactate în forma corectă. Împuternicirile delegațiilor
abilitate să semneze actele (plenipotențiarii) trebuie să
indice puterea acestei semnături (semnătura sub rezerva
ratificării sau aprobării, semnătură îad referendum“,
semnătura definitivă). În absența unei astfel de precizări,
semnătura este considerată ca supusă ratificării sau
aprobării. Împuternicirile care autorizează semnarea actelor
în mod implicit trebuie să cuprindă dreptul de a decide și
dreptul de vot. Delegații cărora autoritățile competente le-au
încredințat depline puteri fără să precizeze nivelul acestor
puteri sunt autorizați să delibereze, să voteze și să
semneze acte numai dacă din textul prin care se acordă
împuternicirile nu rezultă contrariul.
2. Împuternicirile trebuie să fie depuse încă de la
deschiderea Congresului pe lângă autoritatea desemnată în
acest scop.
3. Delegații care nu au împuterniciri sau care și-au
depus împuternicirile lor pot, dacă guvernul lor a anunțat
guvernul țării gazdă, să ia parte la deliberări și să voteze
în momentul în care încep să participe la lucrările
Congresului. Același lucru va fi valabil și pentru cei ale
căror împuterniciri prezintă nereguli. Acești delegați nu vor
mai fi autorizați să voteze începând din momentul în care
Congresul a aprobat ultimul raport al Comisiei de verificare
a puterilor, care constată ca împuternicirile lor sunt greșite
sau prezintă nereguli, atât timp cât situația nu este
regularizată (ultimul raport trebuie să fie aprobat de
Congres înainte de alegeri, altele decât cea a președintelui
Congresului, și înainte de aprobarea proiectelor cu privire
la acte).
4. Împuternicirile unui stat membru care este reprezentat
la Congres de către delegația unui alt stat membru
(procură) va prezenta aceeași formă cu cele menționate în
paragraful 1.
5. Împuternicirile și procurile adresate prin telegramă nu
sunt admise. În schimb, vor fi acceptate telegramele care
răspund unei cereri de informare cu privire la o problemă
ce ține de împuterniciri.
6. Delegația care, după ce și-a depus puterile, este
împiedicată să asiste la una sau mai multe ședințe are
dreptul să fie reprezentată de către delegația unei alte țări,
cu condiția să îl informeze în scris pe președintele
reuniunii. Totuși, o delegație poate reprezenta doar o
singură țară, alta decât a sa.

19

7. Delegații statelor membre care nu sunt parte la acord
pot lua parte, fără drept de vot, la deliberările Congresului
referitoare la acel acord.
ARTICOLUL 4
Ordinea de aranjare

1. La ședințele Congresului și comisiilor, delegațiile sunt
aranjate în ordinea alfabetică franceză a statelor membre
reprezentate.
2. Președintele Consiliului de administrație trage la sorți,
la momentul oportun, numele statului care va ocupa primul
loc în fața tribunei prezidențiale cu ocazia ședințelor
Congresului și comisiilor.
ARTICOLUL 5
Observatorii de drept

1. Reprezentanții Organizației Națiunilor Unite sunt
admiși în calitate de observator la lucrările Congresului.
2. Uniunile restrânse sunt admise în calitate de
observator la ședințele Congresului și în cadrul comisiilor
sale.
3. Liga Statelor Arabe și Uniunea Africană (UA) sunt
admise ca observatori la ședințele Congresului și în cadrul
comisiilor sale.
4. Membrii Comitetului consultativ vor fi admiși ca
observatori la ședințele Congresului și în cadrul comisiilor
sale.
5. Observatorii menționați la paragrafele 1—4 nu vor
putea vota, dar pot lua cuvântul cu permisiunea
președintelui reuniunii.
6. În situații excepționale, dreptul observatorilor
menționați la paragraful 4 de a participa la anumite
reuniuni sau părți din cadrul reuniunilor poate fi limitat
dacă este necesar să se păstreze confidențialitatea cu
privire la subiectul reuniunii. Aceștia vor fi informați în
acest sens în cel mai scurt timp posibil. Această restricție
poate fi decisă de la caz la caz de oricare organ interesat
sau de președintele acestuia. Aceste decizii vor fi
examinate de Biroul Congresului, care este abilitat să
confirme sau să infirme aceste decizii printr-un vot cu
majoritate simplă.
ARTICOLUL 6
Invitați

1. Reprezentanții agențiilor specializate ale Națiunilor
Unite și organizațiile interguvernamentale vor fi
desemnate de Consiliul de administrație să ia parte la
anumite întâlniri ale Congresului și comisiilor sale atunci
când sunt discutate puncte de interes pentru acestea.
2. Reprezentanții oricărui organism internațional, ai
oricărei asociații ori unități sau orice persoană calificată,
desemnați de Consiliul de administrație, vor fi admiși la
anumite întruniri ale Congresului sau ale comisiilor sale.
3. Invitații la care se referă paragrafele 1 și 2 nu vor
putea vota, dar vor putea lua cuvântul cu permisiunea
președintelui reuniunii.
ARTICOLUL 7
Decanul Congresului

1. Administrația poștală a țării gazdă a Congresului va
sugera desemnarea decanului Congresului în acord cu
Biroul Internațional. Consiliul de administrație va aproba
această numire în timpul necesar.
2. La deschiderea primei ședințe plenare a fiecărui
Congres, decanul va prezida Congresul până când acesta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

își alege președintele. El va exercita funcțiile care îi sunt
atribuite de prezentul regulament.
ARTICOLUL 8
Președinții și vicepreședinții Congresului și ai comisiilor

1. În prima sa adunare plenară, Congresul va alege, la
propunerea decanului, președintele Congresului, apoi va
aproba, la propunerea Consiliului de administrație,
desemnarea statelor membre care își vor asuma
vicepreședinția Congresului, precum și președinția și
vicepreședinția comisiilor. Aceste funcții sunt atribuite
ținându-se seama, pe cât este posibil, de repartiția
geografică echitabilă a statelor membre.
2. Președinții deschid și închid ședințele pe care le
prezidează, conduc discuțiile, dau cuvântul oratorilor, supun
la vot propunerile și anunță ce majoritate este necesară
pentru adoptarea lor, proclamă deciziile și, sub rezerva
aprobării Congresului, dau eventual o interpretare acestor
decizii.
3. Președinții vor veghea la respectarea prezentului
regulament și la menținerea ordinii în cursul ședințelor.
4. Orice delegație poate să facă apel, în fața
Congresului sau a Comisiei, împotriva unei decizii luate de
către președintele acestora, pe baza unei dispoziții din
Regulament sau a unei interpretări din cadrul acestuia;
decizia președintelui va rămâne, totuși, valabilă doar dacă
ea nu este anulată de majoritatea membrilor prezenți care
votează.
5. Dacă un stat membru însărcinat cu președinția nu
mai este în măsură să își asume această funcție, unul
dintre vicepreședinți va fi desemnat de Congres sau de
Comisie să îl înlocuiască.
ARTICOLUL 9
Biroul Congresului

1. Biroul este organul central însărcinat să conducă
lucrările Congresului. El este compus din președintele și
vicepreședinții Congresului, precum și din președinții
comisiilor. El se reunește periodic pentru a examina
derularea lucrărilor Congresului și a comisiilor acestuia și
pentru a formula recomandări care să favorizeze această
desfășurare. El îl ajută pe președinte să elaboreze ordinea
de zi a fiecărei ședințe plenare și să coordoneze lucrările
comisiilor. El face recomandări referitoare la închiderea
Congresului.
2. Secretarul general al Congresului și secretarul
general adjunct menționați la art. 12.1 asistă la reuniunile
Biroului.
ARTICOLUL 10
Membrii comisiilor

1. Statele membre reprezentate în Congres sunt de
drept membre al comisiilor însărcinate cu examinarea
propunerilor referitoare la Constituție, Regulamentul general
și Convenție.
2. Statele membre reprezentate în Congres care fac
parte din unul sau mai multe acorduri facultative sunt de
drept membre ale Comisiei și/sau comisiiilor însărcinate cu
revizuirea acestor acorduri. Dreptul de vot al membrilor
acestei sau acestor comisii este limitat la acordul ori
acordurile la care sunt parte.
3. Delegațiile care nu sunt membre ale comisiilor care
se ocupă cu acordurile au posibilitatea să asiste la
ședințele acestor comisii și să ia parte la deliberări fără
drept de vot.

ARTICOLUL 11
Grupele de lucru

Congresul și fiecare comisie pot constitui grupe de lucru
pentru studiul problemelor speciale.
ARTICOLUL 12
Secretariatul Congresului și al comisiilor

1. Directorul general și directorul general adjunct al
Biroului Internațional îndeplinesc funcțiile de secretar
general și de secretar general adjunct în cadrul
Congresului.
2. Secretarul general și secretarul general adjunct asistă
la ședințele Congresului și Biroului Congresului, luând parte
la deliberări fără drept de vot. De asemenea, ei pot, în
aceleași condiții, să asiste la ședințele comisiilor sau să fie
reprezentați în cadrul lor de către un funcționar (oficial)
superior al Biroului Internațional.
3. Lucrările secretariatului Congresului, Biroului
Congresului și comisiilor sunt asigurate de personalul
Biroului Internațional, în colaborare cu administrația poștală
a țării gazdă.
4. Funcționarii superiori ai Biroului Internațional
îndeplinesc funcțiile de secretar al Congresului, al Biroului
Congresului și al comisiilor. Ei îl asistă pe președinte în
timpul ședințelor și sunt responsabili cu redactarea
rapoartelor.
5. Secretarii Congresului și comisiilor sunt asistați de
secretari adjuncți.
ARTICOLUL 13
Limbile de deliberare

1. Sub rezerva dispozițiilor prevăzute la paragraful 2,
limbile franceză, engleză, spaniolă și rusă sunt admise
pentru deliberări, prin intermediul unui sistem de
interpretare simultană sau consecutivă.
2. Deliberările Comisiei de redactare se desfășoară în
limba franceză.
3. Sunt autorizate și celelalte limbi pentru deliberările
indicate în paragraful 1. Limba țării gazdă are drept de
prioritate în această privință. Delegațiile care utilizează alte
limbi asigură interpretarea simultană în una dintre limbile
menționate la paragraful 1, fie prin sistemul de interpretare
simultană, când pot fi aduse modificări de ordin tehnic, fie
prin interpreți particulari.
4. Cheltuielile de instalare și de întreținere a
echipamentului tehnic sunt în sarcina Uniunii.
5. Cheltuielile serviciilor de interpretare sunt repartizate
între statele membre care utilizează aceeași limbă,
proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii.
ARTICOLUL 14
Limbile de redactare a documentelor Congresului

1. Documentele elaborate în timpul Congresului, inclusiv
proiectele de hotărâri supuse aprobării Congresului, sunt
publicate în limba franceză de secretariatul Congresului.
2. În acest scop, documentele care provin de la
delegațiile statelor membre trebuie să fie prezentate în
limba franceză, fie direct, fie prin intermediul serviciilor de
traducere atașate secretariatului Congresului.
3. Aceste servicii, organizate pe cheltuiala lor de către
grupurile lingvistice constituite conform dispozițiilor
corespunzătoare din Regulamentul general, pot, de
asemenea, să traducă documente ale Congresului în
limbile lor respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ARTICOLUL 15
Propuneri

1. Toate problemele aduse în fața Congresului fac
obiectul unor propuneri.
2. Toate propunerile publicate de Biroul Internațional
înainte de deschiderea Congresului sunt considerate ca
supuse Congresului.
3. Cu două luni înainte de deschiderea Congresului, nici
o propunere nu va fi luată în considerație, în afara celor
care sunt supuse amendamentelor propunerilor anterioare.
4. Se consideră amendament orice propunere de
modificare care, fără să modifice fondul propunerii,
comportă o suprimare, o adăugare la o parte a propunerii
originale sau revizuirea unei părți a acestei propuneri. Nici
o propunere de modificare nu va fi considerată ca
amendament dacă ea este incompatibilă cu sensul sau
intenția propunerii originale. În cazuri îndoielnice, tranșarea
problemei îi revine Congresului sau Comisiei.
5. Amendamentele prezentate în Congres, referitoare la
propuneri deja făcute, trebuie să fie înaintate în scris, în
limba franceză, la secretariat, înainte de ora 12,00 a zilei
anterioare în raport cu ziua aleasă pentru deliberarea lor,
pentru a fi distribuite în aceeași zi delegaților. Acest
termen nu se aplică amendamentelor ce rezultă direct din
discuțiile în cadrul Congresului sau în Comisie. În acest
ultim caz, dacă se solicită, autorul amendamentului trebuie
să prezinte textul în scris în limba franceză sau, în caz de
dificultate, în orice limbă aleasă pentru dezbateri.
Președintele interesat va citi sau va prezenta spre citire
textul.
6. Procedura prevăzută la paragraful 5 se aplică și în
prezentarea propunerilor care nu vizează modificarea
textului actelor (proiecte de rezoluție, de recomandări,
legăminte etc.).
7. Orice propunere sau amendament trebuie să
primească forma definitivă a textului care va fi introdus în
actele Uniunii, sub rezerva revizuirii de către Comisia de
redactare.
ARTICOLUL 16
Examinarea propunerilor în Congres și în comisii

1. Propunerile de ordin redacțional (al căror număr este
urmat de litera R) sunt atribuite Comisiei de redactare fie
direct, dacă din partea Biroului Internațional nu există nici
o îndoială privind natura lor (o listă a lor este stabilită de
Biroul Internațional în atenția Comisiei de redactare), fie
dacă, conform avizului Biroului Internațional, există îndoieli
privind natura lor, după ce celelalte comisii au confirmat
natura lor pur redacțională (o listă a lor este redactată în
atenția comisiilor interesate). Totuși, dacă asemenea
propuneri sunt legate de alte propuneri de fond ce trebuie
evaluate de Congres sau de alte comisii, Comisia de
redactare nu le studiază decât după ce Congresul sau
celelalte comisii s-au pronunțat față de propunerile de fond
corespunzătoare. Propunerile al căror număr nu este urmat
de litera R dar care, după părerea Biroului Internațional,
sunt propuneri de ordin redacțional sunt repartizate direct
comisiilor care se ocupă de propunerile de fond
corespunzătoare. Aceste comisii decid încă de la începerea
lucrărilor care dintre aceste propuneri vor fi atribuite direct
Comisiei de redactare. O listă a acestor propuneri este
redactată de Biroul Internațional în atenția comisiilor în
cauză.
2. Dacă aceeași problemă face obiectul mai multor
propuneri, președintele hotărăște ordinea lor pentru a fi

21

discutate, începând, în principiu, cu propunerea care se
abate cel mai mult de la textul de bază și care comportă
cea mai profundă schimbare față de status quo.
3. Dacă o propunere poate fi subdivizată în mai multe
părți, fiecare dintre ele poate, cu acordul autorului
propunerii sau al adunării, să fie examinată și supusă
separat votului.
4. Orice propunere retrasă din cadrul Congresului sau
în Comisie de autorul său poate fi reluată de către
delegația altui stat membru. De asemenea, dacă un
amendament la o propunere este acceptat de către autorul
acesteia, o altă delegație poate relua propunerea originală
neamendată.
5. Orice amendament la o propunere, acceptat de către
delegația care prezintă această propunere, este imediat
încorporat în textul propunerii. Dacă autorul propunerii
originale nu acceptă un amendament, președintele
hotărăște dacă trebuie să se voteze mai întâi asupra
amendamentului ori asupra propunerii, plecând de la
redactarea care se abate cel mai mult de la sensul sau
intenția textului de bază și care produce schimbarea cea
mai profundă față de status quo.
6. Procedura descrisă în paragraful 5 se aplică și atunci
când sunt prezentate mai multe amendamente pentru
aceeași propunere.
7. Președintele Congresului și președinții comisiilor trimit
Comisiei de redactare, după fiecare ședință, textul scris al
propunerilor, amendamentelor sau hotărârilor adoptate.
ARTICOLUL 17
Deliberări

1. Delegații nu pot lua cuvântul decât după ce au fost
autorizați de președintele reuniunii. El le recomandă să
vorbească lent și distinct. Președintele trebuie să acorde
delegațiilor posibilitatea de a-și exprima liber și în totalitate
părerea lor asupra subiectului în discuție, atât timp cât
exprimarea este compatibilă cu derularea normală a
deliberărilor.
2. În afara unei decizii contrare luate de majoritatea
membrilor prezenți și votanți, discursurile nu pot să
depășească 5 minute. Președintele este autorizat să
întrerupă orice persoană care ia cuvântul și care depășește
timpul acordat luării de cuvânt. De asemenea, el poate să
invite delegatul să nu se îndepărteze de la subiect.
3. În cursul unei dezbateri, președintele poate, cu
acordul majorității membrilor prezenți și votanți, să declare
închisă lista oratorilor după ce i-a dat citire. Când lista este
terminată, el declară dezbaterile închise, sub rezerva de a
acorda autorului propunerii în discuție, chiar după
închiderea listei, dreptul de a răspunde oricărui discurs
pronunțat.
4. De asemenea, președintele poate, cu acordul
majorității membrilor prezenți și votanți, să limiteze numărul
de intervenții al uneia din cadrul aceleiași delegații asupra
unei propuneri sau unui grup de propuneri determinat,
acordând totuși posibilitatea autorului propunerii de a o
prezenta și de a interveni ulterior, dacă solicită, pentru a
aduce elemente noi ca răspuns la intervențiile altor
delegații, în așa fel încât să poată avea ultimul cuvânt
dacă solicită acest lucru.
5. Cu acordul majorității membrilor prezenți și votanți,
președintele poate limita numărul intervențiilor asupra unei
propuneri sau a unui grup de propuneri determinat;
această limitare nu poate fi mai mică de 5 pentru și
împotriva propunerii în discuție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ARTICOLUL 18
Moțiuni de ordine și moțiuni de procedură

1. În cursul discuției oricărei probleme și chiar, dacă
este cazul, după încheierea votului, o delegație poate să
înainteze o moțiune de ordine pentru a cere:
— lămuriri asupra derulării dezbaterilor;
— respectarea Regulamentului interior;
— modificarea ordinii sugerate de președinte pentru
discutarea propunerilor.
Moțiunea de ordine are prioritate asupra tuturor
problemelor, inclusiv a moțiunilor de procedură menționate
în paragraful 3.
2. Președintele face imediat precizările dorite sau ia
decizia pe care o consideră necesară cu privire la
moțiunea de ordine. În caz de obiecții, hotărârea
președintelui este imediat supusă votului.
3. În plus, în cursul discutării unei probleme, o delegație
poate introduce o moțiune de procedură având ca obiect
propunerea pentru:
a) suspendarea ședinței;
b) închiderea ședinței;
c) amânarea dezbaterilor asupra problemei în discuție;
d) închiderea dezbaterilor asupra problemei în discuție.
Moțiunile de procedură au prioritate, în ordinea stabilită
mai sus, asupra tuturor celorlalte propuneri, în afara
moțiunilor de ordine menționate în paragraful 1.
4. Moțiunile referitoare la suspendarea sau ridicarea
ședinței nu sunt discutate, fiind supuse imediat la vot.
5. Când o delegație propune amânarea sau închiderea
dezbaterilor asupra unei probleme în discuție, cuvântul este
acordat doar pentru două persoane care se opun amânării
sau închiderii dezbaterii, după care moțiunea este supusă
la vot.
6. Delegația care prezintă o moțiune de ordine sau de
procedură nu poate, în intervenția sa, să trateze fondul
problemei în discuție. Autorul unei moțiuni de procedură
poate să o retragă înainte ca ea să fie supusă la vot și
orice moțiune asemănătoare, amendată sau nu, care este
retrasă poate fi reluată de către o altă delegație.
ARTICOLUL 19
Cvorum

1. Sub rezerva paragrafelor 2 și 3, cvorumul necesar
pentru deschiderea ședințelor și pentru votare este
constituit din jumătate din numărul statelor membre
reprezentate în Congres și care au drept de vot.
2. În momentul votării modificării Constituției și a
Regulamentului general, cvorumul necesar este constituit
din două treimi din numărul statelor membre ale Uniunii
cu drept de vot.
3. În ceea ce privește acordurile, cvorumul necesar
pentru deschiderea ședințelor și pentru votare este
constituit din jumătate din numărul statelor membre
reprezentate în Congres, care sunt parte la acord și care
au drept de vot.
4. Delegațiile prezente, care nu participă la un vot
determinat sau care declară că nu vor să participe la el,
nu sunt considerate ca absente în vederea determinării
cvorumului solicitat în cadrul paragrafelor 1, 2 și 3.
ARTICOLUL 20
Principiul și procedura de vot

1. Problemele care nu pot fi reglate de comun acord
sunt tranșate prin vot.

2. Votul se desfășoară prin sistemul tradițional sau prin
intermediul dispozitivului electronic de votare. În principiu,
votul se desfășoară prin intermediul dispozitivului electronic,
atunci când acesta este la dispoziția adunării. Totuși,
pentru votul secret, recurgerea la sistemul tradițional poate
avea loc dacă cererea prezentată în acest sens de către o
delegație este sprijinită de majoritatea delegațiilor prezente
și cu drept de vot.
3. Pentru sistemul tradițional, procedura de votare este
următoarea:
a) prin ridicarea mâinii: dacă rezultatul unei astfel de
votări produce îndoieli, președintele poate, în cazul în care
dorește sau la cererea unei delegații, să procedeze imediat
la votarea prin apel nominal cu privire la aceeași problemă;
b) prin apel nominal: la cererea unei delegații sau la
dorința președintelui. Apelul se face în ordinea alfabetică
franceză a statelor membre reprezentate, începând cu
statul al cărui nume a fost tras la sorți de către președinte.
Rezultatul votului, cu lista statelor în funcție de natura
votului, este consemnat în raportul ședinței;
c) prin scrutin secret, folosind buletinul de vot, la
cererea a două delegații; în acest caz, președintele
reuniunii desemnează 3 persoane care să numere voturile
și ia măsurile necesare pentru a asigura secretul votului.
4. Prin intermediul dispozitivului electronic, procedura de
votare este următoarea:
a) vot neînregistrat: înlocuiește un vot prin ridicarea
mâinii;
b) vot înregistrat: înlocuiește un vot prin apel nominal;
totuși, nu se procedează la apelul nominal al țărilor decât
dacă o delegație solicită acest lucru și dacă propunerea
este sprijinită de majoritatea delegațiilor prezente și cu
drept de vot;
c) vot secret: înlocuiește un vot secret prin buletin de
vot.
5. Oricare ar fi sistemul utilizat, votarea prin scrutin
secret are prioritate asupra oricărei alte proceduri de
votare.
6. Când începe votarea, nici o delegație nu poate să o
întrerupă, decât dacă este vorba de o moțiune de ordine
referitoare la modalitatea conform căreia se efectuează
votarea.
7. După votare, președintele poate autoriza delegațiile
să își explice votul.
ARTICOLUL 21
Condiții de aprobare a propunerilor

1. Pentru a fi adoptate, propunerile referitoare la
modificarea actelor trebuie să fie aprobate:
a) pentru Constituție: de către cel puțin două treimi din
numărul statelor membre ale Uniunii cu drept de vot;
b) pentru Regulamentul general: de către majoritatea
statelor membre reprezentate în Congres cu drept de vot;
c) pentru Convenție: de către majoritatea statelor
membre prezente și cu drept de vot;
d) pentru acorduri: de către majoritatea statelor membre
prezente și cu drept de vot, care sunt părți la acorduri.
2. Problemele de procedură care nu pot fi rezolvate de
comun acord sunt hotărâte de majoritatea statelor membre
prezente care au drept de vot. Același lucru este valabil și
pentru deciziile care nu privesc modificarea actelor, cu
condiția ca în Congres majoritatea statelor membre
prezente și cu drept de vot să nu decidă altfel.
3. Sub rezerva dispozițiilor prevăzute în paragraful 5,
prin îState membre prezente și cu drept de vot“ trebuie
să se înțeleagă statele membre cu drept de vot care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
votează îpentru“ sau îîmpotrivă“, abținerile nefiind luate în
considerare la calculul voturilor necesare pentru constituirea
majorității, la fel și buletinele albe sau nule în caz de vot
prin scrutin secret.
4. În caz de egalitate de sufragii, propunerea este
considerată respinsă.
5. Când numărul de abțineri și de buletine albe sau
nule depășește jumătate din numărul sufragiilor exprimate
(pentru, împotrivă, abțineri), examinarea problemei este
amânată pentru o ședință ulterioară în cursul căreia
abținerile, precum și buletinele albe sau nule nu vor mai fi
luate în considerare.
ARTICOLUL 22
Alegerea membrilor Consiliului de administrație
și ai Consiliului de Exploatare Poștală

Pentru departajarea țărilor care au obținut același număr
de voturi în alegerea membrilor Consiliului de administrație
și ai Consiliului de Exploatare Poștală, președintele
procedează prin tragere la sorți.

23

4. Din momentul în care au fost distribuite proiectele de
rapoarte, delegații dispun de un termen de 24 de ore
pentru a prezenta observațiile lor secretariatului care,
eventual, este intermediar între persoana interesată și
președintele ședinței respective.
5. În general și sub rezerva dispozițiilor paragrafului 4,
la începutul fiecărei ședințe a Congresului, președintele
supune aprobării raportul ședinței precedente. Același lucru
este valabil și pentru rapoartele comisiilor. Rapoartele
ultimelor ședințe care nu ar putea fi aprobate în cadrul
Congresului sau în comisie sunt aprobate de președinții
respectivi ai acestor reuniuni. Biroul Internațional va ține
seama și de eventualele observații pe care delegații
statelor membre le comunică în termen de patruzeci de
zile de la trimiterea respectivelor rapoarte.
6. Biroul Internațional este autorizat să rectifice în
rapoartele ședințelor Congresului și comisiilor erorile
materiale care nu au putut fi evidențiate cu ocazia
aprobării lor conform dispozițiilor paragrafului 5.
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 23

Apelul împotriva deciziilor adoptate de comisii și de Congres

Alegerea directorului general și a directorului general adjunct ai
Biroului Internațional

1. Orice delegație poate formula un apel împotriva
deciziei referitoare la propuneri (acte, rezoluții etc.) care au
fost aprobate sau respinse în cadrul comisiei. Notificarea
cu privire la apel va fi înmânată în scris președintelui
Congresului, în 48 de ore de la încheierea ședinței
comisiei în care propunerea a fost aprobată sau respinsă.
Apelul va fi discutat în următoarea ședință plenară.
2. Atunci când o propunere a fost adoptată sau
respinsă de Congres, aceasta poate fi reexaminată de
către același congres numai dacă apelul este sprijinit de
cel puțin 10 delegații. Acest apel trebuie acceptat cu o
majoritate de două treimi din numărul membrilor prezenți
și votanți cu drept de vot. Această posibilitate va fi limitată
la acele propuneri înaintate direct în ședințele plenare,
înțelegându-se faptul că o singură întrebare nu poate
conduce la mai mult de un apel.

1. Alegerea directorului general și a directorului
general adjunct ai Biroului Internațional au loc prin scrutin
secret, succesiv, în una sau mai multe ședințe ținute în
aceeași zi. Este ales candidatul care obține majoritatea
sufragiilor exprimate de către statele membre prezente și
cu drept de vot. Se organizează atâtea scrutine câte sunt
necesare pentru ca un candidat să obțină această
majoritate.
2. Sunt considerate îstate membre prezente și cu drept
de vot“ cele care votează pentru unul dintre candidații
anunțați în mod regulamentar, abținerile și buletinele
necompletate sau nule nefiind luate în considerare la
calculul voturilor necesare pentru constituirea majorității.
3. Dacă numărul de abțineri și de buletine necompletate
sau nule și cele anulate depășește jumătate din numărul
de sufragii exprimate conform dispozițiilor paragrafului 2,
alegerea este amânată pentru o ședință ulterioară, în
cursul căreia abținerile și buletinele necompletate sau nule
și cele anulate nu mai sunt luate în considerare.
4. Candidatul care la un tur de scrutin a obținut cele
mai puține voturi este eliminat.
5. În caz de egalitate de voturi se realizează un scrutin
suplimentar ori un al doilea scrutin suplimentar, pentru a
departaja candidații, votarea executându-se doar pentru
acești candidați. Dacă rezultatul nu este concludent, se
decide prin tragere la sorți, de către președinte.
ARTICOLUL 24
Rapoarte

1. Rapoartele ședințelor plenare ale Congresului
reproduc demersul ședințelor, prezintă pe scurt intervențiile,
menționează propunerile și rezultatul deliberărilor.
2. Deliberările ședințelor comisiilor fac obiectul
rapoartelor adresate Congresului.
Ca regulă generală, grupurile de lucru redactează un
raport în atenția organelor care le-au creat.
3. Totuși, fiecare delegat are dreptul să solicite
introducerea analitică sau in extenso cu privire la rapoartele
oricărei declarații făcute de el, cu condiția să depună textul
în limba franceză sau engleză, la secretariat, în cel târziu
două ore de la sfârșitul ședinței.

ARTICOLUL 26
Aprobarea de către Congres a proiectelor de hotărâri
(acte, rezoluții etc.)

1. În general, fiecare proiect de acte prezentat de către
Comisia de redactare este examinat articol cu articol.
Președintele poate, cu acordul majorității, să folosească o
procedură mai rapidă, de exemplu capitol cu capitol.
Fiecare act va putea fi considerat ca adoptat numai după
un vot de ansamblu favorabil. Articolul 21.1 este aplicabil
acestui vot.
2. Biroul Internațional este autorizat să rectifice în actele
definitive erorile materiale care nu au putut fi evidențiate cu
ocazia examinării proiectelor de acte, numerotarea
articolelor și a paragrafelor, precum și referințele.
3. Proiectele de decizii, altele decât cele care modifică
actele, prezentate de către Comisia de redactare, sunt în
general examinate în mod global. Dispozițiile paragrafului 2
sunt aplicabile și proiectelor acestor decizii.
ARTICOLUL 27
Atribuirea de studii Consiliului de administrație
și Consiliului de Exploatare Poștală

La recomandarea biroului său, Congresul atribuie studii
Consiliului de administrație și Consiliului de Exploatare
Poștală, conform alcătuirii și competențelor respective ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ARTICOLUL 29

acestor două organe, așa cum sunt ele descrise în
art. 102 și 104 din Regulamentul general.
ARTICOLUL 28

Semnarea actelor

Actele aprobate definitiv de către Congres sunt supuse
semnării plenipotențiarilor.

Rezervele actelor

1. Rezervele trebuie să fie prezentate secretariatului sub
forma unei propuneri scrise în una dintre limbile de lucru
ale Biroului Internațional (propuneri privind protocolul final),
în cel mai scurt timp posibil după adoptarea propunerii
privind articolul la care se referă rezerva.
2. Pentru ca propunerile privind rezervele să poată fi
distribuite tuturor statelor membre înaintea adoptării
protocolului final de către Congres, Secretariatul
Congresului va fixa un termen limită pentru prezentarea
rezervelor și îl va aduce la cunoștință statelor membre.
3. Rezervele la actele Uniunii, prezentate după acest
termen limită fixat de secretariat, nu vor fi luate în
considerare nici de secretariat, nici de Congres.

ARTICOLUL 30
Modificarea regulamentului

1. Fiecare congres poate modifica Regulamentul interior.
Pentru a fi supuse deliberărilor, propunerile de modificare a
prezentului regulament, cu condiția ca ele să nu fie
prezentate de către un organ al UPU abilitat să introducă
propuneri, trebuie să fie sprijinite în Congres de cel puțin
10 delegații.
2. Pentru a fi adoptate, propunerile de modificare a
prezentului regulament trebuie să fie aprobate de cel puțin
două treimi din numărul statelor membre reprezentate în
Congres și care au drept de vot.

ANEXA Nr. 4

REGULAMENTUL

GENERAL

AL

Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor statelor
membre ale Uniunii, în virtutea art. 22.2 din Constituția
Uniunii Poștale Universale, adoptată la Viena la 10 iulie
1964, au hotărât de comun acord și sub rezerva art. 25.4
din sus-numita Constituție, în prezentul Regulament
general, următoarele dispoziții care asigură aplicarea
Constituției și funcționarea Uniunii.
CAPITOLUL I
Funcționarea organelor Uniunii
ARTICOLUL 101
Organizarea și convocarea congreselor
și congreselor extraordinare (Const. 14 și 15)

1. Reprezentanții statelor membre se reunesc în
Congres nu mai târziu de 4 ani de la sfârșitul anului în
cursul căruia precedentul congres a avut loc.
2. Fiecare stat membru este reprezentat la Congres de
unul sau mai mulți plenipotențiari însărcinați de către
guvernul lor cu puterile necesare. El poate, la nevoie, să
fie reprezentat de către delegația unui alt stat membru.
Totuși, se înțelege că o delegație nu poate reprezenta
decât un singur stat membru, altul decât al său.
3. În deliberări fiecare stat membru dispune de un vot,
sub rezerva sancțiunilor prevăzute la art. 129.
4. În principiu, fiecare congres desemnează țara în care
va avea loc congresul următor. Dacă această desemnare
este inaplicabilă, Consiliul de administrație este autorizat să
desemneze țara în care va avea loc Congresul, după
consultarea cu aceasta din urmă.
5. După consultarea cu Biroul Internațional, guvernul
care invită fixează data definitivă și locul exact ale
Congresului. În principiu, cu un an înaintea acestei date
guvernul care invită trimite o invitație guvernului fiecărui stat
membru al Uniunii. Această invitație poate fi adresată fie
direct, fie prin intermediul unui alt guvern, fie prin
intermediul directorului general al Biroului Internațional.

UNIUNII

POȘTALE

U N I V E R S A L E*)

6. Când un congres trebuie să fie convocat fără să
existe un guvern gazdă, Biroul Internațional, cu acordul
Consiliului de administrație și după consultarea cu Guvernul
Confederației Elvețiene, va lua măsurile necesare pentru a
convoca și a organiza Congresul în țara în care își are
sediul Uniunea. În acest caz, Biroul Internațional exercită
funcțiile guvernului gazdă.
7. Locul reuniunii unui congres extraordinar este fixat,
după o consultare cu Biroul Internațional, de către statele
membre care au inițiat acest congres.
8. Dispozițiile prevăzute la paragrafele 2—6 sunt
aplicabile prin analogie cu congresele extraordinare.
ARTICOLUL 102
Alcătuirea, funcționarea și reuniunile Consiliului de administrație
(Const. 17)

1. Consiliul de administrație se compune din 41 de
membri care își exercită funcțiile în timpul perioadei dintre
două congrese succesive.
2. Președinția este acordată de drept țării gazdă a
Congresului. Dacă această țară nu acceptă, ea devine
membru de drept și, datorită acestui fapt, grupul geografic
căreia îi aparține dispune de un loc suplimentar pentru
care nu sunt aplicabile restricțiile din paragraful 3. În acest
caz, Consiliul de administrație alege la președinție unul
dintre membrii grupului geografic din care face parte țara
gazdă.
3. Ceilalți 40 de membri ai Consiliului de administrație
sunt aleși de Congres pe baza unei repartiții geografice
echitabile. Cel puțin jumătate din numărul membrilor sunt
reînnoiți cu ocazia fiecărui congres; nici un stat membru nu
poate fi ales succesiv de către 3 congrese.
4. Fiecare membru al Consiliului de administrație își
desemnează reprezentantul, care trebuie să fie competent
în domeniul poștal.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
5. Funcțiile de membru al Consiliului de administrație nu
sunt plătite. Cheltuielile de funcționare ale acestui consiliu
sunt în sarcina Uniunii.
6. Consiliul de administrație are următoarele atribuții:
6.1. să supervizeze toate activitățile Uniunii în intervalul
dintre congrese, ținând cont de deciziile Congresului,
studiind problemele referitoare la politicile guvernamentale
în materie poștală și ținând seama de evoluția
reglementărilor internaționale, cum ar fi cele referitoare la
comercializarea serviciilor și la concurență;
6.2. să examineze și să aprobe, în cadrul competențelor
sale, orice acțiune considerată ca necesară pentru salvarea
și întărirea calității serviciului poștal internațional și pentru
modernizarea lui;
6.3. să favorizeze, să coordoneze și să supervizeze
toate formele de asistență tehnică poștală în cadrul
cooperării tehnice, internaționale;
6.4. să examineze și să aprobe bugetul și conturile
bianuale ale Uniunii;
6.5. să autorizeze, dacă împrejurările o solicită,
depășirea plafonului de cheltuieli conform art. 128
paragrafele 3, 4 și 5;
6.6. să stabilească Regulamentul financiar al Uniunii;
6.7. să stabilească regulile care guvernează Fondul de
rezervă;
6.8. să stabilească regulile care guvernează Fondul
special;
6.9. să stabilească regulile care guvernează Fondul
pentru activități speciale;
6.10. să stabilească regulile care guvernează Fondul
voluntar;
6.11. să asigure controlul activității Biroului Internațional;
6.12. să autorizeze, dacă se solicită, alegerea unei
clase de contribuție inferioare, conform condițiilor prevăzute
la art. 130.6;
6.13. să autorizeze schimbarea grupului geografic, dacă
o țară solicită, ținând cont de avizul exprimat de către
statele membre ale grupelor geografice în cauză;
6.14. să elaboreze statutul personalului și condițiile de
serviciu ale oficialilor aleși;
6.15. să creeze sau să suprime posturile de muncă din
cadrul Biroului Internațional, ținând seama de restricțiile
legate de plafonul fixat de cheltuieli;
6.16. să stabilească Regulamentul Fondului social;
6.17. să aprobe rapoartele bienale prezentate de Biroul
Internațional asupra activităților Uniunii și a gestiunii
financiare și să prezinte, dacă este cazul, comentarii
asupra acestor subiecte;
6.18. să decidă contactele ce vor fi stabilite cu
administrațiile poștale pentru îndeplinirea funcțiilor sale;
6.19. după consultarea Consiliului de Exploatare Poștală,
să decidă asupra contactelor ce vor fi realizate cu
organismele care nu sunt observatori de drept, să
examineze și să aprobe rapoartele Biroului Internațional
asupra relațiilor UPU cu celelalte organisme internaționale,
să ia deciziile pe care le consideră necesare asupra
gestionării acestor relații și acțiunile ce trebuie întreprinse în
legătură cu ele; să desemneze, în timp util, după
consultarea Consiliului de Exploatare Poștală și a
secretarului general, organizațiile internaționale, asociațiile,
întreprinderile și persoanele calificate care vor fi invitate să
fie reprezentate în cadrul anumitor lucrări ale Congresului și
comisiilor acestuia, atunci când este în interesul Uniunii sau
al lucrărilor Congresului, precum și să îl însărcineze pe
directorul general al Biroului să trimită invitațiile necesare;
6.20. să hotărască, în cazul în care consideră util,
principiile de care Consiliul de Exploatare Poștală trebuie

25

să țină seama când va studia problemele ce au
repercusiuni financiare importante (taxe, cheltuieli terminale,
cheltuieli de tranzit, taxă de bază pentru transportul aerian
al curierului și prezentarea în străinătate a trimiterilor de
corespondență), să urmărească îndeaproape studiul acestor
probleme, să examineze și să aprobe, pentru a le asigura
conformitatea cu principiile sus-citate, propunerile Consiliului
de Exploatare Poștală referitoare la aceste subiecte;
6.21. să studieze, la cererea Congresului, a Consiliului
de Exploatare Poștală sau a administrațiilor poștale,
problemele de ordin administrativ, legislativ și juridic care
interesează Uniunea sau serviciul poștal internațional;
Consiliului de administrație îi revine decizia, în domeniile
sus-menționate, dacă este oportun sau nu să întreprindă
studiile solicitate de administrațiile poștale în intervalul
dintre congrese;
6.22. să formuleze propuneri care să fie supuse
aprobării fie Congresului, fie administrațiilor poștale,
conform art. 124;
6.23. să aprobe, în cadrul competențelor sale,
recomandările Consiliului de Exploatare Poștală privind
adoptarea, dacă este necesar, a unor noi reglementări sau
a unei noi proceduri până când Congresul ia o decizie în
această problemă;
6.24. să examineze raportul anual pregătit de Consiliul
de Exploatare Poștală și propunerile supuse de acesta;
6.25. să supună examinării Consiliului de Exploatare
Poștală subiecte de studiu, conform art. 104
paragraful 9.16;
6.26. să desemneze țara gazdă a viitorului congres, în
cazul prevăzut de art. 101 paragraful 4;
6.27. să determine, în timp util și după consultarea
Consiliului de Exploatare Poștală, numărul de comisii
necesare pentru buna conducere a lucrărilor Congresului și
să fixeze atribuțiile acestora;
6.28. să desemneze, după consultarea Consiliului de
Exploatare Poștală și sub rezerva aprobării Congresului,
statele membre susceptibile:
— să își asume vicepreședinția Congresului, precum și
președințiile și vicepreședințiile comisiilor, ținând seama pe
cât este posibil de repartiția geografică echitabilă a statelor
membre;
— să facă parte din comisiile restrânse ale Congresului;
6.29. să examineze și să aprobe proiectul Planului
strategic ce va fi prezentat în Congres și elaborat de
Consiliul de Exploatare Poștală cu ajutorul Biroului
Internațional; să examineze și să aprobe revizuirile anuale
ale Planului aprobat de Congres pe baza recomandărilor
Consiliului de Exploatare Poștală și să lucreze împreună cu
Consiliul de Exploatare Poștală la elaborarea și
actualizarea anuală a Planului;
6.30. să stabilească cadrul general pentru organizarea
Comitetului consultativ și să aprobe organizarea
Comitetului consultativ în conformitate cu prevederile
art. 106;
6.31. să stabilească criteriile de aderare pentru a fi
membru în Comitetul consultativ și să aprobe sau să
respingă, după caz, cererile de aderare ca membru în
conformitate cu aceste criterii, asigurându-se că aceste
decizii vor fi realizate conform unei proceduri rapide, între
reuniunile Consiliului de administrație;
6.32. să desemneze acei membri care vor fi membri ai
Comitetului consultativ;
6.33. să primească și să discute raporturile și
recomandările Comitetului consultativ și să ia în
considerare recomandările acestuia către Congres.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

7. La prima sa reuniune, care va fi convocată de către
președintele Congresului, Consiliul de administrație alege
dintre membrii săi 4 vicepreședinți și hotărăște
Regulamentul interior.
8. La convocarea președintelui său, Consiliul de
administrație se reunește, în principiu, o dată pe an la
sediul Uniunii.
9. Președintele, vicepreședinții, președinții de comisii ai
Consiliului de administrație, precum și președintele Grupului
de planificare strategică formează Comitetul de gestiune.
Acest comitet pregătește și conduce lucrările fiecărei
sesiuni a Consiliului de administrație. Comitetul de gestiune
aprobă, în numele Consiliului de administrație, raportul
bianual întocmit de Biroul Internațional asupra activităților
Uniunii și își asumă orice altă sarcină pe care Consiliul de
administrație decide să i-o încredințeze sau a cărei
necesitate apare pe parcursul planificării strategice.
10. Reprezentantul fiecăruia dintre membrii Consiliului
de administrație care participă la sesiunile acestui organ,
cu excepția reuniunilor care au loc în timpul Congresului,
are dreptul la rambursarea fie a prețului unui bilet de avion
dus-întors clasa economică sau al unui bilet de cale ferată
clasa 1, fie la costul călătoriei prin orice alt mijloc, cu
condiția ca această valoare să nu depășească prețul
biletului de avion dus-întors clasa economică. Același drept
este acordat reprezentantului fiecărui membru al comisiilor
sale, al grupurilor sale de lucru sau al altor organe ale
sale atunci când acestea se reunesc în afara Congresului
și sesiunilor Consiliului.
11. Președintele Consiliului de Exploatare Poștală
reprezintă acest consiliu la ședințele Consiliului de
administrație pe a căror ordine de zi figurează problemele
legate de organul pe care îl conduce.
12. Președintele Comitetului consultativ va reprezenta
acest comitet la reuniunile Consiliului de administrație,
când pe ordinea de zi sunt puncte de interes pentru
Comitetul consultativ.
13. Cu scopul de a asigura o legătură eficace între
lucrările celor două organe, Consiliul de Exploatare Poștală
poate desemna reprezentanți pentru a asista la reuniunile
Consiliului de administrație în calitate de observator.
14. Administrația poștală a țării în care se reunește
Consiliul de administrație este invitată să participe la
reuniuni în calitate de observator, dacă această țară nu
este membră a Consiliului de administrație.
15. Consiliul de administrație poate să invite la
reuniunile sale, fără drept de vot, orice organism
internațional, orice reprezentant al unei asociații sau
întreprinderi ori orice persoană calificată care dorește să se
asocieze lucrărilor sale. De asemenea, el poate să invite
în aceleași condiții una sau mai multe administrații poștale
ale țărilor interesate în problemele prevăzute pe ordinea sa
de zi.
16. La cerere, în cadrul sesiunilor plenare și lucrărilor în
comisii ale Consiliului de administrație, pot participa ca
observatori indicați mai jos, fără drept de vot:
16.1. membrii Consiliului de Exploatare Poștală;
16.2. membrii Comitetului consultativ;
16.3. organizații interguvernamentale interesate de
lucrările Consiliului de administrație;
16.4. alte state membre ale Uniunii.
17. Pentru motive logistice, Consiliul de administrație
poate limita numărul de participanți ca observatori. Poate,
de asemenea, să limiteze dreptul acestora de a lua
cuvântul în timpul dezbaterilor.
18. Membrii Consiliului de administrație participă în mod
efectiv la activitățile acestuia. Observatorii pot, la cererea lor,

să fie autorizați să colaboreze la studiile întreprinse,
respectând condițiile pe care Consiliul poate să le
stabilească pentru a asigura randamentul și eficacitatea
muncii sale. De asemenea, ele pot fi solicitate pentru a
prezida echipe de proiect și grupe de lucru, atunci când
cunoștințele sau experiența lor justifică acest lucru.
Participarea observatorilor se va face fără cheltuieli
suplimentare pentru Uniune.
19. În situații excepționale, observatorii pot fi excluși de
la întreaga sau numai de la o parte din întrunire ori li se
poate restricționa dreptul de a primi documente, dacă este
necesară asigurarea confidențialității subiectului întrunirii sau
a documentului. Această restricție poate fi decisă de la caz
la caz de către orice organism sau de către președintele
acestuia. Cazurile diferite vor fi raportate Consiliului de
administrație și Consiliului de Exploatare Poștală atunci
când este vorba de probleme cu un interes deosebit
pentru Consiliul de Exploatare Poștală. Dacă va considera
necesar, Consiliul de administrație poate reexamina
restricțiile, consultându-se cu Consiliul de Exploatare
Poștală acolo unde este cazul.
ARTICOLUL 103
Informarea cu privire la activitățile Consiliului de administrație

1. După fiecare sesiune Consiliul de administrație
informează statele membre ale Uniunii, uniunile restrânse
și membri Comitetului consultativ asupra activităților lui,
trimițându-le o analiză analitică, precum și rezoluțiile și
deciziile lui.
2. Consiliul de administrație va face un raport
Congresului privind ansamblul activității sale și îl va
transmite statelor membre ale Uniunii și membrilor
Consiliului consultativ cu cel puțin două luni înainte de
deschiderea Congresului.
ARTICOLUL 104
Alcătuirea, funcționarea și reuniunile Consiliului de Exploatare
Poștală (Const. 18)

1. Consiliul de Exploatare Poștală se compune din
40 de membri care își exercită funcțiile pe timpul perioadei
care separă două congrese succesive.
2. Membrii Consiliului de Exploatarea Poștală sunt aleși
de Congres, în funcție de repartiția geografică specifică.
24 de locuri sunt rezervate țărilor în curs de dezvoltare și
16 țărilor dezvoltate. Cel puțin o treime din numărul
membrilor este reînnoită cu ocazia fiecărui congres.
3. Fiecare membru al Consiliului de Exploatare Poștală
își va desemna reprezentantul, care va avea
responsabilitatea de a presta serviciile prevăzute în actele
Uniunii.
4. Cheltuielile de funcționare a Consiliului de Exploatare
Poștală sunt în sarcina Uniunii. Membrii săi nu primesc nici
o remunerație. Cheltuielile de voiaj și de sejur ale
reprezentanților administrațiilor poștale care participă la
Consiliul de Exploatare Poștală sunt în sarcina acestora.
Totuși, reprezentantul fiecăreia dintre țările considerate ca
defavorizate conform listelor stabilite de Organizația
Națiunilor Unite are dreptul, în afara reuniunilor care au loc
în timpul Congresului, la rambursarea fie a prețului unui
bilet de avion dus-întors clasa economică sau al unui bilet
de cale ferată clasa 1, fie la costul călătoriei prin orice alt
mijloc, cu condiția ca această valoare să nu depășească
prețul unui bilet de avion dus-întors clasa economică.
5. În prima sa reuniune, care este convocată și
deschisă de președintele Congresului, Consiliul de
Exploatare Poștală alege dintre membrii săi un președinte,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
un vicepreședinte, președinții comisiilor și președintele
Grupului de Planificare Strategică.
6. Consiliul de Exploatare Poștală își va stabili
regulamentul interior.
7. În principiu, Consiliul de Exploatare Poștală se
reunește în fiecare an la sediul Uniunii. Data și locul
reuniunii sunt fixate de președinte sau pe baza unui acord
cu președintele Consiliului de administrație și cu directorul
general al Biroului Internațional.
8. Președintele, vicepreședintele și președinții comisiilor
Consiliului de Exploatare Poștală și președintele Grupului
de Planificare Strategică formează Comitetul de gestiune.
Acest comitet pregătește și conduce lucrările fiecărei
sesiuni a Consiliului de Exploatare Poștală și își asumă
toate sarcinile pe care acesta din urmă hotărăște să i le
încredințeze și a căror necesitate apare în timpul
procesului de planificare strategică.
9. Atribuțiile Consiliului de Exploatare Poștală sunt
următoarele:
9.1. să conducă studiul celor mai importante probleme
de exploatare, comerciale, tehnice, economice și de
cooperare tehnică, care prezintă interes pentru
administrațiile poștale ale tuturor statelor membre ale
Uniunii, în special problemele care au repercusiuni
financiare importante (taxe, cheltuieli terminale, cheltuieli de
tranzit, taxă de bază pentru transportul aerian al curierului,
cote-părți ale coletelor poștale și depunerea în străinătate a
trimiterilor poștei de scrisori), să elaboreze informații și
avize asupra lor și să recomande măsurile ce trebuie luate
în privința lor;
9.2. să procedeze la revizuirea regulamentelor Uniunii în
următoarele 6 luni după închiderea Congresului, dacă
acesta nu hotărăște altfel. În caz de necesitate urgentă,
Consiliul de Exploatare Poștală poate să modifice
respectivele regulamente și în alte sesiuni; în ambele
cazuri Consiliul de Exploatare Poștală rămâne subordonat
directivelor Consiliului de administrație în ceea ce privește
politicile și principiile fundamentale;
9.3. să coordoneze măsurile practice pentru dezvoltarea
și ameliorarea serviciilor poștale internaționale;
9.4. să întreprindă, sub rezerva aprobării Consiliului de
administrație în cadrul competențelor acestuia din urmă,
orice acțiune considerată necesară pentru salvarea și
întărirea calității serviciului poștal internațional și pentru
modernizarea lui;
9.5. să formuleze propuneri care vor fi supuse spre
aprobare fie Congresului, fie administrațiilor poștale,
conform art. 125; aprobarea Consiliului de administrație
este solicitată atunci când propunerile se referă la
probleme ce țin de competența acestuia din urmă;
9.6. să examineze la cererea administrației poștale a
unui stat membru orice propunere pe care această
administrație poștală o transmite Biroului Internațional
conform art. 124, să pregătească comentariile aferente și
să însărcineze Biroul Internațional să le anexeze la
respectiva propunere înainte de a fi supusă aprobării
administrațiilor poștale ale statelor membre;
9.7. să recomande, dacă este necesar, și, eventual,
după aprobarea de către Consiliul de administrație și
consultarea
administrațiilor
poștale,
adoptarea
reglementărilor sau a unei noi practici, așteptând ca
Congresul să decidă în această materie;
9.8. să elaboreze și să prezinte, sub formă de
recomandări, administrațiilor poștale norme în materie
tehnică, de exploatare și în alte domenii ce țin de
competența sa, acolo unde este indispensabilă o practică

27

uniformă. La fel procedează, în caz de nevoie, și pentru
normele pe care deja le-a stabilit;
9.9. să examineze prin consultare cu Consiliul de
administrație și cu aprobarea acestuia proiectul de Plan
strategic al Uniunii, elaborat de Biroul Internațional și supus
Congresului; în fiecare an să revizuiască planul aprobat de
către Congres, cu ajutorul Grupului de Planificare Strategică
și al Biroului Internațional, precum și cu aprobarea
Consiliului de administrație;
9.10. să aprobe acele părți ale raportului anual asupra
activităților Uniunii, stabilit de Biroul Internațional, care
interesează responsabilitățile și funcțiile Consiliului de
Exploatare Poștală;
9.11. să decidă asupra contactelor ce vor fi stabilite cu
administrațiile poștale în vederea îndeplinirii funcțiilor sale;
9.12. să procedeze la studierea problemelor de
învățământ și formare profesională care interesează țările
noi și țările în curs de dezvoltare;
9.13. să ia măsurile necesare în vederea studierii și
difuzării experiențelor și progreselor realizate de anumite
țări în domeniul tehnicii, exploatării, economiei și formării
profesionale care interesează serviciile poștale;
9.14. să studieze situația actuală și nevoile serviciilor
poștale în țările noi și în țările în curs de dezvoltare și să
elaboreze recomandările convenabile asupra căilor și
mijloacelor de ameliorare a serviciilor poștale în aceste țări;
9.15. să ia, după înțelegerea cu Consiliul de
administrație, măsurile corespunzătoare în domeniul
cooperării tehnice cu toate statele membre ale Uniunii, în
special cu țările noi și cu țările în curs de dezvoltare;
9.16. să examineze orice probleme care îi sunt supuse
de către un membru al Consiliului de Exploatare Poștală,
de către Consiliul de administrație sau oricare administrație
poștală a unui stat membru;
9.17. să primească și să discute rapoartele, precum și
recomandările Consiliului consultativ și, în situația în care
interesele Consiliului de Exploatare Poștală o cer, să
examineze și să comenteze asupra recomandărilor
Comitetului consultativ în vederea înaintării către Congres;
9.18. să desemneze membrii care vor face parte din
Comitetul consultativ.
10. Pe baza Planului strategic al Uniunii adoptat de
Congres și, în particular, a părții aferente strategiilor
organelor permanente ale Uniunii, Consiliul de Exploatare
Poștală stabilește, în prima sesiune după Congres, un
program-proiect de lucru de bază, care va conține un
anumit număr de tactici vizând realizarea strategiei. Acest
program de bază, care va conține un număr limitat de
studii asupra subiectelor de actualitate și interes comun, va
fi revizuit în fiecare an în funcție de realități și priorități,
precum și de modificările aduse Planului strategic.
11. Pentru a asigura o legătură eficace între lucrările
celor două organe, Consiliul de administrație poate
desemna reprezentanți pentru a asista în calitate de
observatori la reununile Consiliului de Exploatare Poștală.
12. La cerere, următoarele categorii de observatori pot
participa la ședințele plenare și la cele ale comisiilor
Consiliului de Exploatare Poștală, fără drept de vot:
12.1. membrii Consiliului de administrație;
12.2. membrii Comitetului consultativ;
12.3. organizații interguvernamentale interesate de
lucrările Consiliului de Exploatare Poștală;
12.4. alte state membre ale Uniunii.
13. Pentru motive logistice, Consiliul de Exploatare
Poștală poate limita numărul de participanți ca
observatori. Acesta poate, de asemenea, să limiteze
acestora dreptul de a vorbi în timpul dezbaterilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

14. Membrii Consiliului de Exploatare Poștală participă
efectiv la activitățile acestuia. Observatorilor li se poate
permite, la cererea lor, să colaboreze la studiile întreprinse,
respectând condițiile pe care Consiliul poate să le
stabilească pentru a asigura randamentul și eficacitatea
muncii sale. Ei pot fi solicitați pentru a prezida echipe de
proiect și grupuri de lucru atunci când cunoștințele sau
experiența lor justifică acest lucru. Participarea
observatorilor va avea loc fără a determina costuri
suplimentare din partea Uniunii.
15. În situații excepționale, observatorii pot fi excluși de
la întreaga sau numai de la o parte din întrunire ori li se
poate restricționa dreptul de a primi documente dacă este
necesar pentru a se asigura confidențialitatea subiectului
întrunirii ori a documentului, după caz. Această restricție
poate fi decisă, de la caz la caz, de către orice organism
sau de președintele acestuia. Aceste situații vor fi
raportate Consiliului de administrație și Consiliului de
Exploatare Poștală. Dacă va considera necesar, Consiliul
de administrație poate reexamina restricțiile,
consultându-se cu Consiliul de Exploatare Poștală, acolo
unde este cazul.
16. Președintele Comitetului consultativ va reprezenta
această organizație la întrunirile Consiliului de Exploatare
Poștală când pe ordinea de zi se află puncte de interes
pentru Comitetul consultativ.
17. Consiliul de Exploatare Poștală poate invita la
reuniunile sale fără drept de vot:
17.1. orice organism internațional sau orice persoană
calificată pe care dorește să o asocieze la lucrările sale;
17.2. administrațiile poștale ale statelor membre care nu
aparțin Consiliului de Exploatare Poștală;
17.3. orice asociație sau întreprindere pe care dorește
să o consulte asupra problemelor cu privire la
activitățile sale.
ARTICOLUL 105
Informarea cu privire la activitățile
Consiliului de Exploatare Poștală

1. După fiecare sesiune, Consiliul de Exploatare Poștală
informează administrațiile poștale ale statelor membre ale
Uniunii, uniunile restrânse și membrii Comitetului consultativ
asupra activităților sale, adresându-le un raport analitic,
precum și rezoluțiile și hotărârile sale.
2. Consiliul de Exploatare Poștală întocmește, pentru
Consiliul de administrație, un raport anual asupra
activităților sale.
3. Consiliul de Exploatare Poștală stabilește în atenția
Congresului un raport asupra ansamblului activității sale și
îl transmite administrațiilor poștale ale statelor membre ale
Uniunii și membrilor Comitetului consultativ, cu cel puțin
două luni înainte de deschiderea Congresului.
ARTICOLUL 106
Alcătuirea, funcționarea și reuniunile Comitetului consultativ

1. Scopul Comitetului consultativ va fi de a reprezenta
interesele sectorului poștal internațional în sensul larg al
cuvântului și de a asigura un cadru general pentru un
dialog eficient între părțile interesate. Acesta este alcătuit
din organizații nonguvernamentale reprezentând interesele
consumatorilor, furnizorilor de servicii de distribuire,
organizațiilor lucrătorilor, furnizorilor de bunuri și servicii
către sectorul poștal, precum și ale organizațiilor similare și
ale companiilor interesate cu privire la serviciile poștale
internaționale. Dacă aceste organizații sunt înregistrate,
trebuie să fie înregistrate într-un stat membru al Uniunii.

Consiliul de administrație și Consiliul de Exploatare Poștală
își vor desemna membrii respectivi în Comitetul consultativ.
Pe lângă membrii desemnați de Consiliul de administrație
și de Consiliul de Exploatare Poștală, aderarea la
Comitetul consultativ este determinată printr-un proces de
depunere a cererii și de acceptare a acesteia, stabilit de
Consiliul de administrație, ce se va desfășura în
conformitate cu art. 102.6.31.
2. Fiecare membru al Comitetului consultativ își va
desemna reprezentantul.
3. Costurile de funcționare a Comitetului consultativ sunt
repartizate între Uniune și membrii Comitetului conform
celor stabilite de Consiliul de administrație.
4. Membrii Comitetului consultativ nu vor primi
remunerație sau vreo altă formă de compensare.
5. Comitetul consultativ se va reorganiza după fiecare
Congres, urmând cadrul general stabilit de Consiliul de
administrație. Președintele Consiliului de administrație va
prezida ședințele de organizare ale Comitetului consultativ,
care își va alege președintele din cadrul Comitetului.
6. Comitetul consultativ își va stabili organizarea internă
și va întocmi regulamentul intern, luând în considerare
principiile generale ale Uniunii și cu acordul Consiliului de
administrație, după consultarea Consiliului de Exploatare
Poștală.
7. Consiliul consultativ se va întâlni de două ori pe an.
În principiu, reuniunile vor fi ținute la sediul Uniunii în
același timp cu cele ale Consiliului de administrație și,
respectiv, ale Consiliului de Exploatare Poștală. Data și
locul fiecărei reuniuni vor fi stabilite de președintele
Comitetului consultativ, de comun acord cu președintele
Consiliului de administrație, respectiv al Consiliului de
Exploatare Poștală, precum și cu directorul general al
Biroului Internațional.
8. Comitetul consultativ își va stabili propriul program, în
limitele cadrului general, cu următoarele funcții:
8.1. să examineze documente și rapoarte ale Consiliului
de administrație și ale Consiliului de Exploatare Poștală. În
situații excepționale, dreptul de a primi anumite texte și
documente poate fi restricționat, dacă acest lucru este
necesar pentru păstrarea confidențialității cu privire la
subiectul reuniunii sau a documentului. Această restricție
poate fi decisă, de la caz la caz, de către orice organism
interesat sau de către președintele acestuia. Cazurile
diferite vor fi raportate Consiliului de administrație și
Consiliului de Exploatare Poștală, dacă există probleme
care privesc Consiliul de Exploatare Poștală. Dacă se va
considera necesar, Consiliul de administrație va putea
modifica ulterior aceste restricții, consultând și Consiliul de
Exploatare Poștală, dacă este cazul;
8.2. să elaboreze studii și să dezbată probleme
importante pentru membrii Comitetului consultativ;
8.3. să ia în dezbatere probleme care afectează
sectorul serviciilor poștale și să emită rapoarte privind
aceste aspecte;
8.4. să colaboreze la lucrările Consiliului de
administrație și ale Consiliului de Exploatare Poștală,
inclusiv prin prezentarea de rapoarte și recomandări,
puncte de vedere, la cererea celor două consilii;
8.5. să facă recomandări Congresului, sub rezerva
aprobării Consiliului de administrație, și, atunci când este
vorba de probleme de interes pentru Consiliul de
Exploatare Poștală, sub rezerva examinării și comentariilor
Consiliului de Exploatare Poștală.
9. Președintele Consiliului de administrație și
președintele Consiliului de Exploatare Poștală vor
reprezenta aceste organe la reuniunile Comitetului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
consultativ atunci când pe ordinea de zi se află puncte de
interes pentru aceste organe.
10. Pentru a asigura o legătură eficientă cu organismele
Uniunii, Comitetul consultativ poate desemna reprezentanți
pentru a participa la reuniunile Congresului, ale Consiliului
de administrație și ale Consiliului de Exploatare Poștală,
precum și la cele ale comisiilor acestora, în calitate de
observatori fără drept de vot.
11. Membrii Comitetului consultativ, la cerere, pot
participa la ședințele plenare și la reuniunile comisiilor
Consiliului de administrație și ale Consiliului de Exploatare
Poștală, în conformitate cu prevederile art. 102.16 și
104.12. Aceștia pot, de asemenea, participa la lucrările
echipelor de proiect și ale grupurilor de lucru în condițiile
prevăzute la art. 102.18 și 104.14. Membrii Comitetului
consultativ pot participa la Congres ca observatori fără
drept de vot.
12. La cerere, pot participa la sesiunile Comitetului
consultativ, fără drept de vot, următorii:
12.1. membri ai Consiliului de Exploatare Poștală și ai
Consiliului de administrație;
12.2. organizații interguvernamentale interesate de
lucrările Comitetului consultativ;
12.3. uniunile restrânse;
12.4. alte state membre ale Uniunii.
13. Pentru motive logistice, Comitetul consultativ poate
limita numărul de participanți ca observatori; poate, de
asemenea, limita dreptul acestora de a lua cuvântul în
timpul dezbaterilor.
14. În situații excepționale, observatorii pot fi excluși de
la întreaga sau de la o parte a unei întruniri ori li se poate
restricționa accesul la documente, dacă este necesar să se
asigure confidențialitatea subiectului întrunirii sau a
documentului. Această restricție poate fi decisă, de la caz
la caz, de către oricare corp interesat sau de către
președintele acestuia. Cazurile diferite vor fi raportate
Consiliului de administrație și Consiliului de Exploatare
Poștală atunci când este vorba de probleme de interes
pentru Consiliul de Exploatare Poștală. Dacă va fi
considerat necesar, Consiliul de administrație va putea
modifica aceste restricții, consultând Consiliul de Exploatare
Poștală acolo unde este cazul.
15. Biroul Internațional, sub coordonarea directorului
general, va asigura secretariatul Comitetului consultativ.
ARTICOLUL 107
Informarea asupra activităților Comitetului consultativ

1. După fiecare sesiune, Comitetul consultativ va
informa Consiliul de administrație și Consiliul de Exploatare
Poștală despre activitățile sale, prin transmiterea către
președinții acestor organe, inter alia, a unui raport despre
reuniunile, recomandările și opiniile Consiliului.
2. Comitetul consultativ va transmite Consiliului de
administrație un raport anual de activitate și o copie către
Consiliul de Exploatare Poștală. Acest raport va fi inclus în
documentația Consiliului de administrație către statele
membre ale Uniunii și ale uniunilor restrânse, în
conformitate cu art. 103.
3. Comitetul consultativ va întocmi pentru Congres un
raport general asupra activității sale și îl va transmite
administrațiilor poștale ale statelor membre ale Uniunii cu
cel puțin două luni înainte de deschiderea Congresului.

29

ARTICOLUL 108
Regulamentul interior al congreselor (Const. 14)

1. Pentru organizarea lucrărilor sale și a conducerii
deliberărilor sale, Congresul aplică Regulamentul intern al
congreselor.
2. Fiecare congres poate modifica acest regulament în
condițiile fixate în regulamentul său intern.
ARTICOLUL 109
Limbile de lucru ale Biroului Internațional

Limbile de lucru ale Biroului Internațional sunt franceza
și engleza.
ARTICOLUL 110
Limbile utilizate pentru documentație,
deliberări și corespondență oficială

1. Pentru documentația Uniunii sunt utilizate limbile
franceză, engleză, arabă și spaniolă. Sunt, de asemenea,
utilizate limbile germană, chineză, portugheză și rusă, cu
condiția ca documentele în aceste ultime limbi să se
limiteze la documentația de bază cea mai importantă. Sunt
utilizate, de asemenea, și alte limbi, cu condiția ca statele
membre care solicită acest lucru să suporte toate costurile
aferente.
2. Statul sau statele membre care solicită o limbă, alta
decât limba oficială, constituie un grup lingvistic.
3. Documentația este publicată de către Biroul
Internațional în limba oficială și în limbile grupurilor
lingvistice constituite, fie direct, fie prin intermediul birourilor
regionale ale acestor grupuri, conform modalităților
convenite cu Biroul Internațional. Publicarea în diferite limbi
este realizată conform aceluiași model.
4. Documentația publicată direct de către Biroul
Internațional este, în măsura posibilului, distribuită simultan
în diferitele limbi solicitate.
5. Corespondența dintre administrațiile poștale și Biroul
Internațional și dintre acesta din urmă și terți poate fi
schimbată în oricare limbă pentru care Biroul Internațional
dispune de un serviciu de traduceri.
6. Cheltuielile de traducere într-o limbă, indiferent care
ar fi ea, inclusiv cele care rezultă din aplicarea dispozițiilor
paragrafului 5, sunt suportate de grupul lingvistic care a
solicitat această limbă. Statele membre utilizatoare ale
limbii oficiale virează, cu titlu de traducere a documentelor
neoficiale, o contribuție forfetară a cărei valoare pe unitate
contributivă este egală celei suportate de statele membre
care au recurs la o altă limbă de lucru la Biroul
internațional. Toate celelalte cheltuieli aferente furnizării
documentelor sunt suportate de Uniune. Plafonul
cheltuielilor ce va fi suportat de Uniune pentru producerea
documentelor în limbile germană, chineză, portugheză și
rusă este fixat printr-o rezoluție a Congresului.
7. Cheltuielile ce urmează a fi suportate de un grup
lingvistic sunt repartizate între membrii acestui grup în mod
proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii. Aceste
cheltuieli pot fi repartizate între membrii grupului lingvistic
conform unui instrument de repartiție, cu condiția ca cei
interesați să se înțeleagă asupra acestui subiect și să
notifice hotărârea lor către Biroul Internațional prin
intermediul unui purtător de cuvânt al grupului.
8. Biroul Internațional dă curs oricărei schimbări în
alegerea limbii solicitate de către un stat membru, după o
perioadă care nu trebuie să depășească 2 ani.
9. Pentru deliberările reuniunilor organelor Uniunii,
limbile franceză, engleză, spaniolă și rusă sunt admise,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

prin intermediul unui sistem de interpretare — cu sau fără
echipament electronic — a cărui alegere este lăsată la
aprecierea organizatorilor reuniunii, după consultarea
directorului general al Biroul Internațional și a statelor
membre interesate.
10. Celelalte limbi sunt în general autorizate pentru
deliberările și reuniunile indicate la paragraful 9.
11. Delegațiile care utilizează alte limbi își asigură
interpretarea simultană în una dintre limbile menționate la
paragraful 9, fie prin sistemul indicat în același paragraf,
când modificări de ordin tehnic necesare pot fi aduse, fie
prin interpreți particulari.
12. Cheltuielile pentru serviciile de interpretare sunt
repartizate între statele membre care utilizează aceeași
limbă, proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii.
Totuși, cheltuielile de instalare și întreținere a
echipamentului tehnic sunt suportate de Uniune.
13. Administrațiile poștale pot să se înțeleagă asupra
limbii ce va fi utilizată în corespondența de serviciu în
relațiile reciproce. În lipsa unei asemenea înțelegeri, limba
utilizată va fi franceza.
CAPITOLUL II
Biroul Internațional
ARTICOLUL 111
Alegerea directorului general și a directorului general adjunct
ai Biroului Internațional

1. Directorul general și directorul general adjunct ai
Biroului Internațional sunt aleși de Congres pentru perioada
care separă două congrese succesive, durata minimă a
mandatului lor fiind de 4 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit
o singură dată. Cu excepția unei decizii contrare a
Congresului, data intrării lor în funcție este fixată pentru
1 ianuarie a anului după Congres.
2. Cu cel puțin 7 luni înainte de deschiderea
Congresului, directorul general al Biroul Internațional
adresează o notă guvernelor statelor membre, invitându-le
să prezinte eventualele candidaturi pentru posturile de
director general și director general adjunct și să indice în
același timp dacă directorul general sau directorul general
adjunct în funcție este interesat de o eventuală reînnoire a
mandatului inițial. Candidaturile însoțite de un curriculum
vitae trebuie să ajungă la Biroul Internațional cu cel puțin
două luni înainte de deschiderea Congresului. Candidații
trebuie să aparțină statelor membre care îi prezintă. Biroul
Internațional elaborează documentația necesară pentru
Congres. Alegerea directorului general și a directorului
general adjunct are loc cu scrutin secret, prima alegere
fiind realizată pentru postul de director general.
3. În caz de eliberare a postului de director general,
directorul general adjunct își asumă funcțiile directorului
general până la sfârșitul mandatului prevăzut pentru acesta;
el este eligibil în acest post și admis din oficiu drept
candidat, sub rezerva ca mandatul său inițial ca director
general adjunct să nu fi fost deja reînnoit o dată de către
Congresul precedent și ca el să își manifeste interesul de
a fi considerat drept candidat la postul de director general.
4. În caz de eliberare simultană a posturilor de director
general și director general adjunct, Consiliul de
administrație alege, pe baza candidaturilor primite, în urma
unui concurs, un director general adjunct pentru perioada
care urmează până la viitorul Congres. Pentru prezentarea
candidaturilor, se aplică prin analogie paragraful 2.

5. În cazul eliberării postului de director general adjunct,
Consiliul de administrație îl însărcinează, la propunerea
directorului general, pe unul dintre directorii de grad D2 ai
Biroul Internațional să își asume, până la viitorul Congres,
funcțiile directorului general adjunct.
ARTICOLUL 112
Funcțiile directorului general

1. Directorul general organizează, administrează și
conduce Biroul Internațional al cărui reprezentant legal
este. El este competent pentru a clasa posturile de gradele
G1 la D2 și pentru a numi și promova funcționari în
aceste grade. Pentru numirile în gradele P1 la D2, el
trebuie să ia în considerație calificările profesionale ale
candidaților recomandați de administrațiile poștale din
statele membre de a căror naționalitate sunt sau în care
își exercită activitatea profesională, ținând seama de o
echitabilă repartiție geografică continentală și de limbă.
Posturile de director de grad D2 trebuie, în măsura
posibilului, să fie ocupate de candidați provenind din
regiuni diferite, altele decât cele din care provin directorul
general și directorul general adjunct, ținând cont de
considerente privind eficiența Biroului Internațional. În cazul
posturilor care solicită calificări speciale, directorul general
poate să se adreseze în afară. El ține seama, cu ocazia
numirii unui nou funcționar, de faptul ca, în principiu,
persoanele care ocupă posturile gradelor D2, D1 și P5
trebuie să provină din diferite state membre ale Uniunii. Cu
ocazia promovării unui funcționar al Biroului Internațional în
gradele D2, D1 și P5, nu este obligatoriu să se aplice
același principiu. În plus, cerințele referitoare la o distribuție
echitabilă din punct de vedere geografic și lingvistic sunt
mai puțin importante decât calificarea în procesul de
recrutare. Directorul general informează Consiliul de
administrație o dată pe an, în raportul asupra activităților
Uniunii, despre numirile și promovările în gradele P4 la D2.
2. Directorul general are următoarele atribuții:
2.1. să asigure funcțiile de depozitar al actelor Uniunii și
de intermediar în procedura de aderare și admitere în
Uniune, precum și de ieșire din aceasta;
2.2. să notifice deciziile luate de Congres tuturor
guvernelor statelor membre;
2.3. să notifice tuturor administrațiilor poștale
regulamentele hotărâte sau revizuite de Consiliul de
Exploatare Poștală;
2.4. să pregătească proiectul bugetului anual al Uniunii
la un nivel cât mai scăzut posibil, compatibil cu nevoile
Uniunii, și să îl supună în timp necesar examinării
Consiliului de administrație; să comunice bugetul guvernelor
statelor membre ale Uniunii după aprobarea acestuia de
către Consiliul de administrație și să îl execute;
2.5. să execute activitățile specifice cerute de organele
Uniunii și pe cele care îi sunt atribuite prin acte;
2.6. să ia inițiative care să vizeze realizarea obiectivelor
fixate de organele Uniunii, în cadrul politicii stabilite și al
fondurilor disponibile;
2.7. să supună sugestii și propuneri Consiliului de
administrație sau Consiliului de Exploatare Poștală;
2.8. după închiderea Congresului, să înainteze
Consiliului de Exploatare Poștală propuneri privind
modificările Regulamentului ca urmare a deciziilor
Congresului, în conformitate cu Regulile de procedură ale
Consiliului de Exploatare Poștală;
2.9. să pregătească, pentru Consiliul de Exploatare
Poștală și pe baza directivelor date de către acesta din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
urmă, proiectul Planului strategic ce urmează să fie supus
Congresului și proiectul de revizuire anuală a planului;
2.10. să asigure reprezentarea Uniunii;
2.11. să servească drept intermediar în relațiile dintre:
— UPU și uniunile restrânse;
— UPU și Organizația Națiunilor Unite;
— UPU și organizațiile internaționale a căror activitate
prezintă un interes pentru Uniune;
— UPU și organismele internaționale, asociațiile sau
întreprinderile pe care organele Uniunii doresc să le
consulte sau să le asocieze la lucrările lor;
2.12. să își asume funcția de secretar general al
organelor Uniunii și să supravegheze cu acest titlu, ținând
seama de dispozițiile speciale ale prezentului regulament,
în special:
— pregătirea și organizarea lucrărilor organelor Uniunii;
— elaborarea, producerea și distribuirea documentelor,
rapoartelor și proceselor-verbale;
— funcționarea secretariatului în timpul reuniunilor
organelor Uniunii;
2.13. să asiste la ședințele organelor Uniunii și să ia
parte la deliberări fără drept de vot, cu posibilitatea de a
se face reprezentat.
ARTICOLUL 113
Funcțiile directorului general adjunct

1. Directorul general adjunct îl asistă pe directorul
general și este responsabil față de el.
2. În caz de absență sau impediment din partea
directorului general, directorul general adjunct exercită
puterile acestuia. Același lucru se întâmplă și în cazul
eliberării postului de director general prevăzut la art. 111.3.
ARTICOLUL 114
Secretariatul organelor Uniunii (Const. 14, 15, 17, 18)

Secretariatul organelor Uniunii este asigurat de Biroul
Internațional sub responsabilitatea directorului general. El
adresează toate documentele publicate cu ocazia fiecărei
sesiuni administrațiilor poștale membre ale organului
Uniunii, administrațiilor poștale ale țărilor care, fără să fie
membre ale organului Uniunii, colaborează la studiile
întreprinse, uniunilor restrânse, precum și celorlalte
administrații poștale ale statelor membre care au solicitat.
ARTICOLUL 115
Lista țărilor membre

Biroul Internațional stabilește și ține la zi lista guvernelor
statelor membre ale Uniunii, indicând în ea clasa lor de
contribuție, grupul lor geografic și situația lor în raport cu
actele Uniunii.
ARTICOLUL 116
(Const. 20; Regulamentul general 124, 125, 126)
Informații. Opinii. Cereri de interpretare și amendare a actelor.
Anchete. Intervenția în lichidarea conturilor

1. Biroul Internațional este tot timpul la dispoziția
Consiliului de administrație, a Consiliului de Exploatare
Poștală și a administrațiilor poștale pentru a le furniza
toate informațiile utile asupra problemelor referitoare la
serviciu.
2. El este însărcinat, în special, să reunească, să
coordoneze, să publice și să distribuie informații de orice
natură, care interesează serviciul poștal internațional, să
emită la cererea părților în cauză un aviz asupra
problemelor litigioase, să dea curs cererilor de interpretare
și de modificare a actelor Uniunii și, în general, să

31

realizeze studii și lucrări de redactare sau documentare
pe care respectivele acte i le atribuie ori care ar fi în
interesul Uniunii.
3. El realizează și anchetele care sunt solicitate de
administrațiile poștale în vederea cunoașterii opiniei
celorlalte administrații poștale asupra unei probleme
determinate. Rezultatul unei anchete nu face obiectul unui
vot și nu va avea un caracter legal oficial.
4. El poate interveni, cu titlul de oficiu de compensare,
în lichidarea conturilor de orice natură referitoare la
serviciul poștal.
ARTICOLUL 117
Cooperare tehnică (Const. 1)

Biroul Internațional este însărcinat, în cadrul cooperării
tehnice internaționale, să dezvolte asistența tehnică poștală
sub toate formele ei.
ARTICOLUL 118
Formulare furnizate de Biroul internațional (Const. 20)

Biroul Internațional este însărcinat să conceapă și să
confecționeze cupoanele-răspuns internaționale și să
aprovizioneze cu ele, la preț de cost, administrațiile poștale
care solicită acest lucru.
ARTICOLUL 119
Actele uniunilor restrânse și acordurile speciale (Const. 8)

1. Două exemplare din actele uniunilor restrânse și din
aranjamentele speciale încheiate prin aplicarea art. 8 din
Constituție trebuie să fie transmise Biroului Internațional de
către oficiile acestor uniuni sau, în lipsă, de către una
dintre părțile contractante.
2. Biroul Internațional are grijă ca actele uniunilor
restrânse și aranjamentele speciale să nu prevadă condiții
mai puțin favorabile pentru public decât cele care sunt
prevăzute în actele Uniunii și să informeze administrațiile
poștale despre existența uniunilor și a aranjamentelor susmenționate. El semnalează Consiliului de administrație orice
neregulă constatată în virtutea prezentei dispoziții.
ARTICOLUL 120
Revista Uniunii

Biroul Internațional redactează, cu ajutorul documentelor
care îi sunt puse la dispoziție, o revistă în limbile germană,
engleză, arabă, chineză, spaniolă, franceză și rusă.
ARTICOLUL 121
(Const. 20; Regulamentul general 102.6.17)
Raportul bianual asupra activităților Uniunii

Biroul Internațional întocmește asupra activităților Uniunii
un raport bianual care este comunicat, după aprobarea lui
de către Consiliului de administrație, administrațiilor poștale,
uniunilor restrânse și Organizației Națiunilor Unite.
CAPITOLUL III
Procedura de introducere și examinare a propunerilor
ARTICOLUL 122
Procedura de prezentare a propunerilor către Congres

1. Sub rezerva excepțiilor prevăzute în paragrafele 2 și
5, procedura următoare reglează introducerea propunerilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

de orice natură ce vor fi supuse Congresului de către
administrațiile poștale ale statelor membre:
a) sunt admise propunerile care parvin Biroului
Internațional cu cel puțin 6 luni înainte de data fixată
pentru Congres;
b) nici o propunere de ordin redacțional nu este admisă
în perioada de 6 luni care precedă data fixată pentru
Congres;
c) propunerile de fond care parvin Biroului Internațional
în intervalul cuprins între 6 și 4 luni înainte de data fixată
pentru Congres nu sunt admise decât dacă sunt sprijinite
de cel puțin două administrații poștale;
d) propunerile de fond care parvin Biroului Internațional
în intervalul cuprins între 4 și 2 luni care precedă data
fixată pentru Congres nu sunt admise decât dacă sunt
sprijinite de cel puțin 8 administrații poștale; propunerile
care îi parvin acestuia ulterior nu sunt admise;
e) declarațiile de sprijin trebuie să parvină Biroului
Internațional în același timp cu propunerile la care se
referă.
2. Propunerile privind Constituția sau Regulamentul
general trebuie să parvină Biroului Internațional cu cel puțin
6 luni înainte de deschiderea Congresului; acelea care îi
parvin acestuia ulterior acestei date, dar înainte de
deschiderea Congresului, nu pot fi luate în considerație
decât dacă Congresul decide astfel cu majoritate de două
treimi din numărul țărilor reprezentate în Congres și dacă
sunt respectate condițiile prevăzute în paragraful 1.
3. Fiecare propunere nu trebuie să aibă, în principiu,
decât un obiectiv și să nu conțină decât modificări
referitoare la acest obiectiv.
4. Propunerile de ordin redacțional sunt prevăzute în
antet de către administrațiile poștale care le prezintă, cu
mențiunea îPropunere de ordin redacțional“, și publicate de
Biroul Internațional sub un număr urmat de litera R.
Propunerile neprevăzute cu această mențiune, dar care,
după părerea Biroului Internațional, nu sunt decât
redacționale, sunt publicate cu o mențiune corespunzătoare; Biroul Internațional întocmește pentru Congres o listă
a acestor propuneri.
5. Procedura descrisă în paragrafele 1 și 4 nu se aplică
nici propunerilor privind Regulamentul interior al congreselor,
nici amendamentelor la propunerile deja făcute.
ARTICOLUL 123
Procedura de înaintare a propunerilor către Consiliul
de Exploatare Poștală privind pregătirea noilor regulamente,
având în vedere deciziile adoptate de Congres

1. Regulamentele Convenției Poștale Universale și
Aranjamentul privind serviciile de plată poștale vor fi
redactate de Consiliul operațional poștal, în lumina
deciziilor adoptate de Congres.
2. Propunerile care rezultă din amendamentele propuse
la Convenție sau la Aranjamentul privind serviciile de plată
poștale vor fi înaintate Biroului Internațional, împreună cu
propunerile către Congres la care acestea fac referire.
Aceste propuneri pot fi depuse de o singură administrație
poștală a unui singur stat membru fără sprijinul altor
administrații poștale din alte state. Asemenea propuneri vor
fi distribuite tuturor administrațiilor poștale din statele
membre cu nu mai puțin de o lună înainte de Congres.
3. Alte propuneri privind regulamentele, propuneri aflate
în studiu în cadrul Consiliului operațional poștal pentru
pregătirea regulamentelor în următoarele 6 luni de la
terminarea Congresului vor fi înaintate Biroului Internațional
cu cel puțin două luni înainte de Congres.

4. Propunerile privind modificarea regulamentelor ca
urmare a deciziilor Congresului, care sunt redactate de
administrațiile poștale ale statelor membre, vor trebui să
ajungă la Biroul Internațional nu mai târziu de două luni
înaintea deschiderii lucrărilor Consiliului operațional poștal.
Astfel de propuneri vor fi distribuite tuturor statelor membre
nu mai târziu de o lună înaintea deschiderii lucrărilor
Consiliului operațional poștal.
ARTICOLUL 124
Procedura de prezentare a propunerilor între două congrese
(Const. 29; Regulamentul general 116)

1. Pentru a fi luate în considerație, propunerile privind
Convenția sau acordurile, introduse de către o administrație
poștală între două congrese, trebuie să fie sprijinite de
către cel puțin alte două administrații poștale. Aceste
propuneri rămân fără urmare atunci când Biroul
Internațional nu primește, în același timp, declarațiile de
sprijin necesare.
2. Aceste propuneri sunt adresate celorlalte administrații
poștale prin intermediul Biroului Internațional.
3. Propunerile privind regulamentele nu au nevoie de
sprijin, dar nu sunt luate în considerație de Consiliul de
Exploatare Poștală decât dacă acesta le aprobă în urgentă
necesitate.
ARTICOLUL 125
Examinarea propunerilor între două congrese (Const. 29;
Regulamentul general 116, 124)

1. Orice propunere referitoare la Convenție, acorduri și
protocoalele lor finale este supusă următoarei proceduri:
atunci când o administrație poștală a unui stat membru a
transmis o propunere Biroului Internațional, acesta din urmă
o va înainta tuturor administrațiilor poștale ale statelor
membre pentru analiză. Un termen de două luni este lăsat
la dispoziție administrațiilor poștale ale statelor membre
pentru examinarea propunerii și, eventual, pentru a
transmite Biroului Internațional observațiile lor. Nu sunt
admise amendamente. După expirarea acestui termen,
Biroul Internațional va înainta tuturor administrațiilor poștale
din statele membre toate observațiile primite și va invita
fiecare administrație poștală a statului membru să voteze
pentru sau împotriva propunerii. Acele administrații poștale
ale statelor membre care nu au făcut să parvină votul lor
în termen de două luni sunt considerate că se abțin.
Termenele sus-menționate încep să curgă de la datele
circularelor Biroului Internațional.
2. Propunerile de modificare a regulamentelor sunt
tratate de Consiliul de Exploatare Poștală.
3. Dacă propunerea privește un aranjament sau
protocolul său final, numai administrațiile poștale ale
statelor membre care sunt parte la acest acord pot lua
parte la operațiunile descrise în paragraful I.
ARTICOLUL 126
Notificarea deciziilor adoptate între două congrese

1. Modificările aduse la Convenție, aranjamentele și
protocoalele finale la aceste acte sunt consacrate printr-o
notificare a directorului general al Biroului Internațional
către guvernele statelor membre.
2. Modificările aduse de către Consiliul de Exploatare
Poștală regulamentelor și protocoalelor lor finale sunt
notificate administrațiilor poștale de către Biroul
internațional. Același lucru este valabil pentru interpretările

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
vizate în art. 36.3.2 din Convenție și dispozițiile
corespunzătoare din cadrul acordurilor.
ARTICOLUL 127
Punerea în vigoare a regulamentelor
și a celorlalte decizii adoptate între congrese

1. Regulamentele intră în vigoare la aceeași dată și au
aceeași durată ca și actele emise de Congres.
2. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 1, deciziile de
modificare a actelor Uniunii care sunt adoptate între două
congrese nu sunt executorii decât la cel puțin 3 luni după
notificarea lor.
CAPITOLUL IV
Finanțe
ARTICOLUL 128
Fixarea și reglarea cheltuielilor Uniunii

1. Sub rezerva paragrafelor 2—6, cheltuielile anuale
aferente activităților organelor Uniunii nu trebuie să
depășească următoarele sume pentru anii 2005 și următorii:
37.000.000 franci elvețieni pentru anii 2005—2008. Limita de
bază pentru anul 2008 se va aplica și următorilor ani, dacă
Congresul din anul 2008 se va amâna.
2. Cheltuielile aferente reuniunilor viitorului congres
(deplasarea secretariatului, cheltuieli de transport, cheltuieli
de instalare tehnică a interpretării simultane, cheltuieli de
reproducere a documentelor în timpul Congresului etc.) nu
trebuie să depășească limita de 2.900.000 franci elvețieni.
3. Consiliul de administrație este autorizat să
depășească limitele fixate din paragrafele 1 și 2 pentru a
ține seama de majorările treptelor de prelucrare, de
contribuții cu titlu de pensii sau indemnizații, inclusiv
indemnizații de post, admise de Națiunile Unite pentru a fi
aplicate personalului lor în funcție la Geneva.
4. Consiliul de administrație este, de asemenea,
autorizat să ajusteze în fiecare an valoarea cheltuielilor,
altele decât cele referitoare la personal, în funcție de
indicele elvețian al prețului de consum.
5. Prin derogare de la paragraful 1, Consiliul de
administrație sau, în caz de extremă urgență, directorul
general poate autoriza depășirea limitelor fixate pentru a
face față reparațiilor importante și neprevăzute ale clădirii
Biroului Internațional, fără ca valoarea depășirii să poată
trece de 125.000 franci elvețieni pe an.
6. Dacă apar ca insuficiente creditele prevăzute în
paragrafele 1 și 2 pentru a asigura buna funcționare a
Uniunii, aceste limite nu pot fi depășite decât cu aprobarea
majorității statelor membre ale Uniunii. Orice consultație
trebuie să comporte o expunere completă a faptelor care
justifică o asemenea cerere.
7. Țările care aderă la Uniune sau care sunt admise în
calitate de membru al Uniunii, precum și cele care ies din
Uniune trebuie să își achite cotizația pentru întregul an în
cursul căruia admiterea sau ieșirea lor trebuie efectuată.
8. Statele membre plătesc în avans partea lor
contributivă la cheltuielile anuale ale Uniunii, pe baza
bugetului stabilit de Consiliul de administrație. Aceste
părți contributive trebuie să fie plătite cel mai târziu în
prima zi a exercițiului financiar la care se raportează
bugetul. Depășit acest termen, sumele datorate sunt
producătoare de dobânzi în profitul Uniunii, respectiv
3% pe an în timpul primelor 6 luni și 6% pe an începând
cu a șaptea lună.

33

9. Atât timp cât arieratele la contribuțiile obligatorii, în
afara dobânzilor datorate Uniunii de către un stat membru,
sunt egale sau superioare sumei contribuțiilor respectivului
stat membru pentru două exerciții financiare anterioare,
acest stat membru poate ceda irevocabil către Uniune în
totalitate sau o parte din creanțele sale asupra altor state
membre, conform modalităților fixate de Consiliul de
administrație. Condițiile creanțelor se definesc ca urmare a
unui acord convenit între statul membru, debitori/creditori și
Uniune.
10. Statele membre care, din motive juridice sau altele,
sunt în imposibilitate să efectueze o astfel de cesiune, se
angajează să încheie un plan de amortizare a arieratelor
lor.
11. În afara unor circumstanțe excepționale, recuperarea
arieratelor la contribuțiile obligatorii datorate Uniunii nu pot
fi extinse la mai mult de 10 ani.
12. În împrejurări excepționale, Consiliul de administrație
poate absolvi un stat membru, total sau numai de o parte
din dobânzile datorate, dacă acesta a achitat integral
datoriile restante.
13. Un stat membru poate, de asemenea, să fie
absolvit, în cadrul unui plan de amortizare a conturilor sale
întârziate aprobat de către Consiliul de administrație, total
sau de o parte din dobânzile acumulate ori invers;
absolvirea este totuși subordonată executării complete și
punctuale a planului de amortizare într-un termen convenit
la maximum 10 ani.
14. Pentru a acoperi insuficiențele de trezorerie ale
Uniunii, s-a constituit un fond de rezervă a cărui valoare
este fixată de Consiliul de administrație. Acest fond este
alimentat în primul rând prin excedente bugetare. El poate
servi și pentru echilibrarea bugetului sau reducerea valorii
contribuțiilor statelor membre.
15. În ceea ce privește insuficiențele trecătoare ale
trezoreriei, Guvernul Confederației Elvețiene face în termen
scurt avansurile necesare, conform condițiilor care sunt
fixate de comun acord. Acest guvern supraveghează fără
remunerație contabilitatea conturilor financiare, precum și
contabilitatea Biroului Internațional, în limitele condițiilor
fixate de Congres.
ARTICOLUL 129
Sancțiuni automate

1. Orice stat membru, găsindu-se în imposibilitate de a
efectua obligația prevăzută la art. 128.9 și care nu acceptă
să se supună unui plan de amortizare propus de Biroul
Internațional conform art. 128.10 sau nu îl respectă, își
pierde în mod automat dreptul la vot în Congres și la
reuniunile Consiliului de administrație sau ale Consiliului de
Exploatare Poștală și nu mai este eligibil în aceste două
consilii.
2. Sancțiunile automate sunt ridicate din oficiu și cu
efect imediat ce statul membru în cauză se achită în
întregime de arieratele la contribuțiile obligatorii datorate
Uniunii, în capital și dobânzi, sau care acceptă să se
supună unui plan de amortizare a arieratelor sale.
ARTICOLUL 130
Clasele de contribuție (Const. 21; Regulamentul general 115, 128)

1. Statele membre contribuie la acoperirea cheltuielilor
Uniunii conform clasei de contribuție de care aparțin.
Aceste clase sunt următoarele:
clasa de 50 unități
clasa de 45 unități
clasa de 40 unități

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

clasa de 35 unități
clasa de 30 unități
clasa de 25 unități
clasa de 20 unități
clasa de 15 unități
clasa de 10 unități
clasa de 5 unități
clasa de 3 unități
clasa de 1 unitate
clasa de 0,5 unități, rezervată țărilor mai puțin avansate,
enumerate de Organizația Națiunilor Unite, și altor țări
desemnate de Consiliul de administrație.
2. În afara claselor de contribuție enumerate la
paragraful 1, orice stat membru poate alege să plătească
mai mult de 50 de unități.
3. Statele membre sunt înscrise în una dintre clasele de
contribuție de mai sus, în momentul admiterii lor sau
aderării lor la Uniune, conform procedurii vizate la art. 21.4
din Constituție.
4. Statele membre pot schimba ulterior clasa de
contribuție, cu condiția ca această schimbare să fie
notificată Biroului Internațional cu cel puțin două luni înainte
de deschiderea Congresului. Această notificare, care este
adusă la cunoștință Congresului, va avea efect la data
intrării în vigoare a dispozițiilor financiare, hotărâtă de
Congres. Statele membre care nu și-au făcut cunoscută
intenția de a schimba clasa de contribuție în perioada
prevăzută sunt menținute în clasa de contribuție la care au
aparținut până la acel moment.
5. Statele membre nu pot să solicite să fie declasate
mai mult cu o clasă în același timp.
6. Totuși, în împrejurări excepționale, cum ar fi
catastrofe naturale care necesită programe de ajutor
internațional, Consiliul de administrație poate autoriza
declasarea temporară cu o clasă de contribuție o singură
dată între două congrese, la cererea unui stat membru,
dacă acesta dovedește că nu își mai poate menține
contribuția conform clasei alese inițial. În aceleași condiții,
Consiliul de administrație poate să autorizeze, de
asemenea, declasarea temporară a statului membru care
nu aparține categoriei țărilor mai puțin avansate deja
incluse în clasa 1, trecându-l în clasa 0,5 unități.
7. În aplicarea paragrafului 6, declasarea temporară
poate fi autorizată de Consiliul de administrație pentru o
perioadă de maximum 2 ani sau până la viitorul congres,
dacă acesta are loc până la sfârșitul acestei perioade. La
expirarea perioadei fixate, țara în cauză se reintegrează
automat în clasa sa inițială.
8. Prin derogare de la paragrafele 4 și 5, surclasările
nu sunt supuse nici unei restricții.

CAPITOLUL V
Arbitraje
ARTICOLUL 132
Procedura de arbitraj (Const. 32)

1. În caz de diferend ce trebuie reglat prin arbitraj,
fiecare dintre administrațiile poștale în cauză alege o
administrație poștală a unui stat membru care nu este
direct interesată în litigiu. Când mai multe administrații
poștale fac cauza comună, ele sunt considerate, pentru
aplicarea acestor dispoziții, ca fiind o singură administrație
poștală.
2. În cazul în care una dintre administrațiile poștale în
cauză nu dă curs unei propuneri de arbitraj în termen de
6 luni, Biroul Internațional, în situația în care cererea i-a
fost adresată, determină la rândul său desemnarea unui
arbitru prin administrația poștală sau îi desemnează el
însuși unul din oficiu.
3. Părțile în cauză pot să se înțeleagă pentru a
desemna un arbitru unic care poate fi Biroul Internațional.
4. Deciziile arbitrilor sunt luate cu majoritate de voturi.
5. În cazul unor păreri împărțite, arbitrii aleg pentru a
tranșa diferendul o altă administrație poștală dezinteresată
în litigiu. În lipsa unei înțelegeri asupra alegerii, această
administrație poștală este desemnată de Biroul Internațional
dintre administrațiile poștale nepropuse de către arbitri.
6. Dacă este vorba de un diferend privind unul dintre
acorduri, arbitrii nu pot fi desemnați în afara administrațiilor
poștale care sunt parte la acest acord.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 133
Condiții de aprobare a propunerilor privind Regulamentul general

Pentru a deveni efective, propunerile supuse
Congresului și referitoare la prezentul regulament general
trebuie să fie aprobate de majoritatea statelor membre
reprezentate la Congres și care au drept de vot. Cel puțin
două treimi din numărul statelor membre ale Uniunii cu
drept de vot trebuie să fie prezente în momentul votului.
ARTICOLUL 134
Propuneri privind acordurile cu Organizația Națiunilor Unite

Condițiile de aprobare vizate la art. 133 se aplică și
propunerilor de modificare a acordurilor încheiate între
Uniunea Poștală Universală și Organizația Națiunilor Unite,
în măsura în care aceste acorduri nu prevăd condițiile de
modificare a dispozițiilor pe care le conțin.

ARTICOLUL 131

ARTICOLUL 135

Plata documentelor furnizate de Biroul Internațional
(Regulamentul general 118)

Punerea în aplicare și durata Regulamentului general

Serviciile pe care Biroul Internațional le oferă contra
plată administrațiilor poștale trebuie să fie plătite în cel mai
scurt timp posibil și cel mai târziu în termen de 6 luni
începând din prima zi ce urmează după cea de transmitere
a contului de către Birou. Depășit acest termen, sumele
datorate sunt producătoare de dobânzi în folosul Uniunii,
respectiv 5% pe an, începând din ziua expirării termenului
sus-menționat.

Prezentul regulament general va fi pus în aplicare la
1 ianuarie 2006 și va rămâne în vigoare pe o perioadă
nedeterminată.
Drept care, plenipotențiarii guvernelor statelor membre
au semnat prezentul regulament general într-un exemplar,
care este depus la directorul general al Biroului
Internațional. O copie va fi acordată fiecărei părți de către
Biroul Internațional.
Întocmit la București la 5 octombrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

35
ANEXA Nr. 5

ARANJAMENT PRIVIND SERVICIILE DE PLATĂ ALE POȘTEI*)
Subsemnații plenipotențiari ai guvernelor statelor membre ale Uniunii, în baza art. 23.4 din Constituția
Uniunii Poștale Universale, încheiată la Viena la 10 iulie 1964, de comun acord și sub rezerva art. 26.4 din Constituție,
au hotărât următorul aranjament.
CAPITOLUL I
Dispoziții preliminare
ARTICOLUL 1
Obiectul aranjamentului și produsele vizate

1. Prezentul aranjament reglementează ansamblul
prestațiilor poștale care vizează transferul de fonduri. Țările
contractante convin de comun acord asupra produselor din
cadrul prezentului aranjament pe care se înțeleg să le
introducă în relațiile lor reciproce.
2. Organismele nepoștale pot participa, prin intermediul
administrației poștale, al serviciului de cecuri poștale sau al
unui organism care administrează o rețea de transfer de
fonduri poștale, la schimburile reglementate prin dispozițiile
prezentului aranjament. Acestor organisme le revine
obligația de a se stabili cu administrația poștală din țara
lor, pentru asigurarea executării complete a tuturor
clauzelor aranjamentului și, în cadrul acestei înțelegeri,
exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor ce le revin
în calitate de administrație poștală, definite în cadrul
prezentului aranjament.
Administrația poștală le servește, este intermediarul lor
în relațiile cu administrațiile poștale ale celorlalte țări
contractante și cu Biroul Internațional. În cazul în care o
administrație poștală nu va furniza serviciile financiare
descrise în prezentul aranjament sau în situația în care
calitatea serviciului nu corespunde exigențelor clienților,
administrațiile poștale pot coopera cu organisme nepoștale
din țara respectivă.
3. Statele membre notifică Biroului Internațional, în
termen de 6 luni de la încheierea Congresului, numele și
adresa organului guvernamental însărcinat cu
supravegherea serviciilor financiare poștale, precum și
numele și adresa operatorului sau operatorilor
desemnat/desemnați în mod oficial să asigure serviciile
financiare poștale și să îndeplinească obligațiile ce rezultă
din actele Uniunii pe teritoriul lor.
3.1. Statele membre notifică Biroului Internațional, în
termen de 6 luni de la încheierea Congresului, datele
persoanelor responsabile cu exploatarea serviciilor
financiare poștale și cu serviciul cu privire la reclamații.
3.2. Între două congrese, orice schimbare cu privire la
organele guvernamentale, la operatorii și persoanele
responsabile care au fost numite oficial trebuie să fie
notificată Biroului Internațional în cel mai scurt timp
posibil.
4. Prezentul aranjament reglementează următoarele
produse poștale de plată:
4.1. mandatul poștal, inclusiv mandatul de ramburs;
4.2. viramentele cont la cont.
5. Administrațiile poștale interesate pot furniza alte
prestații reglementate prin acorduri bilaterale sau
multilaterale.

CAPITOLUL II
Mandatul poștal
ARTICOLUL 2
Definirea produsului

1. Mandatul poștal simplu
1.1. Clientul care dă ordinul depune fondurile la ghișeul
unui oficiu poștal sau ordonă debitarea contului său și
solicită plata sumei integrale fără nici o deducere în
numerar la beneficiar.
2. Mandatul de vărsământ
2.1. Clientul care dă ordinul depune fondurile la ghișeul
unui oficiu poștal și solicită ca ele să fie vărsate integral și
fără rețineri în contul beneficiarului gestionat de o
administrație poștală sau într-un cont gestionat de alte
organisme financiare.
3. Mandatul de ramburs
3.1. Destinatarul unei îtrimiteri cu plata la primire“
depune fondurile sau ordonă debitarea contului său și
solicită plata integrală a sumei fără nici o reținere către
expeditorul îtrimiterii cu plata la primire“.
ARTICOLUL 3
Depunerea ordinelor

1. În lipsa unei înțelegeri speciale, valoarea mandatelor
poștale este exprimată în moneda țării de destinație.
2. Administrația poștală emitentă fixează taxa de schimb
a monedei sale în cea a țării de destinație.
3. Valoarea maximă a mandatelor poștale este fixată
bilateral.
4. Administrația poștală emitentă are toată libertatea de
a stabili documentele și modalitățile de depunere a
mandatelor poștale. Dacă mandatul trebuie să fie transferat
prin curier, trebuie să fie utilizate numai formularele
prevăzute în cadrul Regulamentului.
ARTICOLUL 4
Taxe

1. Administrația poștală emitentă determină în mod liber
taxa ce va fi percepută în momentul emiterii.
2. Mandatele poștale schimbate, prin intermediul unei
țări care face parte din prezentul aranjament, între o țară
contractantă și o țară necontractantă, pot fi supuse de
către o administrație intermediară la o taxă suplimentară,
determinată de aceasta din urmă în funcție de costurile
generate de operațiunile efectuate, a cărei valoare este
convenită între administrațiile poștale respective și este
dedusă din valoarea mandatului poștal; această taxă poate
totuși să fie percepută de la expeditor și atribuită
administrației poștale din țara intermediară dacă
administrațiile poștale s-au pus de acord în acest sens.
3. Sunt scutite de toate taxele documentele, titlurile și
ordinele de plată referitoare la transferurile de fonduri
poștale schimbate între administrațiile poștale pe cale
poștală, în condițiile prevăzute la art. RL 110 și 111.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ARTICOLUL 5
Obligațiile administrației poștale emitente

1. Administrația poștală emitentă trebuie să se
conformeze normelor cu privire la serviciile prevăzute în
Regulament pentru a furniza servicii satisfăcătoare clienților.
ARTICOLUL 6
Transmiterea ordinelor

1. Mandatele poștale sunt schimbate prin intermediul
rețelelor electronice stabilite de Biroul Internațional al UPU
sau de alte organisme.
2. Schimburile electronice se operează pe trimitere
adresată direct către oficiul plătitor sau către un birou de
schimb. Securitatea și calitatea schimburilor trebuie să fie
garantate prin specificațiile tehnice referitoare la rețelele
folosite sau printr-un acord bilateral între administrațiile
poștale.
3. Administrațiile poștale pot conveni să schimbe
mandate poștale cu ajutorul formularelor de hârtie
prevăzute de Regulament și expediate în regim prioritar.
4. Administrațiile poștale pot conveni să utilizeze și alte
mijloace de schimb.

CAPITOLUL III
Viramentul poștal
ARTICOLUL 10
Definiția produsului

1. Titularul unui cont poștal solicită, prin debitarea
contului său, înscrierea unei sume în contul creditului
beneficiarului ținut de către administrația poștală sau în
cadrul unui alt cont, prin intermediul administrației poștale
din țara de destinație.
ARTICOLUL 11
Depunerea ordinelor

1. Suma viramentului trebuie să fie exprimată în
moneda țării de destinație sau într-o altă monedă, conform
acordului convenit între administrațiile poștale emitente și
primitoare.
2. Administrația poștală emitentă fixează rata de schimb
a monedei sale în moneda în care este exprimată suma
din virament.
3. Valoarea viramentelor este nelimitată, cu excepția
deciziilor luate de administrațiile poștale interesate.
4. Administrația poștală emitentă are toată libertatea să
precizeze documentele și metodele pentru emiterea
viramentelor.

ARTICOLUL 7
Prelucrarea în țara de destinație

1. Plata mandatelor poștale este efectuată în
conformitate cu reglementările țării de destinație.
2. De regulă, întreaga sumă a mandatului poștal trebuie
să fie plătită beneficiarului; taxele facultative pot fi
percepute dacă acesta solicită servicii speciale
suplimentare.
3. Valabilitatea mandatelor poștale electronice trebuie să
fie fixată prin acorduri bilaterale.
4. Valabilitatea mandatelor poștale emise pe suport de
hârtie se aplică, de regulă, până la sfârșitul primei luni ce
urmează după data emiterii.
5. După perioada menționată mai sus, un mandat poștal
neachitat trebuie să fie returnat imediat administrației
poștale emitente.
ARTICOLUL 8
Remunerarea administrației poștale plătitoare

1. Pentru fiecare mandat poștal achitat, administrația
emitentă acordă administrației poștale plătitoare o
remunerație a cărei taxă este fixată în Regulament.
2. În loc de taxa forfetară prevăzută în Regulament,
administrațiile poștale pot conveni taxe de remunerație
diferite.
3. Transferurile de fonduri efectuate cu scutire de taxe
nu acordă dreptul la nici o remunerație.
4. Atunci când există un acord între administrațiile
poștale interesate, transferurile de fonduri de ajutor scutite
de taxe de către administrația poștală emitentă pot fi
scutite de remunerație.
ARTICOLUL 9
Obligațiile administrației poștale plătitoare

1. Administrația poștală plătitoare trebuie să
îndeplinească normele cu privire la servicii prevăzute în
Regulament pentru a furniza servicii satisfăcătoare clienților.

ARTICOLUL 12
Taxe

1. Administrația poștală emitentă determină în mod liber
taxa ce va fi percepută în momentul emiterii. La această
taxă principală ea va adăuga eventual taxele aferente
serviciilor speciale oferite expeditorului.
2. Viramentele efectuate prin intermediul unei țări ce face
parte din prezentul aranjament, între o țară contractantă și o
țară necontractantă, pot fi supuse de către administrația
intermediară la o taxă suplimentară. Valoarea acestei taxe este
decisă între administrațiile respective și dedusă din suma totală
a viramentului. Cu toate acestea, această taxă poate fi
percepută de la expeditor și atribuită administrației țării
intermediare, dacă administrațiile interesate s-au pus de acord
în acest sens.
3. Documentele, instrumentele și ordinele de plată
referitoare la viramentele poștale efectuate între
administrațiile poștale pe cale poștală sunt scutite de orice
taxă, în condițiile prevăzute la art. RL 110 și 111.
ARTICOLUL 13
Obligațiile administrației poștale emitente

1. Administrația poștală emitentă trebuie să
îndeplinească normele cu privire la servicii prevăzute în
Regulament pentru a furniza servicii satisfăcătoare clienților.
ARTICOLUL 14
Transmiterea ordinelor

1. Viramentele trebuie să fie efectuate prin intermediul
rețelelor electronice stabilite de Biroul Internațional al UPU
sau de alte organisme, conform specificațiilor tehnice
adoptate de administrațiile interesate.
2. Securitatea și calitatea schimburilor trebuie să fie
garantate prin caracteristicile tehnice referitoare la rețelele
folosite sau printr-un acord bilateral între administrațiile
poștale emitente și plătitoare.
3. Administrațiile poștale pot decide să efectueze
viramente prin intermediul formularelor pe suport hârtie
prevăzute de Regulament și expediate în regim prioritar.
4. Administrațiile poștale pot conveni să utilizeze și alte
mijloace de schimb.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ARTICOLUL 15

37

1. Viramentele care sosesc trebuie să fie tratate
conform reglementărilor în vigoare ale țării de destinație.
2. În general, drepturile exigibile în țara de destinație
trebuie să fie plătite de beneficiar; totuși, această taxă
poate fi percepută de la expeditor și atribuită administrației
poștale a țării de destinație, conform unui acord bilateral.

mandatele poștale. Conturile lunare sunt incluse periodic
într-un cont general ce face posibilă determinarea unui
sold.
3.2. Reglementarea conturilor poate avea loc, de
asemenea, pe baza conturilor lunare, fără compensare.
4. Nu se pot prejudicia prin nici o măsură unilaterală,
cum ar fi moratoriu, interdicție de transfer etc., dispozițiile
prezentului articol și cele din Regulament, care decurg din
aceasta.

Prelucrarea în țara de destinație

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 19

Remunerarea administrației poștale plătitoare

Reclamații

1. Pentru fiecare virament administrația poștală plătitoare
poate solicita plata unei taxe de sosire. Această taxă poate
să fie sau debitată din contul beneficiarului sau preluată de
administrația poștală emitentă, prin debitarea contului său
curent poștal de legătură.
2. Viramentele efectuate cu scutire de taxe nu dau
naștere nici unei remunerații.
3. În baza unui acord între administrațiile poștale
interesate, viramentele de fonduri de ajutor scutite de taxe
de către administrația poștală emitentă pot fi scutite de
remunerație.

1. Reclamațiile sunt admise în termen de 6 luni
începând cu ziua a doua de la depunerea unui mandat
poștal sau de la executarea unui virament.
2. Administrațiile poștale au dreptul de a percepe de la
clienții lor o taxă de reclamație pentru mandatele poștale
sau viramente.

ARTICOLUL 17
Obligațiile administrației poștale plătitoare

1. Administrația poștală plătitoare trebuie să răspundă
normelor cu privire la serviciile prevăzute în Regulament
pentru a furniza servicii satisfăcătoare clienților.
CAPITOLUL IV
Conturile de legătură, conturile lunare, reclamații,
responsabilitate
ARTICOLUL 18
Relațiile financiare dintre administrațiile poștale participante

1. Administrațiile poștale convin între ele asupra mijloacelor
tehnice ce vor fi utilizate pentru reglarea creanțelor lor.
2. Conturile de legătură
2.1. În general, atunci când administrațiile poștale
dispun de o instituție de cecuri poștale, fiecare dintre ele
va deschide în numele său, în cadrul administrației
corespondente, un cont de legătură, prin intermediul căruia
sunt lichidate datoriile și creanțele reciproce ce rezultă din
schimburile efectuate pentru serviciul de viramente și de
mandate poștale și pentru toate celelalte operațiuni pe care
administrațiile poștale vor conveni să le plătească prin
acest mijloc.
2.2. Atunci când administrația poștală a țării de
destinație nu dispune de un sistem de cecuri poștale,
contul curent de legătură poate fi deschis în cadrul altei
administrații.
2.3. Administrațiile poștale pot conveni să regleze
schimburile lor financiare prin intermediul administrațiilor
desemnate printr-un acord multilateral.
2.4. În cazul în care un cont curent de legătură este
descoperit, sumele datorate sunt producătoare de dobânzi,
la taxa fixată în Regulament.
2.5. Un cont de legătură ce prezintă un sold creditor
trebuie să fie producător de dobânzi.
3. Conturi lunare
3.1. În lipsa unui cont de legătură, fiecare administrație
poștală plătitoare întocmește pentru fiecare administrație
poștală emitentă un cont lunar al sumelor plătite pentru

ARTICOLUL 20
Responsabilitate

1. Principiul și întinderea responsabilității
1.1. Administrația poștală este responsabilă pentru
sumele vărsate la ghișeu sau înscrise în debitul contului
trăgătorului până în momentul în care mandatul a fost plătit
regulamentar sau contul beneficiarului a fost creditat.
1.2. Administrația poștală este responsabilă pentru
indicațiile eronate pe care le-a furnizat și care au antrenat
fie o neplată, fie erori în executarea transferului de fonduri.
Responsabilitatea se întinde asupra erorilor de conversie și
asupra erorilor de transmitere.
1.3. Administrația poștală este absolvită de orice
responsabilitate:
1.3.1. în caz de întârziere care se poate produce în
transmiterea, expedierea sau plata titlurilor și ordinelor;
1.3.2. când, în urma distrugerii documentelor de serviciu
ca rezultat al unui caz de forță majoră, ea nu poate
dovedi executarea unui transfer de fonduri, cu condiția ca
proba responsabilității sale să nu fie administrată în alt fel;
1.3.3. când expeditorul nu a formulat nici o reclamație
în termenul prevăzut la art. 19;
1.3.4. când termenul de prescriere a mandatelor în țara
de emitere a expirat.
1.4. În caz de rambursare, indiferent care ar fi cauza,
suma rambursată expeditorului nu poate depăși suma pe
care a vărsat-o sau care a fost debitată din contul său.
1.5. Administrațiile poștale pot conveni între ele să
aplice condiții mai ample de responsabilitate adaptate
nevoilor serviciilor lor interne.
1.6. Condițiile pentru aplicarea principiului responsabilității
și, în special, problemele determinării responsabilității, plata
sumelor datorate, recursurile, termenul de plată și dispozițiile
privind rambursarea către administrația care a intervenit
sunt cele prevăzute în Regulament.
CAPITOLUL V
Rețele electronice
ARTICOLUL 21
Reguli generale

1. Pentru transmiterea ordinelor de plată pe cale
electronică, administrațiile poștale folosesc rețeaua UPU
sau orice altă rețea ce permite efectuarea viramentelor în
mod fiabil, rapid și sigur.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

2. Serviciile financiare electronice ale UPU sunt
reglementate între administrațiile poștale, în baza
acordurilor bilaterale. Regulile generale de funcționare a
serviciilor financiare electronice ale UPU sunt supuse
dispozițiilor corespunzătoare ale actelor Uniunii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 22
Cerere de deschidere a unui cont curent poștal în străinătate

1. Pentru deschiderea unui cont poștal în străinătate
sau a unui alt tip de cont ori când o cerere este făcută
pentru a obține un produs financiar în străinătate,
organismele poștale ale statelor ce fac parte din acest
aranjament decid să furnizeze asistență în utilizarea
produselor avute în vedere.
2. Părțile pot conveni în mod bilateral asupra asistenței
pe care o pot oferi una alteia în cadrul procedurii detaliate
ce trebuie urmată și convin asupra cheltuielilor referitoare
la furnizarea unei astfel de asistențe.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 23
Dispoziții finale

1. Convenția este aplicabilă, după caz, prin analogie,
pentru tot ceea ce nu este reglementat în mod expres prin
prezentul aranjament.
2. Art. 4 din Constituție nu este aplicabil prezentului
aranjament.
3. Condiții de aprobare a propunerilor privind prezentul
aranjament și Regulamentul său
3.1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse
Congresului, referitoare la prezentul aranjament, trebuie să
fie aprobate de majoritatea țărilor membre prezente și care

votează având drept de vot și care fac parte din
aranjament. Cel puțin jumătate din aceste țări membre
reprezentate în Congres și care au drept de vot trebuie să
fie prezente în momentul votului.
3.2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
Regulamentul acestui aranjament trebuie să fie aprobate
de majoritatea membrilor Consiliului de Exploatare Poștală
care fac parte din aranjament și care au drept de vot.
3.3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse
între două congrese și referitoare la prezentul aranjament
trebuie să reunească:
3.3.1. două treimi din numărul voturilor, cel puțin
jumătate din numărul țărilor membre, care fac parte din
aranjament și cu drept de vot, care au participat la vot, în
cazul în care este vorba despre adăugarea de noi dispoziții;
3.3.2. majoritatea voturilor, cel puțin jumătate din
numărul țărilor membre, care fac parte din aranjament și
cu drept de vot, care au participat la vot, dacă este vorba
despre modificări la dispozițiile prezentului aranjament;
3.3.3. majoritatea voturilor, dacă este vorba despre
interpretarea dispozițiilor prezentului aranjament.
3.4. Fără a aduce prejudicii dispozițiilor prevăzute la
paragraful 3.3.1 orice țară membră a cărei legislație
națională este încă incompatibilă cu adăugarea propusă
are posibilitatea de a face o declarație scrisă directorului
general al Biroului Internațional, indicând imposibilitatea
acceptării acestei adăugări, în termen de 90 de zile de la
data notificării acesteia.
4. Prezentul aranjament va fi aplicat la 1 ianuarie 2006
și va rămâne în vigoare până la punerea în aplicare a
actelor viitorului Congres.
Drept care, plenipotențiarii guvernelor țărilor contractante
au semnat prezentul aranjament într-un singur exemplar
care va fi depus la directorul general al Biroului
Internațional.
O copie va fi predată fiecărei părți de către Biroul
Internațional.
Întocmit la București la 5 octombrie 2004.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea actelor
adoptate de Congresul Uniunii Poștale Universale
la București la 5 octombrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea actelor adoptate
de Congresul Uniunii Poștale Universale la București la 5 octombrie 2004
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 februarie 2006.
Nr. 201.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

39

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Codului tehnic al gazelor naturale comprimate pentru vehicule
Având în vedere prevederile art. 8 lit. d) și ale art. 75 alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Codul tehnic al gazelor naturale
comprimate pentru vehicule, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și
Regiei Autonome îRegistrul Auto Român“, precum și agenții

economici care desfășoară activități de producere,
depozitare, distribuție și furnizare a gazelor naturale
comprimate pentru vehicule și persoanele fizice autorizate
care desfășoară activități în acest domeniu vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 14 martie 2006.
Nr. 277.
ANEXĂ

CODUL TEHNIC
al gazelor naturale comprimate pentru vehicule
1. Scop și obiective. Domeniu de aplicare
1.1. Scop

1.1.1. Codul tehnic al gazelor naturale comprimate
pentru vehicule (GNCV), denumit în continuare Cod tehnic
al GNCV, are ca scop promovarea cerințelor tehnice
minime specifice gazelor naturale comprimate utilizate drept
combustibil pentru vehicule, precum și definirea autorităților
statului care, prin legislația în vigoare, au atribuții și
competențe în domeniul producerii, stocării, distribuției și
furnizării GNCV, al recipientelor de stocare a GNCV,
respectiv în domeniul echipamentelor și instalațiilor montate
pe vehiculele care utilizează acest tip de combustibil.
1.1.2. Cerințele tehnice minime pentru producerea,
stocarea, distribuția, furnizarea și utilizarea GNCV au la
bază norme și standarde europene și internaționale.
1.1.3. Cerințele tehnice prevăzute în Codul tehnic al
GNCV sunt menite să ofere cadrul de reglementări
necesare pentru introducerea pe teritoriul României a
vehiculelor care utilizează drept combustibil gazele naturale
comprimate, în condiții de siguranță, stabilitate și eficiență
economică.
1.1.4. Codul tehnic al GNCV este elaborat de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), în colaborare cu Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) și Regia Autonomă îRegistrul
Auto Român“ (RAR).
1.1.5. Anexa nr. 1 conține definirea abrevierilor și a
termenilor utilizați în cadrul prezentului cod tehnic, precum
și o serie de termeni specifici domeniului GNCV.
1.2. Obiective

Codul tehnic al GNCV are următoarele obiective:
a) stabilirea cerințelor tehnice pentru activitățile de bază
legate de infrastructura de producere, stocare, distribuție,
furnizare și utilizare a GNCV;

b) stabilirea condițiilor generale de calitate a gazelor
naturale pentru utilizarea drept combustibil pentru vehicule;
c) stabilirea cadrului general privind autorizarea și
licențierea în domeniul GNCV;
d) precizarea condițiilor generale privind măsurarea
cantităților de GNCV;
e) stabilirea cerințelor tehnice pentru introducerea pe
piața din România a vehiculelor care utilizează drept
combustibil GNCV;
f) transmiterea fluxurilor informaționale de la titularii de
autorizații/licențe către autoritățile competente;
g) precizarea modalităților de exercitare a controlului și
inspecțiilor în domeniul GNCV.
1.3. Domeniu de aplicare

1.3.1. Prevederile Codului tehnic al GNCV se aplică
obligatoriu:
— agenților economici care desfășoară activități de
producere, depozitare, distribuție și furnizare a GNCV;
— persoanelor fizice autorizate care desfășoară activități
în domeniul GNCV.
1.3.2. Codul tehnic al GNCV face referire și la
activitățile conexe, respectiv:
— execuția echipamentelor pentru utilizarea GNCV drept
combustibil la vehicule;
— comercializarea echipamentelor de utilizare a GNCV;
— instalarea echipamentelor de utilizare a GNCV;
— întreținerea, repararea și verificarea periodică a
echipamentelor de utilizare a GNCV;
— autorizarea și utilizarea vehiculelor care folosesc
drept combustibil GNCV.
1.3.3. Codul tehnic al GNCV vine în sprijinul
investitorilor români sau străini pentru a le facilita
informarea printr-un document unic asupra reglementărilor
tehnice aplicabile utilizării GNCV.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

1.4. Principalele caracteristici ale GNCV

1.4.1. GNCV se produce prin comprimarea la presiuni
cuprinse între 20—25 MPa (200—250 bar) a gazelor
naturale preluate din conductele colectoare, de transport
sau de distribuție.
1.4.2. Gazele naturale din România au indice Wobbe
cuprins între 37,8 și 56,6 MJ/m3.
1.4.3. Cifra octanică corespunzătoare metanului (CH4)
este cuprinsă între 125 și 130.
1.4.4. Presiunea maximă de stocare a GNCV în
recipientul-rezervor al vehiculului este de 20 MPa
(200 bar).
1.4.5. Densitatea relativă a gazelor naturale din
România este cuprinsă între 0,55 și 0,7 kg/m3.
1.4.6. Temperatura de autoaprindere a GNCV este în
jur de 540șC.
1.5. Avantajele principale ale utilizării GNCV

1.5.1. Experiența unor state din Comunitatea Europeană
(Italia, Franța, Germania) și de pe continentul american
(Argentina, S.U.A., Canada) dovedește oportunitatea și
avantajele introducerii în România a vehiculelor care
utilizează GNCV drept combustibil. În anexa nr. 2 sunt
prezentate o serie de caracteristici comparative ale
următorilor combustibili: benzină, motorină, gaz petrolier
lichefiat, GNCV.
1.5.2. Experiența acumulată în peste 20 de ani de
utilizare a acestui tip de combustibil, precum și progresele
tehnologice ale producătorilor de echipamente au
demonstrat următoarele avantaje importante ale folosirii
GNCV comparativ cu folosirea altor tipuri de combustibili:
— rezistență bună la șoc datorită condițiilor impuse
recipientelor, rezervoarelor și conductelor;
— realizarea mai ușoară a amestecului de combustie
decât la combustibilii tradiționali;
— combustie lentă cu zgomot redus;
— protecție ridicată la aprinderea instalațiilor din
vehicule;
— combustibil netoxic;
— compoziție chimică simplă și emisii mai puțin
poluante (reducerea emisiei de CO2 cu aproximativ 25%);
— densitatea mai mică decât a aerului face ușor de
depistat scăpările accidentale, evacuarea făcându-se prin
sisteme de ventilare naturală;
— grad ridicat de diluție în aer în cazul scăpărilor
accidentale de combustibil;
— eliminarea posibilităților de explozie a recipientuluirezervor de GNCV datorită sistemelor de protecție.
1.5.3. Programul elaborat de Comisia Europeană
preconizează ca 10% din numărul vehiculelor din Europa
să fie alimentate cu GNCV până în anul 2020.
1.5.4. Atingerea acestui scop impune asigurarea
infrastructurii necesare pentru alimentarea cu GNCV a
vehiculelor pe toate drumurile europene, inclusiv pe cele
din România.
2. Stabilirea cerințelor tehnice pentru activitățile de
bază legate de infrastructura de producere, stocare,
transport, distribuție și utilizare a GNCV
2.1. Anexa nr. 3 cuprinde legislația relevantă, lista
standardelor neobligatorii și o parte din bibliografia în
domeniul GNCV.
2.2. Infrastructura necesară în vederea producerii,
stocării și distribuției GNCV cuprinde următoarele elemente:
a) conducta de racordare la conductele colectoare/de
transport/de distribuție a gazelor naturale, după caz;
b) postul/stația de reglare-măsurare a gazelor naturale;
c) unitatea de comprimare a gazelor naturale;
d) unitatea de stocare a GNCV;
e) pompa de alimentare cu GNCV a recipientului-rezervor
al vehiculului;
f) bateria de recipiente-butelii pentru transportul GNCV.
2.3. Instalațiile destinate producerii, stocării și distribuirii
GNCV se realizează numai cu echipamente noi.

2.4. Racordarea la conductele de gaze naturale se
realizează conform reglementărilor în vigoare, atât din
punctul de vedere al accesului la sisteme, cât și din
punctul de vedere al proiectării și execuției obiectivelor
necesare în sectorul gazelor naturale.
2.5. Postul/stația de reglare-măsurare a gazelor naturale
se proiectează și se execută în conformitate cu
reglementările specifice.
2.6. Unitatea de comprimare a gazelor naturale
cuprinde, în funcție de capacitate, unul sau mai multe
compresoare, conducte sub presiune de aspirație și
refulare, sisteme de automatizare-protecție și vase de
expansiune.
2.7. Unitatea de stocare are rolul de a stoca GNCV la
o presiune de 25 MPa (250 bar), în vederea asigurării
umplerii rapide a recipientelor-rezervor ale vehiculelor.
2.8. Stocarea este asigurată în:
a) recipiente, executate și certificate în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 584/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
echipamentelor sub presiune, cu modificările și completările
ulterioare;
b) recipiente-butelii metalice transportabile, cadre și
baterii de recipiente-butelii metalice transportabile, executate
și certificate în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor
sub presiune, cu modificările și completările ulterioare.
2.9. Atribuțiile și competențele privind regimul de
autorizare, inspecție tehnică periodică în exploatare și
repararea recipientelor, recipientelor-butelii metalice
transportabile, cadrelor și bateriilor de recipiente-butelii
metalice transportabile, precum și a instalațiilor aferente
producerii, stocării și distribuirii GNCV (cu excepția
instalației de alimentare cu gaze naturale, inclusiv instalația
de filtrare și măsurare a acestora, compresorul și pompele
de alimentare a vehiculelor) revin ISCIR care elaborează
norme tehnice specifice pentru această categorie de
echipamente sub presiune.
2.10. În vederea optimizării alimentării vehiculelor și
pentru limitarea numărului de cicluri oprire-pornire,
recipientele-butelii de stocare a GNCV se conectează prin
conducte sub presiune adecvate și robinete comandate
printr-un sistem de automatizare supravegheat prin
calculator.
2.11. Stațiile de distribuție a GNCV pot fi:
— stație de distribuție-mamă — cu conectare directă la
conductele colectoare, de transport și/sau de distribuție;
schema de principiu a unei astfel de stații de alimentare
cu GNCV este prezentată în anexa nr. 4;
— stație de distribuție-fiică — fără conectare la
conductele colectoare, de transport și/sau de distribuție
gaze naturale.
2.12. Stația de distribuție-fiică livrează GNCV din
recipientele-butelii de stocare a GNCV preluate de la stațiile
de distribuție-mamă. Transportul rutier al recipientelor-butelii
de stocare GNCV se face în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 48/1999 privind transportul rutier
al mărfurilor periculoase, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 122/2002.
2.13. Stațiile de distribuție a GNCV sunt dotate cu
sisteme de măsurare adecvate, racorduri flexibile prevăzute
cu robinet normal-închis și cuplaj de conectare la
recipientul-rezervor de GNCV al vehiculului.
2.14. Normele și procedurile privind montarea/instalarea/
asamblarea echipamentelor sub presiune pentru echiparea
instalațiilor destinate producerii, stocării și distribuirii GNCV
intră în atribuțiile și competențele ISCIR.
2.15. Normele tehnice pentru proiectarea și execuția
infrastructurii aferente stațiilor de distribuție a GNCV sunt
elaborate luându-se în considerare prevederile legislației
europene specifice și sunt avizate de instituțiile abilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
conform legislației în vigoare (Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență etc.).
3. Condiții generale de calitate a gazelor naturale
comprimate utilizate drept combustibil pentru vehicule
3.1. La intrarea în stația de comprimare aferentă stației
de distribuție a GNCV gazele naturale preluate din
conductele colectoare/de transport/de distribuție gaze
naturale se recomandă să îndeplinească condițiile de
calitate din standardul SR EN ISO 15403 îGaz natural —
Descrierea calității gazelor naturale pentru utilizare drept
combustibil sub formă de gaz natural comprimat pentru
vehicule“.
4. Cerințe privind protecția mediului
4.1. La proiectarea, execuția și exploatarea obiectivelor
aferente producerii, stocării și distribuției GNCV se respectă
prevederile legislației interne și europene specifice GNCV
privind protecția mediului.
5. Autorizarea și licențierea în domeniul GNCV
5.1. Regimul juridic al autorizării obiectivelor și al licențierii
agenților economici care desfășoară activități comerciale de
producere, stocare, distribuție și furnizare a GNCV

5.1.1. Înființarea de noi obiective aferente producerii,
stocării și distribuției GNCV, funcționarea și modificarea
unor capacități existente se realizează de către agenți
economici după obținerea autorizațiilor precizate de
reglementările în domeniu, emise de ANRGN.
5.1.2. Solicitanții de autorizații sunt persoane juridice
române sau străine, cu sediul în România.
5.1.3. Autorizațiile conțin, după caz, prevederi referitoare
la:
— drepturile conferite prin autorizație;
— condiționări, limitări și restricții privind continuitatea și
nivelurile de funcționare a obiectivelor autorizate;
— interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor,
protecția proprietății și a mediului înconjurător, afectarea
unor activități de interes public;
— delimitarea zonei de protecție și de siguranță;
— conținutul servituții conform prevederilor legale în
vigoare;
— date tehnice privind obiectivul autorizat.
5.1.4. În vederea desfășurării de activități comerciale de
producere, stocare, distribuție și furnizare a GNCV agenții
economici sunt licențiați de către ANRGN.
5.1.5. Titularii de licențe au obligația să desfășoare
activități comerciale conform drepturilor conferite prin licență
în condiții de siguranță, eficiență economică și de protecția
mediului.
5.1.6. Licențele acordate de ANRGN agenților economici
precizează condițiile de valabilitate specifice fiecărui tip de
licență.
5.1.7. Condițiile de valabilitate a licenței conțin, după
caz, următoarele prevederi principale:
— drepturile conferite titularului de licență;
— interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor,
protecția proprietății și a mediului înconjurător, afectarea
unor activități de interes public;
— asigurarea egalității de tratament a participanților la
piața GNCV;
— prezervarea unui mediu concurențial normal prin
evitarea dezechilibrelor pe piața GNCV și a practicilor
anticoncurențiale;
— obligativitatea pentru titularii de licențe de a respecta
standardele de performanță referitoare la calitatea serviciilor
de furnizare a GNCV către consumatori și de a prezenta
rapoarte anuale privind îndeplinirea cerințelor specificate în
standardele de performanță;
— obligativitatea pentru titularii de licențe de a furniza
informații autorităților competente.
5.1.8. ANRGN, în colaborare cu factorii cu atribuții în
domeniul GNCV (RAR, ISCIR, Ministerul Administrației și
Internelor — Comandamentul pentru Situații de Urgență

41

etc.) elaborează Regulamentul privind acordarea
autorizațiilor de înființare, funcționare și modificare a
obiectivelor pentru producerea, stocarea și distribuția GNCV
și a licențelor pentru desfășurarea de activități comerciale
de producere, stocare, distribuție și furnizare a GNCV.
5.2. Autorizarea și verificarea personalului care desfășoară
activități în domeniul GNCV

5.2.1. Persoanele fizice care proiectează, execută și
exploatează obiectivele din domeniul producerii, stocării și
distribuției GNCV sunt autorizate de ANRGN, în limita
competențelor conferite prin lege.
5.2.2. Autorizarea se realizează în baza prevederilor
unui regulament care este elaborat de ANRGN.
5.2.3. Autorizarea personalului se face pe bază de
examen.
5.2.4. Participanții la examen fac dovada îndeplinirii unor
condiții referitoare la studii și practică în domeniul
proiectării, execuției și exploatării în sectorul gazelor
naturale.
5.2.5. Candidatul declarat admis în urma examenului
susținut primește calitatea de instalator autorizat GNCV,
atestată prin legitimație.
5.2.6. ISCIR elaborează reglementări referitoare la
autorizarea personalului care desfășoară activități de
proiectare, execuție, întreținere, reparare și verificare
periodică a recipientelor-butelii de GNCV.
5.2.7. RAR elaborează reglementări referitoare la
autorizarea personalului care desfășoară activități de
proiectare, execuție, întreținere, reparare și verificare
periodică a instalațiilor și echipamentelor de pe vehiculele
care utilizează GNCV drept combustibil.
6. Măsurarea GNCV
6.1. Măsurarea cantităților de GNCV se face în
conformitate cu reglementările europene în domeniu.
6.2. Cantitățile de GNCV se exprimă în unități de masă
[kg] și/sau, după caz, în unități de energie.
6.3. Sistemul de măsurare utilizat în stația de distribuție
este prevăzut cu dispozitive de indicare a prețului unitar și
a sumei totale de plată.
6.4. Aparatele și sistemele de măsurare îndeplinesc
condițiile impuse de legislația metrologică în vigoare, pentru
a fi utilizate în tranzacții comerciale.
7. Vehicule care utilizează combustibil GNCV
7.1. Categoriile de vehicule care utilizează GNCV sunt:
a) vehicule noi echipate de producător cu echipamentul
necesar pentru utilizarea GNCV drept combustibil;
b) vehicule adaptate prin instalarea de echipamente noi
pentru utilizarea GNCV drept combustibil.
7.2. Vehiculele din categoria prevăzută la pct. 7.1 lit. a)
sunt omologate în conformitate cu Regulamentul nr. 110
CEE—ONU, partea a II-a.
7.3. Vehiculele din categoria prevăzută la pct. 7.1 lit. b)
sunt echipate cu instalații de alimentare cu GNCV
omologate în conformitate cu Regulamentul nr. 115 CEE—
ONU sau certificate de RAR. Instalațiile certificate sunt
compuse din dispozitive omologate în conformitate cu
Regulamentul nr. 110 CEE—ONU, partea I.
7.4. Normele și procedurile privind producerea, importul,
vânzarea, instalarea, întreținerea, repararea, verificarea
periodică și utilizarea echipamentelor pentru vehiculele care
utilizează drept combustibil GNCV intră în atribuțiile și
competențele RAR.
8. Controlul în domeniul GNCV
8.1. Autoritățile competente pentru control în domeniul
GNCV sunt, conform competențelor și atribuțiilor specifice:
ANRGN, ISCIR și RAR.
8.2. Controlul efectuat de ANRGN se exercită conform
prevederilor unui regulament specific domeniului GNCV.
8.3. ISCIR și RAR elaborează reglementări specifice
pentru controlul activităților din domeniul GNCV care intră
în competența și atribuțiile fiecărei autorități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

9. Schimbul și transmiterea de informații
9.1. Informarea ANRGN

9.1.1. Agenții economici din domeniul producerii, stocării,
distribuției și furnizării GNCV au obligația să pună la
dispoziția ANRGN informațiile necesare pentru desfășurarea
în bune condiții a activității acesteia.
9.1.2. Titularii sau solicitanții de autorizații și/sau licențe,
după caz, sunt obligați să transmită la ANRGN informații
conform prevederilor reglementărilor în vigoare.
9.1.3. ANRGN poate solicita orice informații, înregistrări
și documente ale titularilor de autorizații și/sau licențe, cu
respectarea regimului legal al acestora, pe care le
consideră legate în vreun fel de afacerile și activitățile
acestora în domeniul producerii, stocării, distribuției și
furnizării GNCV, pentru asigurarea îndeplinirii condițiilor de
valabilitate a autorizațiilor și/sau licențelor.
9.1.4. ANRGN utilizează aceste informații numai în
scopul pentru care sunt furnizate, obligându-se să asigure
confidențialitatea acestora.
9.1.5. Furnizarea de către agenții economici de
informații incorecte, incomplete sau eronate, dacă nu a fost
săvârșită în astfel de condiții încât, potrivit legii, să fie
considerată infracțiune, constituie contravenție și se
sancționează conform prevederilor legislației în vigoare.
9.1.6. Orice comunicare, accept, confirmare sau altă
informație cerută se face în scris și se transmite prin fax
sau e-mail, cu condiția ca, după caz, originalul să se
depună prin curier sau servicii poștale la adresa ANRGN

ori a titularului sau solicitantului de autorizație și/sau
licență.
9.2. Informarea RAR și ISCIR

ISCIR și RAR elaborează reglementări proprii privind
transmiterea de către agenții economici a informațiilor
referitoare la activitățile de proiectare, execuție, întreținere,
reparare și verificare periodică a echipamentelor sub
presiune pentru echiparea instalațiilor destinate producerii,
stocării și distribuirii GNCV, respectiv pentru echipamentele
instalate pe vehiculele care utilizează drept combustibil
GNCV.
10. Dispoziții tranzitorii și finale
10.1. Titularii autorizațiilor/licențelor din domeniul GNCV,
precum și persoanele fizice autorizate de ANRGN își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
prezentului cod tehnic și ale reglementărilor specifice.
10.2. Titularii de autorizații/licențe din domeniul gazelor
naturale și agenții economici interesați pot propune norme
tehnice, în vederea aprobării de către ANRGN.
10.3. Prezentul cod tehnic intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
10.4. Prezentul cod tehnic va fi revizuit, actualizat și
modificat de către ANRGN în colaborare cu ISCIR și RAR,
după consultarea prealabilă a agenților economici din
domeniul GNCV, periodic sau ori de câte ori intervine un
eveniment legislativ relevant.
10.5. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
cod tehnic.
ANEXA Nr. 1
la Codul tehnic al GNCV

TERMINOLOGIE ȘI ABREVIERI

1. Terminologie utilizată în domeniul GNCV:
presiune de rupere — presiunea care duce la avarii și la
pierderi ulterioare de fluid prin înveliș;
dispozitiv de declanșare la deplasare bruscă — dispozitiv
montat pe distribuitorul de GNCV care închide debitul în
cazul deplasării bruște a vehiculului;
dispersie în cascadă — reprezintă permiterea utilizării
eficiente a instalației de înmagazinare de gaz prin
împărțirea sa în porțiuni care operează la diferite niveluri
de presiune;
instalație de comprimare — instalație care comprimă
gazele naturale, constând din unul sau mai multe
compresoare cu conductele și echipamentele aferente;
compresor — utilaj care crește presiunea gazelor de la
un nivel scăzut la un nivel superior de presiune;
recipient-butelie — recipient sub presiune folosit pentru
stocarea și transportul GNCV;
presiunea maximă admisibilă de lucru — presiunea
maximă la care echipamentul este proiectat să funcționeze
în condiții de siguranță;
distribuitor — instalație prin intermediul căreia vehiculul
este alimentat cu GNCV;
instalație de uscare — sistem prin care este eliminat
conținutul de apă din gazele naturale înaintea unității de
comprimare;
stație de distribuție — locație în care GNCV este
distribuit în recipientul-rezervor al vehiculului;
2. Abrevieri
1.
ANRGN
2.
ISCIR
3.
4.

RAR
GNCV

conducte flexibile de combustibil — furtunuri prin care
este distribuit GNCV;
amestecător gaz/aer — dispozitiv prin care GNCV este
introdus în admisia motorului (carburator sau injector);
zonă de risc — zona în care există probabilitatea ca un
anumit efect negativ să se producă într-o anumită perioadă
de timp și/sau în anumite circumstanțe;
limita inferioară de explozie — concentrația de gaze sau
vapori inflamabili în aer sub care atmosfera gazoasă nu
este explozivă;
stocare transportabilă — baterie de recipiente-butelii sau
recipient sub presiune montat permanent pe un vehicul
special de transport rutier, folosit pentru transportul GNCV
către alte stații de distribuție a GNCV;
stație de distribuție-fiică — stație de distribuție
neracordată la o conductă de furnizare a gazelor naturale
la care GNCV este livrat prin transport rutier de la o stație
de distribuție-mamă racordată la o conductă de furnizare a
gazelor naturale;
distribuție îon site“ — alternativă de distribuție prin care
mai multe vehicule sunt alimentate simultan pentru mai
mult timp;
recipient tampon — recipient care recuperează gazul din
compresor, care servește și pentru amortizarea variațiilor de
presiune din aspirația compresorului;
distanța de siguranță — distanța minimă stabilită între
ansamblul stației de distribuție și structurile vecine în
vederea reducerii riscului producerii de evenimente.

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“
Gaze naturale comprimate pentru vehicule

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.III.2006

ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/28.III.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|114531]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

