Anul 174 (XVIII) — Nr. 278

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 martie 2006

SUMAR

Nr.

80.

369.

23.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 56/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de
către Comunitatea Europeană, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente acestora ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora.......................................................

Pagina

352.

1–2

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ............

LEGI

Nr.
— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Române din Ministerul Administrației și Internelor
al României și Serviciul Grăniceri al Republicii
Moldova privind schimbul de informații în scopul
îndeplinirii misiunilor specifice, semnat la Chișinău
la 22 noiembrie 2005 ...............................................
Protocol între Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră Române din Ministerul Administrației și
Internelor al României și Serviciul Grăniceri al
Republicii Moldova privind schimbul de informații
în scopul îndeplinirii misiunilor specifice .................
372. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Autoritatea
Națională pentru Tineret ...........................................

164.
2–5

ȘI

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
— Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 130/2006 privind
Codul de reglementare a conținutului audiovizual.....

5

5–7

7–8

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente acestora
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 56 din 23 iunie 2005 pentru modificarea și

completarea Ordonanței de
nr. 63/1999 cu privire la

urgență a Guvernului
gestionarea fondurilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006

nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente

acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 556 din 29 iunie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 80.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor

nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 369.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea
și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Caracterul de urgență al prezentului act normativ este determinat de faptul că termenul legal de plată a
contribuției anuale de către instituțiile de credit este 31 martie, după această dată nemaifiind posibilă o intervenție asupra
cotei stabilite pentru această obligație de plată, cel puțin pentru anul în curs. Reducerea contribuției băncilor la Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, încă din acest an, ar avea un impact favorabil asupra veniturilor bugetului de
stat, avându-se în vedere caracterul deductibil al acestor contribuții de la plata impozitului pe profit. Promovarea unui
proiect de lege care să introducă măsurile avute în vedere nu se poate realiza într-un interval atât de scurt de timp, iar
neaprobarea în regim de urgență a acestor prevederi ar avea un impact fiscal nefavorabil asupra bugetului de stat.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) desfășurarea activității, în cazul desemnării sale ca
administrator special, administrator interimar ori ca lichidator

al instituțiilor de credit; modul de desemnare și activitatea
Fondului în astfel de calități sunt cele stabilite de lege.“
2. La articolul 2 alineatul (2), litera i) va avea următorul
cuprins:
îi) baza de calcul a contribuției — soldul total în
echivalent lei, reprezentând totalitatea depozitelor din
categoria celor garantate în condițiile stabilite de lege, în
lei și în valută convertibilă, aflate în evidența băncilor,
persoane juridice române, a sucursalelor din România ale
băncilor, persoane juridice străine, a rețelelor organizațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006
cooperatiste de credit, respectiv a caselor centrale ale
cooperativelor de credit și ale cooperativelor de credit
afiliate acestora, a altor instituții de credit.
Soldul total în lei este stabilit pentru data de
31 decembrie a fiecărui an. Echivalentul în lei al
depozitelor în valută se calculează prin utilizarea cursurilor
de schimb valutar pentru valutele respective, cursuri
comunicate de Banca Națională a României pentru această
dată.“
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) În cazul în care pentru o instituție de
credit s-a deschis procedura falimentului, Fondul plătește
depozitele garantate în moneda națională — leu, sub forma
compensațiilor, în limita plafonului de garantare, către
deponenții garantați, indiferent de moneda de constituire a
depozitului ori de numărul depozitelor. Începând cu data de
1 iulie 2004, deponenții garantați sunt atât persoanele
fizice, cât și persoanele juridice, inclusiv entitățile fără
personalitate juridică, altele decât titularii depozitelor
menționați în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță. Plafonul per deponent garantat se stabilește
după cum urmează:
a) începând cu 1 ianuarie 2006, echivalentul în lei al
sumei de 15.000 euro;
b) începând cu 1 ianuarie 2007, echivalentul în lei al
sumei de 20.000 euro.“
4. La articolul 7 alineatul (1), litera b) și alineatul (2) vor
avea următorul cuprins:
îb) încasările din recuperarea creanțelor Fondului;
............................................................................................
(2) Resursele financiare prevăzute la alin. (1) lit. a), b),
c) și f) vor fi utilizate pentru plata depozitelor garantate în
condițiile stabilite de lege, iar cele prevăzute la alin. (1)
lit. d) vor fi utilizate potrivit scopului pentru care au fost
acordate.“
5. După alineatul (3) al articolului 7 se introduc trei noi
alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(4) În vederea stabilirii necesarului optim de resurse
financiare, Fondul, cu aprobarea Băncii Naționale a
României, va stabili anual gradul-țintă de acoperire a
expunerii sale, calculat ca raport între volumul resurselor
financiare necesare ale Fondului și suma totală a
depozitelor garantate.
(5) Pentru asigurarea necesarului de resurse financiare
ale Fondului, fiecare instituție de credit autorizată să
funcționeze în România, participantă la Fond, este obligată
să acorde anual Fondului o linie de credit stand-by în lei.
Valoarea liniei de credit stand-by va fi stabilită anual,
proporțional cu cota instituției de credit respective deținută
în volumul total al depozitelor din categoria celor garantate
în condițiile stabilite de lege, raportate Fondului la data de
31 decembrie a anului precedent celui în care se încheie
convenția de credit. Tragerile din linia de credit se vor
efectua, în conformitate cu prevederile din convenția privind
creditul stand-by, numai în cazul necesității completării
resurselor financiare proprii ale Fondului în situația
falimentului unei instituții de credit. Convențiile privind liniile
de credit stand-by vor fi încheiate cel mai târziu până la sfârșitul
lunii februarie a fiecărui an. În cazul instituțiilor de credit
pentru care o astfel de convenție de credit stand-by nu se
încheie în acest termen și în suma corespunzătoare,
Fondul va stabili nivelul contribuțiilor anuale necesar unei
bune capitalizări a acestuia pentru atingerea gradului-țintă
de acoperire a expunerii sale, aprobat în vederea
îndeplinirii scopului de garantare a depozitelor constituite la
instituțiile de credit participante la Fond. Fondul va plăti, în
termen de 30 de zile de la expirarea perioadei pentru care
este acordată linia de credit stand-by, un comision de
neutilizare de 0,5% pentru sumele neangajate.

3

(6) Pentru anul 2006, având în vedere resursele
financiare ale Fondului și necesitatea atingerii unui grad de
acoperire a expunerii acestuia de 2,3%, stabilit ca fiind
adecvat pentru acest an, nivelul liniilor de credit stand-by
va reprezenta echivalentul în lei al sumei de 150 milioane
euro, cu o dobândă la nivelul BUBOR la 3 luni + 1% pe
an, pentru care Fondul va plăti, în termen de 30 de zile
de la expirarea perioadei pentru care sunt acordate liniile
de credit stand-by, un comision de neutilizare de 0,5%
pentru sumele netrase. Convențiile privind liniile de credit
stand-by vor fi încheiate până la data de 15 aprilie 2006.“
6. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Fiecare instituție de credit, cu excepțiile
prevăzute la art. 3, va plăti Fondului o contribuție anuală
reprezentând următoarele cote aplicate la baza de calcul a
contribuției stabilită pentru anul precedent anului de plată:
a) 0,2% în anul 2006;
b) 0,1% în anul 2007;
c) începând cu anul 2008, cota contribuției anuale va fi
stabilită de către Fond, cu aprobarea Băncii Naționale a
României, pentru fiecare an de plată și va fi comunicată
instituțiilor de credit până cel târziu la sfârșitul lunii
februarie a anului de plată; cota contribuției anuale nu
poate depăși nivelul maxim de 0,5%.“
7. După alineatul (1) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Plata contribuției anuale în anul 2006 se va face
până cel târziu la data de 31 martie 2006. În cazul
neîndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7 alin. (6),
Fondului urmează a i se plăti în plus, până cel târziu la
data de 30 aprilie 2006, o contribuție în cotă de 0,2%.“
8. Alineatele (3), (4) și (5) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Contribuția anuală datorată Fondului, pe care
trebuie să o plătească o instituție de credit nou-autorizată
în cursul anului de raportare, se va calcula prin înmulțirea
cotei de 1/365 din contribuția determinată conform
prevederilor alin. (1) cu numărul de zile ce au trecut de la
data obținerii autorizației de funcționare de la Banca
Națională a României până la sfârșitul anului. În cazul în
care o instituție de credit este declarată în faliment în
cursul anului de raportare, baza de calcul a contribuției
anuale sau, după caz, a contribuției anuale majorate a
acesteia se determină pentru ultima zi a trimestrului
precedent celui în care a intrat în faliment. Contribuția
anuală care trebuie plătită se calculează prin înmulțirea
cotei de 1/365 din contribuția determinată, în condițiile
acestui alineat, cu numărul de zile de la începutul anului
până la data deschiderii procedurii falimentului. Contribuțiile
datorate și neachitate Fondului de către instituțiile de credit
intrate în faliment se recuperează de către acesta din
averea instituțiilor de credit în faliment.
(4) Fiecare instituție de credit este obligată să
plătească, până cel târziu la data de 30 aprilie a anului de
plată, contribuția corespunzătoare cotei comunicate de
Fond. În condițiile în care plata contribuției anuale nu se va
efectua la termen se vor aplica prevederile art. 8 alin. (4).
(5) Fondul este autorizat să majoreze contribuția anuală
ce trebuie plătită de o instituție de credit până la dublul
nivelului acesteia dacă, potrivit reglementărilor emise de
Fond și reglementărilor prudențiale stabilite de Banca
Națională a României, rezultă că aceasta s-a angajat în
politici riscante și nesănătoase. În situația suspendării plății
contribuțiilor anuale conform prevederilor art. 12 alin. (1),
Fondul este îndreptățit să stabilească pentru aceste instituții
de credit, conform normelor sale, contribuții anuale
majorate corespunzătoare.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006

9. După alineatul (5) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) Pentru anul 2006, instituțiile de credit pentru care
Fondul a stabilit și a comunicat deja aplicarea de contribuții
anuale majorate vor plăti o cotă a contribuției anuale de
0,25%, în situația respectării condițiilor prevăzute la alin. (11),
în caz contrar urmând a se plăti contribuțiile anuale majorate
comunicate deja instituțiilor de credit în cauză.“
10. Alineatul (6) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(6) În cazul în care Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României va decide majorarea contribuției
anuale în condițiile prevăzute la alin. (5), instituția de credit
respectivă va fi înștiințată despre această decizie până cel
târziu la sfârșitul lunii februarie a anului de plată.“
11. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) În situația în care Fondul a acumulat un
nivel de resurse proprii considerat adecvat față de totalul
depozitelor garantate, aflate în evidența instituțiilor de credit
participante la Fond, Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României poate decide, la propunerea
Consiliului de administrație al Fondului, suspendarea plății
contribuțiilor anuale.“
12. Alineatul (1) al articolului 14 se abrogă.
13. La articolul 31 litera a), punctul 7 va avea următorul
cuprins:
î7. împrumuturile Fondului, inclusiv cele de tipul liniilor
de credit stand-by, precum și emiterea de titluri de valoare
de către acesta;“.
14. La articolul 31 litera a), după punctul 8 se introduc
două noi puncte, punctele 9 și 10, cu următorul cuprins:
î9. strategia anuală privind expunerea Fondului, care
are ca obiective principale minimizarea riscului și
lichiditatea plasamentelor, iar ca obiectiv complementar
randamentul acestora; criteriile de selectare a
plasamentelor vor fi cuantificate și ierarhizate în funcție de
aceste trei obiective;
10. stabilirea anuală a gradului-țintă de acoperire a
expunerii Fondului în vederea determinării necesarului
optim de resurse financiare ale acestuia, precum și
stabilirea cotei contribuției anuale a instituțiilor de credit.“
15. La articolul 31 litera b), punctele 1, 2, 3 și 6 vor avea
următorul cuprins:
î1. numirea și eliberarea din funcție a membrilor
conducerii executive;
2. propuneri cu privire la modalitățile, plafoanele
maxime, termenele și condițiile de plasare stabilite în
cadrul strategiei anuale privind expunerea Fondului;
3. desemnarea Fondului ca administrator special,
administrator interimar ori ca lichidator la instituțiile de credit;
............................................................................................
6. propunerile din rapoartele întocmite, conform
prevederilor legale, în calitatea Fondului de lichidator,
rapoartele întocmite, dacă este cazul, în calitatea Fondului
de administrator special ori interimar, materiale care conțin
soluții și propuneri care necesită aprobarea consiliului de
administrație și care țin atât de calitățile menționate, cât și
de cea de creditor la instituții de credit în faliment, alte
materiale ce țin de aplicarea reglementărilor Fondului, de
buna desfășurare a activității acestuia;“.
16. La articolul 31 litera b), după punctul 10 se introduc
trei noi puncte, punctele 10 1 , 10 2 și 10 3 , cu următorul
cuprins:
î10 1. reglementările interne ale Fondului, precum și
reglementări emise în aplicarea procedurilor de lichidare în
cazul instituțiilor de credit la care Fondul are calitatea de
lichidator;
102. cota de constituire a fondului anual de participare
la profit;

103. alte informări și rapoarte solicitate privind activitatea
Fondului;“.
17. La articolul 32 alineatul (1), literele e) și j) vor avea
următorul cuprins:
îe) face propuneri de numire în funcție a membrilor
conducerii executive;
............................................................................................
j) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României. De
asemenea, asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Consiliului de administrație al Fondului și informarea
acestuia asupra modului de realizare a hotărârilor;“.
18. La articolul 33, după litera b) se introduc două noi
litere, literele b1) și b2), cu următorul cuprins:
îb1) asigură plasarea resurselor financiare ale Fondului,
urmărind minimizarea riscului și lichiditatea plasamentelor,
ca obiective principale, precum și randamentul
plasamentului, ca obiectiv complementar, potrivit strategiei
anuale aprobate de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României, precum și potrivit hotărârilor
Consiliului de administrație al Fondului, care va fi informat
lunar asupra aplicării strategiei anuale;
b2) asigură efectuarea investițiilor prevăzute în bugetul
de venituri și cheltuieli aprobat, cu respectarea
reglementărilor în vigoare și în limita plafoanelor aprobate;“.
19. La articolul 33, literele e) și g) vor avea următorul
cuprins:
îe) monitorizează și supraveghează activitatea Fondului
de administrare și lichidare la instituții de credit, precum și
cea de plată a compensațiilor deponenților garantați;
dispune asupra măsurilor de luat în activitatea Fondului în
situațiile enumerate; monitorizează activitatea lichidatorilor la
instituțiile de credit în faliment în cazurile în care Fondul
are numai calitatea de creditor;
............................................................................................
g) angajează cheltuielile legate de funcționarea Fondului
în limita prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat;“.
20. Alineatul (2) al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
î(2) Raportul anual de activitate, împreună cu situațiile
financiare anuale, aprobate de Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României, precum și raportul auditorului
financiar vor fi făcute publice.“
21. Alineatul (1) al articolului 41 va avea următorul
cuprins:
îArt. 41. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Fondul verifică la instituțiile de credit atât realitatea datelor
înscrise în declarațiile privind calculul și plata contribuțiilor
datorate, cât și respectarea prevederilor legale cu privire la
informarea deponenților de către instituțiile de credit. De
asemenea, Fondul va putea să încheie contracte cu
auditori financiari, persoane juridice, membre ale Camerei
Auditorilor Financiari din România, pentru verificarea
evidențelor contabile ale unei instituții de credit.
Desemnarea auditorilor și necesitatea verificării care
urmează să fie efectuată de aceștia vor fi supuse aprobării
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României.“
22. În anexa îLista depozitelor negarantate“, punctul 3
va avea următorul cuprins:
î3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele
provenind din fondurile proprii ale acestora, cu excepția
depozitelor instituțiilor de credit în faliment.“
23. Punctul 11 din anexă se abrogă.
24. În cuprinsul ordonanței, sintagma îdirectorul
general“ se înlocuiește cu termenul îdirectorul“.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va fi republicată

5

în Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 martie 2006.
Nr. 23.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române
din Ministerul Administrației și Internelor al României și Serviciul Grăniceri al Republicii Moldova
privind schimbul de informații în scopul îndeplinirii misiunilor specifice, semnat la Chișinău
la 22 noiembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră Române din Ministerul
Administrației și Internelor al României și Serviciul Grăniceri

al Republicii Moldova privind schimbul de informații în
scopul îndeplinirii misiunilor specifice, semnat la Chișinău la
22 noiembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 16 martie 2006.
Nr. 352.
PROTOCOL
între Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române din Ministerul Administrației și Internelor al României
și Serviciul Grăniceri al Republicii Moldova privind schimbul de informații în scopul îndeplinirii misiunilor specifice
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române din Ministerul Administrației și Internelor al României și
Serviciul Grăniceri al Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
în baza Acordului dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind colaborarea în lupta împotriva criminalității, semnat la Kiev la 6 iulie 1999,
fiind convinse că se impune o colaborare reciproc avantajoasă în domeniul combaterii criminalității și în mod
deosebit a celei transfrontaliere, traficului ilegal de droguri și migrației ilegale,
având în vedere drepturile și obligațiile specifice, precum și normele interne și de drept internațional,
în scopul descoperirii, prevenirii și stopării acțiunilor infracționale în zonele de responsabilitate, precum și de
asigurare a pazei, supravegherii și controlului frontierei,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Părțile și structurile subordonate competente vor
coopera și vor face schimb reciproc și permanent de date
și informații în următoarele domenii:
a) combaterea migrației ilegale și a acțiunilor legate de
aceasta:
— trecerea frauduloasă a frontierei;
— realizarea filierelor de călăuzire și transport peste
frontieră a persoanelor, care au ca scop traficul de ființe

umane, prostituția, exploatarea persoanelor cu handicap și
a copiilor;
— falsificarea documentelor de călătorie, a documentelor
de identitate și a altor înscrisuri oficiale;
b) combaterea infracțiunilor cu grad ridicat de pericol
social privind ordinea și siguranța publică în cazul trecerii
peste frontieră și în special contrabanda cu stupefiante,
substanțe psihotrope, precursori, precum și cu armament,
muniții, părți componente ale acestora, materiale explozive,
toxice și radioactive;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006

c) combaterea contrabandei cu mărfuri, mijloace de
transport auto, obiecte de artă, pietre și metale prețioase,
precum și cu alte obiecte de valoare;
d) combaterea sustragerii, respectiv furtului de mijloace
de transport auto descoperite în zona de competență,
precum și a contrafacerii documentelor însoțitoare ale
acestora;
e) activități de investigații operative în interesul pazei,
supravegherii și controlului frontierei.
2. Părțile și structurile subordonate vor coopera și vor
realiza schimb de informații și de experiență și în alte
domenii care prezintă interes comun, legate de obiectul
prezentului protocol.
ARTICOLUL 2

Structurile competente pentru realizarea cooperării și a
schimbului de date și informații prevăzute la art. 1 sunt:
— de partea română:
1. Direcția de Combatere a Infracționalității
Transfrontaliere din Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră;
2. Direcția Poliției de Frontieră Iași, prin structurile
subordonate;
— de partea moldoveană:
1. Direcția generală supraveghere și control al frontierei
de stat;
2. direcțiile regionale supraveghere și control al frontierei
de stat îNord“, îVest“ și îSud“.
ARTICOLUL 3

Colaborarea se va efectua în conformitate cu prevederile
legislației statelor părților, în domeniile de competență.
ARTICOLUL 4

Colaborarea se va realiza prin:
a) coordonarea activităților referitoare la descoperirea
falsurilor în înscrisuri oficiale utilizate pentru trecerea
frontierei și traficul ilegal de persoane. În acest sens părțile
au convenit următoarele:
— informarea reciprocă despre experiența națională,
respectiv regională, privind combaterea migrației ilegale și
a traficului ilegal de persoane;
— realizarea unui schimb permanent de date referitoare
la canalele de migrație ilegală, precum și la procedeele și
metodele utilizate de infractori pentru trecerea ilegală a
frontierei sau falsificarea documentelor folosite în acest
scop;
— transmiterea reciprocă a datelor de identitate ale
persoanelor sau grupurilor de persoane despre care se
dețin informații că desfășoară activități în legătură cu
traficul ilegal de persoane;
b) schimb de informații cu privire la persoane fizice sau
juridice implicate în acțiuni de contrabandă, trafic ilegal cu
stupefiante, substanțe psihotrope, precursori, precum și
trafic cu armament, muniții, părți componente ale acestora,
materiale explozive și radioactive, itinerarii de transport,
metode și locuri de ascundere în mijloacele de transport,
precum și cu privire la măsurile întreprinse pentru
descoperirea infractorilor;
c) informarea reciprocă asupra dării în urmărire a unor
autovehicule și controlul trecerii acestora peste frontieră;
d) schimb de informații privind trecerea ilegală a
frontierei de către persoane din terțe țări sau documente
de călătorie eliberate de autoritățile competente din terțe
țări și folosite în mod ilegal;
e) transmiterea datelor de stare civilă a cetățenilor
români, respectiv cetățeni ai Republicii Moldova depistați de

autoritățile competente și cercetați pentru fapte penale
referitoare la încălcarea legislației privind frontiera.
ARTICOLUL 5

Părțile se informează reciproc și de urgență despre
infracțiunile îndreptate împotriva forțelor care participă la
paza, supravegherea și controlul frontierei, despre
descoperirea infracțiunilor săvârșite în aeroporturile
internaționale și măsurile speciale adoptate.
ARTICOLUL 6

Părțile transmit reciproc în cel mai scurt timp experiența
dobândită în combaterea infracțiunilor în legătură cu
frontiera, precum și actele normative privind cooperarea,
date publicității, și fac schimb de experiență în domeniul
pazei, supravegherii și controlului frontierei.
ARTICOLUL 7

Pentru îndeplinirea sarcinilor prevăzute în prezentul
protocol, părțile vor constitui echipe de lucru mixte care se
vor întâlni și se vor consulta asupra modului de acțiune, în
scopul soluționării problemelor apărute pe timpul cooperării
și al aprecierii eficienței aplicării prezentului protocol.
ARTICOLUL 8

Problemele și competența echipelor de lucru mixte se
vor stabili anticipat, de comun acord, astfel:
a) componența nominală a delegațiilor, ziua de
desfășurare a întâlnirilor și ordinea de zi vor fi convenite
din timp de către reprezentanții părților;
b) întâlnirile dintre reprezentanții părților se vor
desfășura alternativ pe teritoriul Republicii Moldova și pe
teritoriul României cel puțin o dată pe an sau ori de câte
ori situația o impune.
În situații ce nu suferă amânare, șefii delegațiior
echipelor de lucru mixte pot iniția întâlniri la frontieră;
c) reprezentanții părților, de comun acord, pot organiza
întâlniri la nivelul echipelor de lucru mixte pentru rezolvarea
situațiilor concrete referitoare la îndeplinirea obligațiilor
menționate la art. 1, precum și la cooperarea în ansamblu;
d) cheltuielile ocazionate de șederea delegațiilor și a
echipelor de lucru mixte vor fi suportate de către partea
organizatoare, cu excepția cheltuielilor legate de transportul
tur-retur în România, respectiv Republica Moldova;
e) rezultatele întâlnirilor vor fi consemnate în proceseverbale;
f) schimbul de informații se realizează cu prilejul
întâlnirilor reprezentanților celor două părți și prin
corespondență, telefon, fax sau alte modalități de
comunicare;
g) lista informațiilor care fac obiectul schimbului reciproc
este prezentată în anexa care face parte integrantă din
prezentul protocol.
ARTICOLUL 9

În scopul asigurării unei protecții reale a datelor și
informațiilor, părțile stabilesc următoarele:
a) destinatarul are dreptul să folosească datele și
informațiile numai în scopul destinat și în condițiile
prevăzute de legislația internă a statului respectiv;
b) destinatarul va informa partea expeditoare privind
cererea solicitată și modul de utilizare a datelor și
rezultatelor obținute;
c) datele se vor transmite, conform legislației interne a
statului respectiv, numai structurilor competente în domeniul
combaterii criminalității transfrontaliere și criminalității în
general;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006
d) expeditorul este obligat se verifice exactitatea datelor
care urmează a fi transmise și necesitatea acestora. În
cazul în care s-au transmis date nereale sau inexacte,
cealaltă parte este informată urgent și este obligată să le
distrugă;
e) drepturile privind informarea, raportarea și distrugerea
documentelor se realizează în conformitate cu legislația
internă a statului respectiv;
f) expeditorul de informații va transmite, de asemenea,
termenele de ștergere;
g) părțile sunt obligate să constituie evidențe privind
transmiterea, primirea și ștergerea datelor. Este interzisă
modificarea datelor transmise și publicarea acestora, iar
părțile semnatare, conform reglementărilor interne, au
obligația să asigure protecția datelor față de persoanele
neautorizate;
h) în cazul deconspirării sau încălcării confidențialității
(secretului) informației furnizate de una dintre părți, cealaltă
parte va informa în termenul cel mai scurt partea care a
furnizat respectiva informație despre împrejurările în care
s-a produs aceasta, precum și măsurile întreprinse în
scopul prevenirii pe viitor a unor asemenea situații;
i) confidențialitatea datelor transmise este obligatorie
pentru destinatar. Datele care fac obiectul prezentului
protocol pot fi transmise une terțe părți numai cu acordul
scris al părții care le-a furnizat.
ARTICOLUL 10

Prezentul protocol nu aduce atingere altor obligații
bilaterale sau multilaterale stabilite în domeniu.

ARTICOLUL 11

Fiecare dintre părți poate refuza cooperarea sau să
acorde sprijin în materie dacă acest lucru pune în pericol
interesele statului respectiv sau dacă acestea contravin
prevederilor legislației interne a statului uneia dintre părți.
În cazul refuzării cooperării sau sprijinului, partea care
refuză va informa în scris, fără întârziere, cealaltă parte,
invocând pe scurt motivele care au determinat refuzul.
ARTICOLUL 12

1. Prezentul protocol se încheie pe un termen de 2 ani
și intră în vigoare la data ultimei notificări în scris, pe cale
diplomatică, despre îndeplinirea de către părți a
procedurilor interne necesare pentru intrarea lui în vigoare.
2. Prezentul protocol își va prelungi aplicarea în mod
automat pentru perioade consecutive de câte 2 ani, dacă
nici una dintre părți nu va înștiința în scris cealaltă parte,
pe cale diplomatică, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea termenului, despre intenția sa de a-l denunța.
3. În cazul denunțării prezentului protocol, acesta își
încetează valabilitatea după 3 luni de la data la care una
dintre părți a notificat despre intenția sa de a-l denunța.
4. Părțile, de comun acord, pot aduce modificări și
completări prezentului protocol, care intră în vigoare în
conformitate cu prevederile pct. 1 și care vor constitui
parte integrantă a prezentului protocol.
Prezentul protocol a fost semnat la Chișinău la
22 noiembrie 2005, în două exemplare originale, ambele
fiind egal autentice.
Pentru Serviciul Grăniceri al Republicii Moldova,
Igor Colenov

Pentru Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
din Ministerul Administrației și Internelor al României,
Nelu Pop

ANEXĂ
LISTA

informațiilor care fac obiectul schimbului reciproc
1. Situațiile apărute și cele care pot apărea în punctele
de trecere a frontierei și în zona de competență
2. Forme și metode noi folosite de infractori care sunt
cetățeni aparținând ambelor state ale părților sau
aparținând unor terțe țări, reținuți în punctele de trecere a
frontierei sau în zona de competență
3. Filiere descoperite de trecere ilegală a persoanelor,
de trafic de armament, droguri, substanțe radioactive, alte
obiecte de contrabandă, obiecte de patrimoniu și de trafic
de mijloace de transport auto sustrase sau furate
4. Călăuze care facilitează trecerea ilegală peste
frontieră (cetățenia, numărul acestora, datele de identificare)

5. Cazuri de reținere în punctele de trecere a frontierei
a persoanelor care au încercat să treacă frontiera cu
documente false sau contrafăcute
6. Tehnici moderne de contrafacere și falsificare a
documentelor de călătorie peste frontieră și metodele de
depistare a acestora pe timpul controlului
7. Metode folosite de infractori pe timpul încercărilor de
trecere ilegală cu ajutorul mijloacelor de transport prin
punctele de trecere a frontierei
8. Informații despre noile direcții de migrare, grupuri
existente pe teritoriul statului uneia dintre părți și măsurile
luate pentru contracararea acestui fenomen

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru Autoritatea Națională pentru Tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, respectiv al Autorității Naționale pentru

Tineret, pentru Casa de Cultură a Studenților din Iași, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.III.2006

prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la capitolul 65.01
îÎnvățământ“, titlul 51 îTransferuri între unități ale
administrației publice centrale“, articolul 51.01 îTransferuri
curente“, alineatul 51.01.01 îTransferuri către instituții
publice“, cu suma de 1.000 mii lei (RON).
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2006.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului
principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 22 martie 2006.
Nr. 372.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 130/2006
privind Codul de reglementare a conținutului audiovizual
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Articol unic. — Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 130/2006 privind Codul de reglementare
a conținutului audiovizual, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 250 din 20 martie 2006, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) În intervalul orar 6,00—20,00
radiodifuzorii nu pot difuza anunțuri promoționale care
includ scene de violență, sex, limbaj vulgar sau alte
elemente care pot afecta copiii.“
2. Articolul 118 va avea următorul cuprins:
îArt. 118. — Radiodifuzorii pot difuza în timpul
transmisiunilor sportive minispoturi de publicitate, cu
respectarea cumulativă a următoarelor condiții:
a) durata minispotului să nu depășească 10 secunde;
b) maximum două minispoturi pe repriză;

c) să fie inserate în momentele naturale de întrerupere
a jocului;
d) să fie însoțite pe toată durata difuzării de un marcaj
cât mai vizibil, constând în majuscula îP“ încadrată într-un
cerc cu suprafața transparentă, amplasat în partea din
dreapta jos a ecranului.“
3. Articolul 119 va avea următorul cuprins:
îArt. 119. — Radiodifuzorii pot difuza în timpul
transmisiei unei competiții sportive logouri, cu respectarea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) logoul poate fi inserat numai în momentul în care se
anunță înlocuirea unui jucător sau când se anunță scorul;
b) durata unui insert să nu depășească 10 secunde, iar
durata totală de difuzare pe întreaga transmisie să nu
depășească două minute;
c) logoul să fie plasat deasupra sau sub zona de
difuzare a informației precizate la lit. a) și să nu
depășească dimensiunile acesteia.“

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 21 martie 2006.
Nr. 164.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/28.III.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|114548]
ISSN 1453—4495

