PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 280

I

Marți, 28 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 180 din 2 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (4) din Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea
situației unor societăți comerciale ............................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
171.

DECIZII

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Normelor de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2005
privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și
organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 338/2005 ....

ALE

CURȚII

3–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 180
din 2 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 314/2001
pentru reglementarea situației unor societăți comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 314/2001 pentru
reglementarea situației unor societăți comerciale, excepție
ridicată de Nicolae Chivu în Dosarul nr. 705/COM/2005 al
Curții de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și
fluvială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 705/COM/2005, Curtea de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (4) din Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea
situației unor societăți comerciale, excepție ridicată de
Nicolae Chivu într-un proces având ca obiect constatarea
nulității absolute a încheierii prin care judecătorul delegat al
Oficiului Registrului Comerțului Constanța a dispus
dizolvarea Societății Comerciale îGorj“ — S.R.L. din Eforie
Sud, al cărei administrator a fost autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
reglementează posibilitatea de retroactivare a unor dispoziții
privitoare la dizolvarea și radierea societăților comerciale.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal
consideră că textul legal criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale privind neretroactivitatea legii.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale, arătând că instituția juridică a
nulității reglementează sancționarea încălcării unor condiții
legale imperative la încheierea actului juridic și operează
retroactiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile legale criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 5
alin. (4) din Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea
situației unor societăți comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 26 iunie 2001,
text introdus prin articolul unic din Legea nr. 428/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 181/2001 privind modificarea și completarea Legii
nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societăți
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 497 din 10 iulie 2002.
Prevederile legale criticate au următoarea redactare:
î(4) Radierea este nulă de drept în toate cazurile privitoare la
societățile comerciale cu datorii față de bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, la datoria publică internă, precum și
față de alți creditori cu care au litigii, aflate pe rolul instanțelor
judecătorești.“
Textul constituțional considerat a fi încălcat este cel al
art. 15 alin. (2), potrivit căruia îLegea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale mai
favorabile“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 5 alin. (4) din Legea
nr. 314/2001 au mai fost supuse controlului, prin raportare
la aceleași dispoziții constituționale invocate și în prezenta
cauză. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 291 din 1 iulie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 753 din 18 august 2004, Curtea, cu majoritate de voturi,
a respins această excepție ca neîntemeiată. În
considerentele acestei decizii Curtea a reținut că o lege nu
este retroactivă atunci când modifică pentru viitor o stare de
drept născută anterior și nici atunci când suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice constituite
sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste cazuri legea
nouă nu face altceva decât să refuze supraviețuirea legii
vechi și să reglementeze modul de acțiune după intrarea ei
în vigoare, în domeniul ei propriu de aplicare.
În ceea ce privește determinarea situațiilor juridice ce
rămân supuse vechii reglementări, precum și a celor care
vor fi guvernate de noua reglementare, Curtea a constatat
că aceasta nu constituie o problemă de constituționalitate,
ci de aplicare a legii în timp, de competența exclusivă a
instanțelor judecătorești.
Atât considerentele, cât și soluția acestei decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 314/2001 pentru
reglementarea situației unor societăți comerciale, excepție ridicată de Nicolae Chivu în Dosarul nr. 705/COM/2005 al Curții
de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea
și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor
agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005
Având în vedere prevederile art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea
grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 338/2005,
în baza Referatului nr. 87.797 din 29 decembrie 2005 al Direcției generale de implementare politici sectoriale și
de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și
funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători,
pentru comercializarea produselor agricole și silvice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 338/2005, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — De la data publicării prezentului ordin, Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 535/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2004 privind
constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor de
producători, pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 762 din 20 august 2004, Ordinul ministrului

agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 536/2004
privind produsele pentru a căror comercializare se pot
constitui grupuri de producători, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 19 august 2004, și
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 537/2004 privind aprobarea Statutului-cadru al grupurilor
de producători, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 761 din 19 august 2004, și Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale privind constituirea
și recunoașterea grupurilor de producători pentru
valorificarea produselor horticole nr. 174/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din
23 martie 2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 13 martie 2006.
Nr. 171.
ANEXĂ

NORME
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor
de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 338/2005
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Grupurile de producători sunt persoane
juridice recunoscute de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare MAPDR, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor
și organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Organizațiile de producători și grupurile de
producători recunoscute preliminar sunt persoane juridice
care activează în sectorul fructelor și legumelor,
recunoscute sau recunoscute preliminar de MAPDR, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 37/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sfera de cuprindere a sectorului fructe și legume
este prezentată în anexa nr. 1.

Art. 3. — În condițiile prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) aviz de recunoaștere — document eliberat de
MAPDR, care certifică îndeplinirea de către persoana
juridică în cauză a condițiilor de recunoaștere ca grup de
producători sau ca organizație de producători și care
asigură titularului toate drepturile conferite de lege;
b) aviz de recunoaștere preliminară — document eliberat
de MAPDR, care certifică îndeplinirea de către persoana
juridică în cauză a condițiilor de recunoaștere preliminară
ca grup de producători recunoscut preliminar și care
asigură titularului toate drepturile conferite de lege;
c) decizie de retragere a recunoașterii — document
eliberat de MAPDR, care are ca scop revocarea avizului
de recunoaștere;
d) decizie de retragere a recunoașterii preliminare —
document eliberat de MAPDR, care are ca scop revocarea
avizului de recunoaștere preliminară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
CAPITOLUL II
Grupuri de producători

Art. 4. — Persoanele juridice menționate la art. 1 2
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
modificările și completările ulterioare, pot solicita
recunoașterea ca grup de producători pentru una sau mai
multe grupe de produse din cadrul categoriilor de produse
horticole, agricole, silvice sau de origine animală
menționate mai jos, astfel:
a) Produse horticole:
1. fructe și legume;
2. fructe;
3. legume;
4. produse horticole destinate procesării;
5. fructe cu coajă;
6. ciuperci;
7. cartofi timpurii și de vară;
8. struguri de vin;
9. flori, plante ornamentale, plante dendrologice (plante vii).
b) Produse agricole:
1. cereale (porumb, grâu, orz, orzoaică etc.);
2. orez;
3. plante oleaginoase;
4. leguminoase;
5. plante textile;
6. sfeclă de zahăr;
7. cartofi;
8. plante furajere;
9. tutun;
10. hamei;
11. plante medicinale și aromatice de cultură.
c) Produse de origine animală:
1. lapte și produse lactate;
2. carne de bovine;
3. carne de ovine și/sau caprine;
4. carne de porcine;
5. carne de pasăre și ouă;
6. miere de albine și produse apicole;
7. gogoși de mătase;
8. lână, păr, piei și pielicele, blănuri și alte produse
animaliere.
d) Produse silvice:
1. lemn;
2. produse din lemn;
3. răchită;
4. produse din răchită;
5. material forestier de reproducere (semințe, puieți,
butași etc.);
6. fructe de pădure;
7. ciuperci din flora spontană;
8. plante medicinale și aromatice din flora spontană;
9. vânat împușcat (carne, blănuri și produse cornoase);
10. vânat viu;
11. rășină;
12. produse apicole;
13. produse ornamentale (cetină, conuri, ferigă etc.);
14. produse de artizanat obținute din lemn, corn,
blănuri, fructe etc.).
Art. 5. — Poate fi recunoscută ca grup de producători
orice persoană juridică menționată la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și
completările ulterioare, dacă:
a) este formată din cel puțin 5 membri;
b) dovedește prin evidența contabilă o valoare minimă
a producției comercializate, pentru grupa de produs pentru

care se solicită recunoașterea, de cel puțin 10 mii euro,
echivalent în lei;
c) respectă prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare;
d) deține un sistem centralizat de contabilitate, facturare,
înregistrare și urmărire cantitativă, calitativă și valorică a
producției membrilor.
Art. 6. — Pentru obținerea recunoașterii ca grupuri de
producători, persoanele juridice menționate la art. 1 2
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
modificările și completările ulterioare, înaintează autorității
competente a statului, reprezentată în teritoriu prin direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București sau, după caz, prin inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare, următoarele:
a) cererea prin care solicită recunoașterea ca grup de
producători conform formularului prevăzut în anexa nr. 2 și,
după caz, mențiunea că dorește să acceseze Programul
SAPARD;
b) copie legalizată de pe actul constitutiv și/sau de pe
statut;
c) copie de pe decizia adunării generale, în care se
menționează acordul acesteia pentru efectuarea demersurilor
legale în vederea obținerii recunoașterii ca grup de
producători;
d) dovada valorii producției comercializate, conform
art. 5 lit. b) din prezentele norme;
e) lista membrilor, întocmită potrivit formularului
prezentat în anexa nr. 3, aprobată de adunarea generală.
Art. 7. — În cazul în care un grup de producători
menționează că dorește să acceseze Măsura 3.2.
îConstituirea grupurilor de producători“ din cadrul Programului
SAPARD, dosarele se verifică și în conformitate cu cerințele
din fișa tehnică a măsurii, iar procesul-verbal de constatare
va fi completat corespunzător.
CAPITOLUL III
Organizații de producători
Art. 8. — (1) Autoritatea competentă a statului
recunoaște ca organizație de producători orice persoană
juridică prevăzută la art. 1 2 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare, care activează în sectorul fructe și legume,
solicită în scris o asemenea recunoaștere și care:
a) face dovada îndeplinirii în totalitate a criteriilor de
recunoaștere prevăzute în anexa nr. 4;
b) prezintă dovezi care să ateste capacitatea de a-și
desfășura în mod eficient activitatea;
c) asigură managementul comercial și bugetar adecvat
și pune efectiv la dispoziție membrilor mijloacele tehnice de
stocare, sortare, ambalare și comercializare a producției
acestora;
d) dă posibilitatea membrilor să beneficieze de asistență
tehnică privind utilizarea tehnicilor de producție și gestiune
a deșeurilor care să nu dăuneze mediului înconjurător.
(2) Persoanele juridice prevăzute la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și
completările ulterioare, pot obține recunoașterea ca
organizație de producători pentru una sau mai multe dintre
următoarele grupe de produse:
(i) fructe și legume;
(ii) fructe;
(iii) legume;
(iv) fructe și/sau legume destinate procesării;
(v) fructe cu coajă;
(vi) ciuperci.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
Art. 9. — Pentru obținerea recunoașterii ca organizație
de producători, persoanele juridice prevăzute la art. 12
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
modificările și completările ulterioare, care activează în
sectorul fructe și legume, înaintează la nivel central,
serviciului tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului, următoarele:
a) cerere prin care solicită recunoașterea ca organizație
de producători conform formularului prevăzut în anexa nr. 2;
b) copie legalizată de pe actul constitutiv și/sau de pe
statut;
c) copie de pe decizia adunării generale în care se
menționează acordul acesteia pentru efectuarea
demersurilor legale în vederea obținerii statutului de
organizație de producători;
d) dovada valorii producției comercializate conform
pct. 2 din anexa nr. 4;
e) lista membrilor, conform formularului prezentat în
anexa nr. 3, aprobată de adunarea generală;
f) situația centralizată privind producția, vânzările directe
și cotizația financiară a membrilor;
g) situație centralizată privind programele de finanțare
accesate, activitățile fără caracter agricol și cele care
urmăresc obținerea de venituri prin furnizarea de servicii,
rezultatele financiare și orice altă informație relevantă care
demonstrează capacitatea acesteia de a-și desfășura
activitatea în mod adecvat și eficient.
Art. 10. — (1) În cazul în care se constată că
solicitantul nu a furnizat toate informațiile și/sau
documentele necesare, serviciul tehnic de specialitate din
cadrul autorității competente a statului transmite în termen
de maximum 90 de zile solicitantului, în scris, o înștiințare,
indicând informațiile/documentele pe care trebuie să le
înainteze în vederea obținerii recunoașterii.
(2) În caz de nerespectare a termenului prevăzut la
alin. (1), serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului respinge cererea de recunoaștere.
Art. 11. — În termen de maximum 90 de zile de la
depunerea cererii, serviciul tehnic de specialitate din cadrul
autorității competente a statului acordă avizul de
recunoaștere sau respinge cererea.
CAPITOLUL IV
Grup de producători recunoscut preliminar
Art. 12. — Persoanele juridice menționate la art. 12
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
modificările și completările ulterioare, care activează în
sectorul fructe și legume și care nu îndeplinesc condițiile
de recunoaștere ca organizații de producători, pot obține,
la cerere, statutul de grup de producători recunoscut
preliminar.
Art. 13. — (1) Pentru obținerea statutului de grup de
producători recunoscut preliminar, persoanele juridice legal
constituite, prevăzute la art. 12 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare, care activează în sectorul fructe și legume, vor
înainta la nivel central, serviciului tehnic de specialitate din
cadrul autorității competente a statului, următoarele:
a) cerere de recunoaștere preliminară, conform anexei
nr. 2;
b) copie de pe decizia adunării generale în care se
menționează acordul acesteia pentru efectuarea
demersurilor legale în vederea obținerii statutului de grup
de producători recunoscut preliminar;
c) lista membrilor, conform formularului prezentat în
anexa nr. 3, aprobată de adunarea generală;

5

d) copie de pe actul constitutiv și/sau de pe statut, din
care să rezulte îndeplinirea în totalitate a condițiilor
prevăzute în anexa nr. 5;
e) plan de recunoaștere în vederea evaluării și
aprobării.
(2) Planul de recunoaștere propune ca obiectiv general
obținerea statutului de organizație de producători și
cuprinde următoarele:
a) descrierea situației persoanei juridice în cauză privind
infrastructura, numărul de membri, detalii despre membrii
asociați, informații privind producția membrilor și
comercializarea acesteia;
b) informații despre sistemul centralizat de facturare,
înregistrare și urmărire cantitativă, calitativă și valorică a
producției membrilor;
c) durata estimată a planului, care nu trebuie să
depășească 5 ani;
d) măsurile ce vor fi implementate, cu termenele de
realizare a acestora, în vederea obținerii recunoașterii ca
organizație de producători.
Art. 14. — (1) Serviciul tehnic de specialitate din cadrul
autorității competente a statului verifică documentele
menționate la art. 13 alin. (1) și se asigură, prin inspecții
la fața locului, de:
a) exactitatea informațiilor furnizate;
b) eficiența economică și calitatea tehnică a planului de
recunoaștere, corectitudinea estimărilor din planul de
investiții, precum și planificarea implementării acestuia.
(2) În urma acestor verificări, serviciul tehnic de
specialitate din cadrul autorității competente a statului:
a) poate accepta planul de recunoaștere și, prin urmare,
acordă recunoașterea preliminară;
b) poate solicita modificarea planului de recunoaștere;
c) poate respinge planul de recunoaștere.
(3) Serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului, acolo unde este cazul, acceptă
planul de recunoaștere numai dacă include modificările
solicitate în conformitate cu alin. (2) lit. b).
(4) Serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului ia o decizie privind aprobarea
planului de recunoaștere în termen de maximum 60 de zile
de la primirea acestuia și o comunică în scris depunătorului.
Art. 15. — După acceptarea planului de recunoaștere,
serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului decide acordarea avizului de
recunoaștere preliminară în termen de maximum 30 de zile.
Art. 16. — (1) Planul de recunoaștere poate fi pus în
aplicare numai după acordarea avizului de recunoaștere
preliminară.
(2) Planul de recunoaștere se pune în aplicare pe
perioade anuale, începând cu data acceptării sale de către
serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului.
(3) În timpul punerii în aplicare, serviciul tehnic de
specialitate din cadrul autorității competente a statului poate
accepta modificări ale planului de recunoaștere, dacă în
urma analizei documentelor justificative nu se constată
modificări ale rezultatului final.
(4) Pentru orice modificare a planului de recunoaștere,
serviciul tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului ia o decizie în termen de 30 de zile
de la primirea cererii de modificare, după examinarea
justificărilor prezentate.
(5) Este considerată respinsă orice cerere de modificare
a planului de recunoaștere pentru care nu s-a luat o
decizie în intervalul de timp menționat la alin. (4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006

(6) Cel târziu până în a patra lună de la încheierea
unei perioade anuale de implementare a unui plan de
recunoaștere, persoana juridică în cauză transmite
serviciului tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului o copie a bilanțului contabil pentru
anul precedent.
Art. 17. — Orice grup de producători recunoscut
preliminar poate solicita în orice moment recunoașterea ca
organizație de producători, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
CAPITOLUL V
Valoarea producției comercializate
Art. 18. — (1) Activitatea principală a grupurilor de
producători, a organizațiilor de producători, precum și a
grupurilor de producători recunoscute preliminar constă în
comercializarea producției membrilor.
(2) Valoarea producției comercializate aparținând
persoanei juridice care deține sau care solicită
recunoașterea nu poate fi mai mică decât valoarea obținută
din alte activități.
(3) Prin alte activități se înțelege comercializarea de
produse incluse în grupa sau grupele de produse pentru
care persoana juridică deține ori solicită recunoașterea, dar
care nu provin de la membrii acesteia.
(4) Următoarele activități se exclud atât de la calculul
activității principale, cât și de la calculul pentru alte activități:
a) comercializarea produselor care nu fac parte din
grupa sau grupele de produse pentru care persoana
juridică în cauză deține sau solicită recunoașterea;
b) comercializarea de produse, care fac sau nu fac
parte din grupa de produse pentru care persoana juridică
în cauză deține ori solicită recunoașterea, cumpărate direct
de la o altă persoană juridică, indiferent dacă aceasta din
urmă deține sau nu recunoaștere;
c) activitățile legate de producția altor produse agricole,
precum și ambalarea sau prelucrarea acestora;
d) furnizarea de servicii
e) activitățile fără caracter agricol desfășurate de
persoana juridică în cauză.
CAPITOLUL VI
Procedura de evaluare și eliberare a avizului
de recunoaștere sau recunoaștere preliminară
Art. 19. — (1) Sistemul administrativ pentru evaluarea
condițiilor de recunoaștere este asigurat de autoritatea
competentă a statului, astfel:
a) la nivel teritorial, prin direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București sau,
după caz, de către inspectoratele teritoriale de regim silvic
și de vânătoare;
b) la nivel central, prin serviciile tehnice de specialitate,
pe categorii de produse, care funcționează în cadrul
autorității competente a statului.
(2) Persoanele juridice menționate la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și
completările ulterioare, care solicită obținerea recunoașterii
ca grup de producători, vor înainta dosarul cu toate
documentele necesare pentru o verificare prealabilă
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București sau, după caz, inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
(3) Persoanele juridice menționate la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și

completările ulterioare, care solicită obținerea recunoașterii
ca organizație de producători sau ca grup de producători
recunoscut preliminar, vor înainta dosarul cu toate
documentele necesare, la nivel central, serviciului tehnic de
specialitate din cadrul autorității competente a statului.
Art. 20. — (1) La nivelul autorității competente a statului
evidența grupurilor de producători, a organizațiilor de
producători, precum și a grupurilor de producători
recunoscute preliminar se ține în Registrul unic, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Direcția generală de dezvoltare rurală este
responsabilă pentru eliberarea avizului de recunoaștere sau
a avizului de recunoștere preliminară, precum și pentru
înregistrarea în Registrul unic a grupurilor și organizațiilor
de producători, precum și a organizațiilor de producători
recunoscute preliminar.
Art. 21. — (1) În cadrul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București sau,
după caz, în cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și de vânătoare, personalul responsabil cu primirea,
verificarea dosarelor și, după caz, verificarea respectării și
menținerii condițiilor de recunoaștere de către grupurile de
producători recunoscute se desemnează de către directorii
executivi ai instituțiilor sus-menționate, în termen de 5 zile
de la publicarea prezentelor norme.
(2) Persoanele desemnate conform alin. (1) verifică pentru
fiecare solicitant dacă dosarul conține toate informațiile
prevăzute de legislație și transmit autorității competente a
statului dosarul în termen de cel mult 30 de zile de la data
primirii.
(3) În cazul în care se constată că solicitantul nu a
furnizat toate informațiile și/sau documentele necesare, i se
va transmite o înștiințare, în termen de 15 zile, în care se
vor indica informațiile/documentele pe care trebuie să le
înainteze în vederea obținerii recunoașterii.
(4) Dacă în termen de 30 de zile nu sunt primite
informațiile/documentele solicitate la alin. (3), dosarul se
înaintează serviciului tehnic responsabil cu acordarea
recunoașterii din cadrul autorității competente a statului cu
propunerea de respingere a cererii.
Art. 22. — (1) Evaluarea dosarelor aparținând
persoanelor juridice care solicită recunoașterea ca grup de
producători se face de către serviciile tehnice de
specialitate din cadrul autorității competente a statului, pe
categorii de produse.
(2) Pentru sectorul fructe și legume același serviciu
tehnic de specialitate evaluează persoanele juridice care
solicită recunoașterea ca grup de producători, ca
organizație de producători sau ca grup de producători
recunoscut preliminar.
Art. 23. — (1) Toate deciziile serviciilor tehnice de
specialitate care privesc grupurile de producători,
organizațiile de producători sau grupurile de producători
recunoscute preliminar sunt menționate într-un procesverbal.
(2) Procesele-verbale vor fi redactate în două
exemplare, primul exemplar fiind arhivat de către serviciul
tehnic de specialitate, iar exemplarul 2 va fi transmis
compartimentului desemnat cu înregistrarea în Registrul
unic de evidență a grupurilor, organizațiilor de producători
și a grupurilor de producători recunoscute preliminar, care
va efectua toate demersurile necesare pentru punerea în
aplicare a deciziei serviciului tehnic de specialitate
responsabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
(3) În cazul persoanelor juridice care solicită
recunoașterea ca organizație de producători sau ca grup
de producători recunoscut preliminar, serviciul tehnic de
specialitate responsabil solicită, pentru aspecte tehnice care
sunt de competența altor servicii tehnice, opinia în scris a
acestora.
(4) Autoritatea competentă a statului, prin serviciul
tehnic de specialitate, înainte de a decide acordarea
recunoașterii ca organizație de producători sau ca grup de
producători recunoscut preliminar, efectuează un control la
fața locului pentru toate persoanele juridice în cauză.
(5) Avizul de recunoaștere ca grup de producători
prevăzut în anexa nr. 7, Avizul de recunoaștere ca
organizație de producători prevăzut în anexa nr. 8, Avizul
de recunoaștere preliminară prevăzut în anexa nr. 9,
Decizia de retragere a recunoașterii pentru grupurile de
producători prevăzută în anexa nr. 10, Decizia de retragere
a recunoașterii pentru organizațiile de producători prevăzută
în anexa nr. 11 și Decizia de retragere a recunoașterii
preliminare prevăzută în anexa nr. 12 se eliberează în
două exemplare semnate de reprezentantul legal al
autorității competente a statului. Exemplarul 2 se semnează
pe verso de către secretarul de stat, directorul direcției de
specialitate, personalul din cadrul serviciului tehnic de
specialitate care a participat la luarea deciziei și
reprezentantul legal al titularului.
(6) Costurile privind tipărirea documentelor prevăzute la
alin. (5), precum și a Registrului unic se suportă din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 24. — (1) În condițiile prezentului ordin serviciile
tehnice de specialitate au următoarele atribuții:
a) decid măsurile care se impun în urma evaluării
dosarelor depuse de către persoanele juridice îndreptățite,
prin care se solicită obținerea statutului de grup de
producători, organizație de producători sau grup de
producători recunoscut preliminar;
b) decid măsurile care se impun în urma controalelor
privind îndeplinirea sau menținerea condițiilor de
recunoaștere sau recunoaștere preliminară;
c) întocmesc și transpun un plan anual de monitorizare
și control al grupurilor de producători, al organizațiilor de
producători sau al grupurilor de producători recunoscute
preliminar;
d) realizează corespondența cu persoanele juridice
îndreptățite;
e) realizează o bază de date pentru grupurile,
organizațiile de producători și grupurile de producători
recunoscute preliminar.
(2) Pentru sectorul de fructe și legume serviciul tehnic
de specialitate are în plus următoarele atribuții:
a) decide aprobarea planurilor de recunoaștere;
b) după integrarea României în structurile comunitare,
notifică serviciului responsabil cu efectuarea plăților din
cadrul Agenției de Plăți și Intervenții pentru Agricultură
aprobarea planurilor operaționale, a planurilor de
recunoaștere și deciziile adoptate în privința cererilor de
retragere de pe piață.
Art. 25. — Prezentarea avizului de recunoaștere ca
grup sau ca organizație de producători, precum și a
avizului de recunoaștere preliminară de către persoanele
juridice îndreptățite presupune angajamentul acestora de a
se supune verificărilor autorității competente a statului și de
a pune la dispoziție reprezentanților acesteia toate
documentele și informațiile relevante pentru verificarea
respectării condițiilor de recunoaștere sau de recunoaștere
preliminară.

7

Art. 26. — (1) Deciziile serviciului tehnic de specialitate
pot fi contestate în termen de 15 zile începând cu data
înștiințării solicitantului.
(2) Soluționarea contestațiilor presupune reanalizarea
dosarelor contestatarilor de către o comisie de soluționare
a contestațiilor, organizată în cadrul direcției de specialitate
ai cărei membri sunt nominalizați de către directorul
general.
(3) Termenul de rezolvare a unei contestații este de
30 de zile.
Art. 27. — Persoanele juridice recunoscute ca grup de
producători, ca organizație de producători sau ca grup de
producători recunoscut preliminar vor transmite în fiecare
an serviciului tehnic de specialitate din cadrul autorității
competente a statului o copie a bilanțului contabil pentru
anul fiscal anterior, în termen de 30 de zile de la
transmiterea acestuia către organele financiare specializate,
precum și orice altă modificare ulterioară care afectează
condițiile de recunoaștere.
Art. 28. — (1) În cadrul controalelor prevăzute la art. 8
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
modificările și completările ulterioare, serviciile tehnice de
specialitate responsabile efectuează anual un control
asupra unui eșantion semnificativ de grupuri, organizații de
producători sau grupuri de producători recunoscute
preliminar, în vederea verificării menținerii condițiilor de
recunoaștere sau de recunoaștere preliminară.
(2) În cazul grupurilor de producători, controlul privind
menținerea condițiilor de recunoaștere poate fi delegat
reprezentanților legali în teritoriu ai autorității competente a
statului desemnați conform art. 21 alin. (1).
(3) Eșantionul trebuie să reprezinte cel puțin 50% din
grupurile de producători, organizațiile de producători sau
grupurile de producători recunoscute preliminar.
(4) Fiecare grup, organizație de producători sau grup de
producători recunoscut preliminar este controlat cel puțin o
dată la 2 ani.
(5) Controalele se realizează în baza unui plan de
monitorizare și control conceput de fiecare serviciu tehnic
de specialitate responsabil în urma analizelor de risc.
Art. 29. — (1) Pentru grupurile de producători, rezultatul
verificărilor este consemnat într-un proces-verbal de
constatare conform anexei nr. 13.
(2) Procesul-verbal de constatare se va întocmi în două
exemplare, dintre care un exemplar va fi înmânat
reprezentantului legal al persoanei juridice supuse
controlului, urmând ca în termen de maximum 7 zile
lucrătoare de la data emiterii cel de-al doilea exemplar să
fie transmis serviciului tehnic responsabil din cadrul
autorității competente a statului.
(3) Pentru organizațiile de producători, precum și pentru
grupurile de producători recunoscute preliminar, rezultatul
verificărilor menționate la art. 23 alin. (4) și la art. 28
alin. (1) se consemnează într-un raport de monitorizare și
control contrasemnat de reprezentantul legal al persoanei
juridice supuse verificării sau de înlocuitorul acestuia.
Art. 30. — Pentru organizațiile de producători
recunoscute sau în curs de recunoaștere, în timpul
controalelor serviciul tehnic de specialitate verifică dacă
acestea dispun de personalul, infrastructura și dotările
necesare pentru realizarea obiectivelor acestora și care să
asigure în special:
a) cunoașterea producției membrilor;
b) sortarea, stocarea și ambalarea producției membrilor;
c) managementul comercial și bugetar;
d) un sistem centralizat de facturare și de înregistrare
a datelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006

Art. 31. — (1) În cazul în care, în urma controlului
efectuat în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1),
rezultă că nu mai sunt îndeplinite condițiile de recunoaștere
ca grup de producători sau ca organizație de producători,
serviciul tehnic de specialitate decide retragerea
recunoașterii într-un interval de timp de maximum 60 de
zile din momentul constatării neîndeplinirii condițiilor de
recunoaștere.
(2) Decizia de retragere a recunoașterii ca grup sau ca
organizație de producători se ia de către comisia de
recunoaștere, după transmiterea către persoanele juridice
prevăzute la alin. (1) a unei înștiințări privind deficiențele
constatate. Termenul de remediere a acestora este de
maximum 60 de zile.
(3) Pentru grupurile de producători recunoscute
preliminar, în cazul în care se constată o diferență față de
măsurile planificate pentru transpunerea planului de
recunoaștere și care ar putea compromite realizarea
acestuia, înainte de eliberarea deciziei de retragere a
recunoașterii preliminare serviciul tehnic de specialitate
solicită aplicarea de măsuri corective. Termenul de
realizare a acestora nu poate depăși 60 de zile.
(4) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (2) și (3)
nu au fost efectuate, serviciul tehnic de specialitate emite
decizia de retragere a recunoașterii sau a recunoașterii
preliminare.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 32. — În cadrul grupului, organizației de producători
sau grupului de producători recunoscut preliminar nici un
membru nu poate dispune de peste 49% din drepturile
de vot.
Art. 33. — (1) Durata minimă de aderare a unui
producător nu poate fi mai mică de un an.
(2) Cu toate acestea, în cazul accesării unui program
de investiții, nici un membru nu poate fi scutit de obligațiile
care decurg din acesta pe durata aplicării sale, cu excepția
cazului în care deține o derogare acordată de grupul sau
de organizația de producători în cauză.
(3) Renunțarea la calitatea de membru se comunică, în
scris, cu cel puțin 90 de zile înainte și devine efectivă
numai după achitarea tuturor obligațiilor față de grupul,
organizația de producători sau grupul de producători
recunoscut preliminar în cauză.
Art. 34. — În cazul fuzionării a două sau mai multor
grupuri ori organizații de producători, constituite din membri
care la rândul lor sunt persoane juridice compuse din
producători, numărul minim de membri potrivit prezentelor
norme se calculează pe baza numărului de producători
asociați la fiecare dintre persoanele juridice în cauză.
Art. 35. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1*)
la norme

LISTA

produselor aparținând sectorului fructe și legume

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
ANEXA Nr. 2
la norme

Solicitant*) ..........................................
..............................................................
Nr. ..... din ...../..../.....
CERERE

*) ....................................................................................................................................................,
cu sediul în ............................................................................................................................................,
telefon/fax: ...................., cod fiscal ..........................., reprezentată prin ....................................,
domiciliat în localitatea ........................, str. ....................... nr. .... bl. ..., ap. ...., județul ................,
posesor al BI/CI ...... Seria ...... nr. ................, eliberat/eliberată de ............... la data de ................,
vă solicităm, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea
și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole
și silvice, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 171/2006, verificarea îndeplinirii condițiilor necesare pentru eliberarea avizului
de recunoaștere sau recunoaștere preliminară ca:
• grup de producători
• organizație de producători
• grup de producători recunoscut preliminar
De asemenea, dorim/nu dorim să accesăm măsura 3.2 îConstituirea grupurilor de producători
din cadrul Programului SAPARD“.
Pentru aceasta, anexăm în copie:
1. ....................................
2. ....................................
3. ....................................
4. ....................................
5. ....................................
Cunoscând că falsul în declarații este pedepsit de legea penală, declarăm pe propria
răspundere că toate informațiile înscrise în documentele sus-menționate sunt în conformitate cu
realitatea.
Data ................

Director/Președinte,
..................................

*) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altei forme de asociere, legal
constituită, prevăzută la art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 3
la norme
LISTA

membrilor titulari ai*) ......................................................,
aprobată în adunarea generală din ........../............
Nr.
crt.

Documentul
de identitate

Data nașterii

Numele
și prenumele

Domiciliul stabil

Baza materială
de producție

Drept
de vot
%

Semnătura

9

10

zi

an

Serie

Număr

1

2

3

4

5

6

7

8

TOTAL:

0

lună

x

x

x

x

x

x

x

Întocmit:
Numele și prenumele ......................................
Funcția ..............................................................
Semnătura ........................................................
Data ..................................................................

Aprobat:
Numele și prenumele ......................................
Funcția ..............................................................
Semnătura ........................................................
Data ..................................................................

*) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altei forme de asociere, legal constituită, prevăzută la art. 12
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
ANEXA Nr. 4
la norme
CRITERII

de recunoaștere a organizațiilor de producători
Poate solicita statutul de organizație de producători orice
persoană juridică menționată la art. 1 2 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și
completările ulterioare, care activează în domeniul fructelor
și legumelor și care:
1. este constituită din cel puțin 5 membri;
2. dovedește prin evidență contabilă o valoare minimă a
producției comercializate, pentru grupa de produs pentru
care se solicită recunoașterea, de cel puțin 100 mii euro,
echivalent în lei;
3. este înființată la libera inițiativă a producătorilor,
pentru comercializarea în comun a următoarelor grupe de
produse:
(i) fructe și legume (exceptând cartofii);
(ii) fructe;
(iii) legume (exceptând cartofii);
(iv) fructe și/sau legume destinate procesării;
(v) fructe cu coajă;
(vi) ciuperci;
4. solicită membrilor prin actul constitutiv și statutul
organizației:
a) să aplice deciziile adoptate în cadrul adunării
generale, care privesc date tehnice legate de producție,
raportarea datelor privind producția și protecția mediului
înconjurător;
b) să facă parte numai dintr-o singură organizație de
producători pentru aceeași grupă de produse dintre cele
menționate la pct. 3;
c) să comercializeze cel puțin 75% din producția
realizată prin intermediul persoanei juridice. În cazul în care
organizația de producători își dă acordul, membrii pot:
(i) vinde consumatorilor, direct de pe exploatația
lor, cel mult 25% din producție, dacă sunt
membri ai organizațiilor de producători

recunoscute pentru grupa fructe și legume
prevăzută la pct. 3 (i), și nu mai mult de 20%
din producție dacă sunt membri ai celorlalte
tipuri de organizații de producători;
(ii) comercializa prin intermediul altei organizații de
producători desemnate de propria lor organizație
produsele care din cauza caracteristicilor pe
care acestea le prezintă nu fac obiectul
activităților comerciale ale organizației de
producători din care face parte;
d) să pună la dispoziție informațiile solicitate de
persoana juridică în cauză, referitoare la suprafețele
recoltate, cantitățile recoltate și la vânzările directe, în
vederea întocmirii statisticilor;
e) să plătească contribuțiile financiare prevăzute în actul
constitutiv și/sau în statutul pentru înființare și funcționare;
5. are menționat în actul constitutiv și/sau statut cel
puțin:
a) procedurile de determinare, adoptare și modificare a
deciziilor prevăzute la pct. 4 lit. a);
b) obligativitatea membrilor privind achitarea contribuției
financiare necesare pentru finanțarea persoanei juridice;
c) reglementări care să permită producătorilor membri să
verifice în mod democratic organizația lor și deciziile
adoptate de aceasta;
d) penalități pentru nerespectarea obligațiilor ce le revin
conform actului constitutiv, în special neplata contribuțiilor
financiare sau nerespectarea deciziilor adunării generale;
e) regulile de admitere a noilor membri, respectiv durata
minimă a calității de membru care nu poate fi mai mică de
un an;
6. deține un sistem centralizat de contabilitate, facturare,
înregistrare și urmărire cantitativă, calitativă și valorică a
producției membrilor.

ANEXA Nr. 5
la norme
CONDIȚII DE RECUNOAȘTERE PRELIMINARĂ

Orice persoană juridică menționată la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și
completările ulterioare, care activează în domeniul fructelor
și legumelor, poate solicita obținerea statutului de grup de
producători recunoscut preliminar, dacă:
1. este constituită din cel puțin 5 membri;
2. este înființată la libera inițiativă a producătorilor
următoarelor grupe de produse:
(i) fructe și legume (exceptând cartofii);
(ii) fructe;

(iii) legume (exceptând cartofii);
(iv) produse destinate procesării;
(v) fructe cu coajă;
(vi) ciuperci;
3. are aprobate în plenul adunării generale:
a) demersurile necesare pentru obținerea avizului de
recunoaștere preliminară;
b) modificarea actului constitutiv și/sau a statutului,
conform pct. 4 și 5 din anexa nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006

ANEXA Nr. 6
la norme
REGISTRUL UNIC DE EVIDENȚĂ

2

Produsul/produsele
pentru care se
deține recunoașterea
sau recunoașterea
preliminară

3

4

5

6

7

Nr. și data deciziei
de retragere a
recunoașterii sau
recunoașterii
preliminare

Titularul*)

Sediul
administrativ
al titularului
(localitatea,
județul)

recunoaștere
preliminară

1

Nr. și data
avizului de:
recunoaștere

0

Numărul/data cererii
de recunoaștere
sau recunoaștere
preliminară

Nr.
crt.

Numărul/data
documentului de intrare

a grupurilor de producători, a organizațiilor de producători și a grupurilor de producători recunoscute preliminar
conform Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor
de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, cu modificările și completările ulterioare

8

Semnătura mandatatului

*) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altei forme de asociere, legal constituită, prevăzută la art. 12
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 7
la norme
— Exemplarul 1 —

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AVIZ DE RECUNOAȘTERE
Nr. ......................../..........................
Eliberat în temeiul prevederilor art. 5 și ale art. 8 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru
comercializarea produselor agricole și silvice, cu modificările și completările ulterioare, și al Procesuluiverbal nr. .......... din ................
Prezentul aviz de recunoaștere1) conferă statutul de grup de producători 2) ..............................
..................................................................................................................................................................,
a fost înregistrat sub nr. ...... din data de ...... în Registrul unic de evidență a grupurilor de
producători constituite pentru comercializarea produselor agricole și silvice și asigură titularului toate
drepturile conferite de lege pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse: ....................
..................................................................................................................................................................
Avizul de recunoaștere își păstrează valabilitatea pe durata cât titularul îndeplinește criteriile
de recunoaștere pentru care a primit prezentul aviz de recunoaștere.

Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
..................................................

1) Exemplarul 2 al avizului de recunoaștere va fi contrasemnat de: directorul general al direcției de specialitate,
personalul din cadrul serviciului de specialitate care a participat la luarea deciziei, mandatatul beneficiarului și de persoana
responsabilă cu întocmirea acestuia.
2) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole, precum și a altor forme de asociere,
legal constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
— Exemplarul 2 —

Pentru accesarea Programului SAPARD, grupul de producători este recunoscut pentru:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Criteriile minime
obligatorii pentru
Programul SAPARD

Criteriile grupului
de producători

Dacă sunt îndeplinite
condițiile de acordare
a ajutorului
Da

Nu

Numărul de membri
Cifra de afaceri estimată
Producția
Valoarea anuală estimată a
produselor vândute

Secretar de stat
pentru dezvoltare rurală,
Numele ......................................
Semnătura ................................
Data ..........................................
Direcția generală dezvoltare rurală
Întocmit de:
Numele ..........................................
Semnătura ....................................
Data ..............................................
ANEXA Nr. 8
la norme

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

AVIZ DE RECUNOAȘTERE
Nr. ................../.........................
Eliberat în temeiul prevederilor art. 5, art. 8 alin. (1) lit. a) și ale art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de
producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, cu modificările și completările
ulterioare, și al Procesului-verbal nr. .......... din ..........
Prezentul aviz de recunoaștere1) conferă statutul de organizație de producători 2) ...................
..................................................................................................................................................................,
a fost înregistrat sub nr. ............. din data de ............ în Registrul unic de evidență a grupurilor de
producători constituite pentru comercializarea produselor agricole și silvice și asigură titularului
toate drepturile conferite de lege pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse:
....................................................................................................................................................................
Avizul de recunoaștere își păstrează valabilitatea pe durata cât titularul îndeplinește criteriile
de recunoaștere pentru care a primit prezentul aviz de recunoaștere.
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
..................................................

1) Exemplarul 2 al avizului de recunoaștere va fi contrasemnat pe verso de: secretarul de stat, directorul general al
direcției de specialitate, personalul din cadrul serviciului de specialitate care a participat la luarea deciziei, mandatatul
beneficiarului și de persoana responsabilă cu întocmirea acestuia.
2) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole, precum și a altor forme de asociere,
legal constituite, prevăzute la art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
ROMÂNIA

ANEXA Nr. 9
la norme

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AVIZ DE RECUNOAȘTERE PRELIMINARĂ
Nr. ......................./...................................
Eliberat în temeiul prevederilor art. 5, art. 8 alin. (1) lit. a) și ale art. 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de
producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, cu modificările și completările
ulterioare, și a Procesului-verbal nr. ................/...................
Prezentul aviz1) conferă statutul de grup de producători recunoscut preliminar 2) ...................
................................................................................................................................................................ .
Prezentul aviz de recunoaștere preliminară a fost înregistrat sub nr. ..................... din data
de ................. în Registrul unic de evidență a grupurilor de producători constituite pentru
comercializarea produselor agricole și silvice și asigură titularului toate drepturile conferite de lege
pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse: ......................................................................
................................................................................................................................................................ .
Prezentul aviz de recunoaștere preliminară își păstrează valabilitatea pe durata cât titularul
îndeplinește criteriile stabilite de reglementările în vigoare.
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
...................................................
1) Exemplarul 2 al avizului de recunoaștere va fi contrasemnat pe verso de: secretar
direcției de specialitate, personalul din cadrul serviciului de specialitate care a participat la
beneficiarului și de persoana responsabilă cu întocmirea acestuia.
2) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole, precum și
legal constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu
ulterioare.

de stat, director general al
luarea deciziei, mandatatul
a altor forme de asociere,
modificările și completările

ANEXA Nr. 10
la norme

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DECIZIE DE RETRAGERE A RECUNOAȘTERII
Nr. ......................../..........................................
Eliberată în temeiul prevederilor art. 5, 10 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind
recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, cu modificările și completările ulterioare, și a Procesului-verbal
nr. ............./................
Către1)
..........................................................................................................................................................
Întrucât nu au fost respectate condițiile de recunoaștere ca grup de producători, se emite
prezenta decizie2) care anulează titularului toate drepturile conferite de reglementările în vigoare,
pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse: ..................................................................
................................................................................................................................................................ .
Prezenta decizie de retragere a avizului de recunoaștere a fost înregistrată sub nr. ......... din
data de ............... în Registrul unic de evidență a grupurilor de producători constituite pentru
comercializarea produselor agricole și silvice.
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
...................................................
1) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole, precum și a altor forme de asociere,
legal constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
2) Exemplarul 2 va fi contrasemnat pe verso de: secretar de stat, director general al direcției de specialitate,
personalul din cadrul serviciului de specialitate care a participat la luarea deciziei, mandatatul beneficiarului și de persoana
responsabilă cu întocmirea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
ANEXA Nr. 11
la norme

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DECIZIE DE RETRAGERE A RECUNOAȘTERII
Nr. ............................/...........................................
Eliberată în temeiul prevederilor art. 5, 10 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind
recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor
agricole și silvice, cu modificările și completările ulterioare, și a Procesului-verbal nr. ........../.............
Către1)
..........................................................................................................................................................
Întrucât nu au fost respectate condițiile de recunoaștere ca organizație de producători, se
emite prezenta decizie2) care anulează titularului toate drepturile conferite de reglementările în
vigoare, pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse: ...................................................
................................................................................................................................................................ .
Prezenta decizie de retragere a avizului de recunoaștere a fost înregistrată sub nr. ......... din
data de ............... în Registrul unic de evidență a grupurilor de producători constituite pentru
comercializarea produselor agricole și silvice.
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
...................................................

ANEXA Nr. 12
la norme

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

DECIZIE DE RETRAGERE A RECUNOAȘTERII PRELIMINARE
Nr. .........................../............................
Eliberată în temeiul prevederilor art. 5 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind
recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor
agricole și silvice, cu modificările și completările ulterioare, și a Procesului-verbal nr. ....../.........
Către1)
..........................................................................................................................................................
Întrucât nu au fost respectate condițiile de recunoaștere ca grup de producători recunoscut
preliminar, se emite prezenta decizie2) care anulează titularului toate drepturile conferite de
reglementările în vigoare, pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse: ............................
................................................................................................................................................................ .
Prezenta decizie de retragere a avizului de recunoaștere preliminară a fost înregistrată sub
nr. ......... din data de ............... în Registrul unic de evidență a grupurilor de producători
constituite pentru comercializarea produselor agricole și silvice.

Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
.....................................................

1) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole, precum și a altor forme de asociere,
legal constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
2) Exemplarul 2 va fi contrasemnat pe verso de: secretar de stat, director general al direcției de specialitate,
personalul din cadrul serviciului de specialitate care a participat la luarea deciziei, mandatatul beneficiarului și de persoana
responsabilă cu întocmirea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
ANEXA Nr. 13
la norme

PROCES-VERBAL DE CONSTATARE
Încheiat azi ........./....../.........
Subsemnatul ................................................., având funcția de ...................................... în
cadrul1) .................................., verificând îndeplinirea de către1) ....................................., cu sediul
în ............................................., a criteriilor și dimensiunilor de recunoaștere în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor
de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, cu modificările și completările
ulterioare, și cu Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006,
am constatat că:
1. Obiectul de activitate al solicitantului, conform statutului și situațiilor privind activitatea, (nu)
corespunde prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006,
iar grupa de produse ................................................ declarată face obiectul activității comerciale de
bază.
2. Titularul1) ............................................. este format dintr-un număr de ............ (............în
litere...............) membri, așa cum rezultă din Lista membrilor titulari, număr care nu (este) mai mic
decât numărul minim de membri prevăzut prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 171/2006.
3. Informații privind valoarea producției comercializate:
a) valoarea obținută prin comercializarea produselor membrilor din grupa sau grupele pentru
care se solicită acordarea (menținerea) recunoașterii/recunoașterii preliminare:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................;
b) valoarea obținută prin comercializarea produselor membrilor din alte grupe de produse
decât cele pentru care se solicită acordarea (menținerea) recunoașterii/recunoașterii preliminare:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................;
c) valoarea obținută prin comercializarea produselor cumpărate de la alte persoane juridice:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................;
d) valoarea obținută din asigurarea de servicii:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................... .
4. Informații privind infrastructura solicitantului (spații de depozitare, hală de sortare,
ambalare, mașini de ambalare, etichetare etc.):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
1) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altor forme de asociere, legal
constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280/28.III.2006
5. În cazul accesării măsurii 3.2 îConstituirea grupurilor de producători din Programul
SAPARD“:
Produsul

Cereale și plante tehnice
Plante medicinale și aromatice
Culturi specializate: tutun, hamei (uscate)
Legume și cartofi
Fructe, inclusiv struguri de masă
Struguri de vin
Ciuperci de cultură
Flori și plante ornamentale
Produse animaliere
Lapte
Carne de:
— vacă
— porc
— oaie și capră
— pasăre
— amestec de specii
Ouă de consum
Miere de albine și produse apicole
Produse silvice
- lemnoase și nelemnoase
(cel puțin 1% din cifra de afaceri)

Producția marfă

...t materie
..................
..................
..................
..................
..................
..................
..................

sau

primă/an
t/an
t/an
t/an
t/an
t/an
t/an
fire/an

Baza de producție

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

.................. hl/an (t/an)

..................... capete

.................. t viu/an
.................. t viu/an
.................. t viu/an
.................. t viu/an
cifra de afaceri în euro
.................. mii/an
.................. t/an

.....................
.....................
.....................
.....................

echivalent a ...... m3
lemn brut/an

..................... ha

capete
capete
capete
capete

..................... capete
........ familie de albine

6. Alte observații:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Întocmit:

Luat la cunoștință:

Numele și prenumele ..........................
Funcția ..................................................
Semnătura ............................................

Numele și prenumele ......................
Funcția ..............................................
Semnătura ........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/28.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114562]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

