PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 281

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina
privind readmisia propriilor cetățeni și a străinilor,
semnat la București la 10 octombrie 2005 ............

LEGI ȘI DECRETE
43.

298.

— Lege pentru acceptarea amendamentului,
adoptat la Istanbul la 25 iunie 2004, la Carta
Organizației Cooperării Economice a Mării Negre,
adoptată la Yalta la 5 iunie 1998 ...........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea amendamentului, adoptat la Istanbul la
25 iunie 2004, la Carta Organizației Cooperării
Economice a Mării Negre, adoptată la Yalta la
5 iunie 1998 ..............................................................

5

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor
cetățeni și a străinilor, semnat la București la
10 octombrie 2005 ....................................................

Acord între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor
cetățeni și a străinilor .............................................
338.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și

5

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–4

´
59.

Pagina

Decizia nr. 184 din 2 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și
art. 3 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, precum și
a dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură
civilă ...........................................................................

9–11

Decizia nr. 188 din 2 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii.......................

12–14

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A
VALORILOR MOBILIARE
5–8

27.

— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2006
privind înregistrarea instrumentelor financiare
derivate la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare 14–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea amendamentului, adoptat la Istanbul
la 25 iunie 2004, la Carta Organizației Cooperării Economice
a Mării Negre, adoptată la Yalta la 5 iunie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se acceptă amendamentul*), adoptat la Istanbul la
25 iunie 2004, la Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre,
adoptată la Yalta la 5 iunie 1998.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE
SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 8 martie 2006.
Nr. 43.

RAPORT*) AL
REUNIUNII SPECIALE A CONSILIULUI
MINIȘTRILOR AFACERILOR EXTERNE
AI STATELOR MEMBRE OCEMN

*) Amendamentul este cuprins în Raportul Reuniunii Speciale a Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe ai Statelor Membre OCEMN, reprodus în
facsimil la pag. 2—4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
amendamentului, adoptat la Istanbul la 25 iunie 2004,
la Carta Organizației Cooperării Economice a Mării Negre,
adoptată la Yalta la 5 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea
amendamentului, adoptat la Istanbul la 25 iunie 2004, la Carta Organizației
Cooperării Economice a Mării Negre, adoptată la Yalta la 5 iunie 1998, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2006.
Nr. 298.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina
privind readmisia propriilor cetățeni și a străinilor,
semnat la București la 10 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor
cetățeni și a străinilor, semnat la București la 10 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE
SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 22 martie 2006.
Nr. 59.

ACORD
între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina
privind readmisia propriilor cetățeni și a străinilor
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina, denumite în continuare părți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea dintre ele în scopul asigurării unei mai bune aplicări a dispozițiilor privind
circulația persoanelor și respectării drepturilor și garanțiilor prevăzute de legile și reglementările în vigoare,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale, pe bazele reciprocității, și în vederea facilitării readmisiei
persoanelor cu ședere ilegală, intrate pe teritoriile statelor lor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

în conformitate cu tratatele internaționale și convențiile la care părțile contractante sunt parte, în special Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale din 4 noiembrie 1950 și Convenția privind statutul
refugiaților din 28 iulie 1951, așa cum a fost modificată prin Protocolul privind statutul refugiaților din 31 ianuarie 1967,
pe bază de reciprocitate,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au următoarele înțelesuri:
1. străinul este persoana care nu are cetățenia statului
nici uneia dintre părțile contractante;
2. autoritățile competente sunt autoritățile statelor părților
contractante prin care este implementat prezentul acord;
3. viza este un permis valabil, eliberat de autoritățile
competente ale uneia dintre statele părților contractante,
care dă dreptul posesorului să intre și să rămână pe
teritoriul statului acesteia, fără întrerupere, pentru o
perioadă determinată, în conformitate cu legislația națională
a statului acelei părți contractante;
4. permisul de ședere este un permis valabil, eliberat de
autoritățile competente ale uneia dintre statele părților
contractante, care dă dreptul persoanei titulare să intre în
mod repetat și să domicilieze pe teritoriul acelui stat.
Permisul de ședere nu reprezintă o viză și nu poate fi
identificat cu un permis de ședere temporară acordat
pentru ședere în cazul situațiilor legate de soluționarea unei
cereri de azil sau pe durata unei proceduri de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia propriilor cetățeni

1. Fiecare parte contractantă va readmite, la cererea
celeilalte părți contractante, fără formalități deosebite,
persoana care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește
condițiile legale în vigoare pentru șederea sa pe teritoriul
statului părții contractante solicitante, cu condiția să fie
dovedit sau să existe motive temeinice să se prezume că
aceasta are cetățenia statului părții contractante solicitate.
Aceleași prevederi se aplică și persoanelor care au pierdut
cetățenia statului părții contractante solicitate după intrarea
lor pe teritoriul statului părții contractante solicitante, fără a
avea cel puțin o garanție în scris în privința naturalizării de
către partea contractantă solicitantă.
2. La cererea părții contractante solicitante, partea
contractantă solicitată va elibera fără întârziere persoanei
care face obiectul readmisiei în temeiul prevederilor alin. 1
documentele de călătorie necesare repatrierii acesteia.
3. Dacă investigațiile ulterioare dovedesc că persoana
readmisă nu a fost cetățean al statului părții contractante
solicitate în momentul plecării de pe teritoriul statului părții
contractante solicitante, partea contractantă solicitantă va
readmite imediat persoana în cauză.
ARTICOLUL 3
Dovada ori prezumarea cetățeniei

1. Cetățenia este considerată dovedită cu un pașaport
național valabil sau cu un document de identitate valabil,
eliberat propriilor cetățeni de către autoritățile competente
ale statului părții contractante solicitate.

2. Cetățenia poate fi prezumată pe baza următoarelor
dovezi:
a) pașaportul național sau orice alt document de
călătorie ori de identitate eliberat de autoritățile competente
ale statului părții contractante solicitate, chiar dacă
valabilitatea lui a expirat, dacă acesta poate fi în mod
evident atribuit persoanei în cauză;
b) mărturia persoanei, făcută în formă scrisă;
c) declarația scrisă a unei terțe persoane;
d) alte dovezi care, în cazuri concrete, sunt recunoscute
de partea contractantă solicitată.
3. În cazul în care dovada sau dovezile prevăzute la
alin. 1 și 2 nu sunt suficiente pentru dovedirea ori
prezumarea întemeiată a cetățeniei, misiunea diplomatică
competentă sau biroul consular competent al statului părții
contractante solicitate va audia fără întârziere persoana în
cauză pentru a stabili cetățenia acesteia.
ARTICOLUL 4
Readmisia străinilor

1. La cererea uneia dintre părțile contractante, cealaltă
parte contractantă va readmite un străin care a intrat pe
teritoriul statului părții contractante solicitante direct de pe
teritoriul statului părții contractante solicitate și nu
îndeplinește condițiile legale în vigoare de intrare sau de
ședere pe acel teritoriu.
2. Fiecare parte contractantă va readmite, la cererea
celeilalte părți contractante, un străin cu ședere ilegală pe
teritoriul statului părții contractante solicitante și care are un
permis de ședere valabil, o viză valabilă sau un alt
document valabil, eliberat de autoritățile competente ale
statului părții contractante solicitate, dând dreptul persoanei
respective să intre și să locuiască pe teritoriul acelui stat.
3. Dacă investigațiile ulterioare dovedesc că persoana
readmisă nu îndeplinește condițiile prevăzute la alin. 1 sau
2, partea contractantă solicitantă va readmite imediat
persoana în cauză.
ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a străinilor

1. Obligația de readmisie prevăzută la art. 4 nu va
exista în cazul străinilor care, la intrarea pe teritoriul
statului părții contractante solicitante, au fost în posesia
unei vize valabile de intrare ori a unui permis de ședere
eliberat de autoritățile competente ale statului acestei părți
contractante sau le-au obținut după intrarea pe teritoriul
respectiv.
2. Dacă ambele părți contractante au eliberat unui străin
care face obiectul cererii de readmisie o viză de intrare
sau un permis de ședere, partea contractantă a cărei viză
de intrare sau permis de ședere expiră cel mai târziu va
readmite persoana respectivă.
3. Obligația de readmisie nu există în cazul străinului
care este cetățean al unui stat terț care are frontieră

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006
comună cu statul părții contractante solicitante și între
aceste două state este în vigoare un acord de readmisie.
ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. La cererea motivată a uneia dintre părțile
contractante, cealaltă parte contractantă va permite
străinilor care fac obiectul unei proceduri de readmisie
către un stat terț să intre și să tranziteze teritoriul statului
său. Partea contractantă solicitată poate condiționa această
permisiune de prezența unui reprezentant al autorității
competente a statului părții contractante solicitante care să
asigure escorta pe timpul tranzitării teritoriului statului său
și de prezentarea, odată cu cererea de tranzit, a garanțiilor
că persoana respectivă își poate continua călătoria și poate
intra pe teritoriul statului de destinație.
2. Partea contractantă solicitată va acorda viză de
tranzit gratuită persoanei escortate și celor care asigură
escorta, potrivit legislației naționale a statului său.
3. Dacă străinului aflat în procedură de readmisie nu i
se permite intrarea pe teritoriul unui stat terț sau dacă,
indiferent de motiv, continuarea călătoriei nu mai este
posibilă, partea contractantă solicitantă își asumă întreaga
responsabilitate pentru preluarea fără întârziere și
întoarcerea acestuia pe teritoriul statului său.
4. În situația în care există elemente evidente din care
să rezulte, pentru persoana care face obiectul cererii de
tranzit, riscul potențial de a fi pasibilă în statul de
destinație de pedeapsa cu moartea sau de a fi supusă
torturii, pedepselor și tratamentelor inumane ori degradante,
precum și dacă garanțiile furnizate în temeiul alin. 1 nu
sunt considerate satisfăcătoare, partea contractantă
solicitată își rezervă dreptul de a refuza o astfel de cerere.
ARTICOLUL 7
Termene

1. Orice parte contractantă va răspunde în scris, fără
întârziere, cererii de readmisie care i-a fost adresată
referitoare la persoanele pentru care cetățenia s-a
considerat a fi dovedită pe baza documentelor menționate
la art. 3 alin. 1 și, în orice caz, în cel mult 10 zile de la
primirea cererii.
2. Orice parte contractantă va răspunde în scris, fără
întârziere, la cererea de readmisie care i-a fost adresată
conform art. 4 și care se referă la persoanele pentru care
cetățenia este considerată a fi prezumată pe baza
documentelor menționate la art. 3 alin. 2 și, în orice caz,
în cel mult 20 de zile de la primirea cererii.
3. Orice parte contractantă va răspunde în scris, fără
întârziere, la cererea de tranzit în scopul readmisiei în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. 1, în cel mult 5 zile
lucrătoare de la primirea unei asemenea cereri.
4. Cererea de readmisie poate fi înaintată autorităților
competente ale statului părții contractante solicitate prin
e-mail, înmânare directă sau prin orice alt mijloc de
comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea
diplomatică competentă ori la biroul consular competent al
statului părții contractante solicitate.
5. Orice răspuns negativ privind orice cerere făcută
conform acestui acord va fi motivat.

7

6. Partea contractantă solicitată va prelua persoana
imediat după aprobarea cererii de readmisie, dar nu mai
târziu de o lună de la data aprobării. După notificarea de
către partea contractantă solicitantă, acest termen limită va
fi extins pe timpul necesar pentru clarificarea
impedimentelor legale sau practice care se pot ivi.
ARTICOLUL 8
Încetarea obligației de readmisie

Solicitarea de readmisie formulată în temeiul art. 4 va fi
adresată autorităților competente ale statului părții
contractante solicitate cel mai târziu în 6 luni de la data la
care intrarea ilegală sau șederea persoanei pe teritoriul
statului părții contractante solicitante, devenind ilegală, este
cunoscută oficial de autoritățile competente ale statului
părții contractante solicitante. Orice cerere formulată după
scurgerea acestui termen nu mai este admisibilă.
ARTICOLUL 9
Schimbul și protecția informațiilor

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte părți contractante, pentru aplicarea prezentului
acord se vor referi numai la:
a) datele personale ale persoanelor în cauză și, când
este necesar, și ale familiilor acestora (numele, prenumele,
orice nume anterior, poreclă, pseudonime, aliasuri, data și
locul nașterii, sexul, naționalitatea, cetățenia anterioară și
cea actuală);
b) pașaport, act de identitate sau alt document de
călătorie (numărul, data eliberării, autoritatea emitentă, locul
eliberării, perioada de valabilitate, teritoriul în care este
valabil);
c) alte date necesare identificării persoanei;
d) permisul de ședere și viza eliberate de părțile
contractante sau de state terțe, itinerare, locuri de oprire,
bilete de călătorie ori alte posibile aranjamente de călătorie;
e) orice informație care poate dovedi că persoana în
cauză a stat pe teritoriul statului uneia dintre părțile
contractante;
f) nevoia de îngrijire specială, pentru persoanele în
vârstă sau bolnave, dacă este necesar.
2. Transmiterea informațiilor prevăzute la alin. 1 va fi
făcută cu respectarea legislației în vigoare a statului părții
contractante care le furnizează.
3. Datele personale pot fi comunicate doar autorităților
competente ale fiecărui stat al părților contractante.
Autoritățile competente ale fiecărui stat al părților
contractante vor asigura protecția tuturor informațiilor primite
în baza prezentului acord, în conformitate cu legislația
aplicabilă în statul lor.
4. Fiecare parte contractantă se angajează:
a) să utilizeze orice informație primită în baza
prezentului acord numai în scopul pentru care aceasta a
fost solicitată;
b) să păstreze confidențialitatea informațiilor schimbate
în baza prezentului acord și să nu le dezvăluie unei terțe
părți decât dacă această dezvăluire este autorizată de
cealaltă parte contractantă;
c) să protejeze aceste informații împotriva oricărei
pierderi accidentale, accesului neautorizat, alterării sau
dezvăluirii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

d) să distrugă aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de cealaltă parte contractantă, iar în cazul
în care nu sunt prevăzute asemenea condiții, de îndată ce
informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul în care au
fost solicitate.
ARTICOLUL 10
Cheltuieli

1. Partea contractantă solicitantă va suporta toate
cheltuielile aferente transportului persoanei care face
obiectul procedurii de readmisie și escortei acesteia până
la frontiera statului părții contractante solicitate.
2. Partea contractantă solicitantă va suporta, de
asemenea, toate cheltuielile de transport ce decurg din
executarea obligației de a readmite persoanele prevăzute
la art. 2 alin. 3 și la art. 4 alin. 3.
3. În cazul admiterii în tranzit a persoanelor care fac
obiectul unei proceduri de readmisie către un stat terț,
partea contractantă solicitantă va suporta toate cheltuielile
aferente transportului acestor persoane și escortei până în
statul de destinație, iar dacă, indiferent de motiv,
continuarea călătoriei nu este posibilă, va suporta și
cheltuielile de reîntoarcere a acestora pe teritoriul
statului său.

c) condițiile pentru transportul în tranzit al cetățeanului
unui stat terț, sub escorta autorităților competente;
d) dovezi sau prezumții în baza cărora este posibil a se
proba sau a se arăta că străinul a intrat direct de pe
teritoriul statului uneia dintre părțile contractante pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante;
e) forma și conținutul documentelor ce vor compune un
dosar de readmisie, evidența persoanelor supuse procedurii
de readmisie, limba de lucru etc.
ARTICOLUL 13
Legătura cu alte acorduri internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce
atingere în vreun fel drepturilor dobândite și obligațiilor
asumate de oricare dintre statele părților contractante,
decurgând din alte instrumente juridice internaționale la
care acestea sunt parte.
2. Prezentul acord nu este aplicabil în cazul persoanelor
care fac obiectul procedurilor de extrădare, de tranzit în
caz de extrădare sau de transfer al persoanelor
condamnate, în baza acordurilor dintre statele părților
contractante sau dintre acestea și state terțe.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 11

Dispoziții finale

Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă
nedeterminată și va intra în vigoare în termen de 30 de
zile de la data primirii ultimei notificări schimbate de părțile
contractante, pe cale diplomatică, prin care se informează
reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor legale interne
cerute pentru intrarea lui în vigoare.
2. Fiecare parte contractantă poate suspenda aplicarea
prezentului acord, cu excepția cazurilor la care se referă
art. 2, din rațiuni legate de protecția securității statului,
ordinii publice sau sănătății publice, printr-o notificare, în
scris, adresată celeilalte părți contractante. Această
notificare se va face imediat către cealaltă parte
contractantă pe cale diplomatică și va produce efecte la
data indicată în respectiva notificare. Prezentul acord va fi
implementat din nou când cealaltă parte contractantă a fost
notificată de către partea contractantă solicitantă cu privire
la eliminarea motivelor de suspendare.
3. Părțile contractante vor conveni asupra eventualelor
modificări sau completări ale prezentului acord, care vor
intra în vigoare conform procedurii prevăzute la alin. 1.
4. Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul
acord prin notificarea celeilalte părți contractante în scris,
pe cale diplomatică. Denunțarea va produce efecte în
termen de 30 de zile de la data primirii unei astfel de
notificări.
Semnat la București la 10 octombrie 2005, în două
exemplare originale, în limba română, în limbile oficiale din
Bosnia și Herțegovina (bosniacă, croată și sârbă) și în
limba engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul
unor diferende de interpretare, textul în limba engleză va
prevala.

1. Partea contractantă solicitantă va permite persoanei
care este obiect al unei proceduri de readmisie să își
transporte toate bunurile sale legal dobândite, în statul de
destinație, în conformitate cu legislația aplicabilă.
2. Partea contractantă solicitantă nu este obligată să
suporte costurile pentru transportul acestor bunuri.
ARTICOLUL 12
Prevederi pentru aplicare

1. În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului acord, părțile contractante se vor informa
reciproc, pe cale diplomatică, asupra autorităților
competente responsabile cu aplicarea acestuia, indicând
denumirile și adresele acestora și alte informații necesare
pentru înlesnirea comunicării. De asemenea, părțile
contractante se vor informa reciproc asupra schimbărilor ce
survin în legătură cu aceste autorități.
2. Autoritățile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar pentru a evalua rezultatele aplicării
prezentului acord și vor conveni asupra aranjamentelor
practice pentru îmbunătățirea implementării acestuia.
3. Autoritățile competente vor decide în cel mult 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentului acord și asupra
altor aranjamente cerute pentru aplicarea acestuia, cum ar
fi, de exemplu:
a) detalii, acte doveditoare și măsuri necesare executării
transferului și tranzitului;
b) indicarea punctelor de trecere a frontierei, stabilirea
datei și orei în vederea readmisiei;
Pentru Guvernul României,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

Pentru Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina,
∨
∨
Barisa Colak,
ministrul securității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Consiliul de Miniștri al Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor cetățeni
și a străinilor, semnat la București la 10 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri
al Bosniei și Herțegovina privind readmisia propriilor

cetățeni și a străinilor, semnat la București la 10 octombrie
2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 338.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 184
din 2 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 3 din Decretul nr. 31/1954
privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, precum și a dispozițiilor art. 274
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, precum și a
dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îCristrans“ — S.R.L. din
Târgu Mureș în Dosarul nr. 3.791/2005 al Judecătoriei
Târgu Mureș.
La apelul nominal se constată lipsa părților. Procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că
prevederile art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice își păstrează
valabilitatea în raport de dispozițiile actualei Legi
fundamentale, iar în ceea ce privește prevederile art. 274

din Codul de procedură civilă, apreciază că acestea nu
contravin dispozițiilor art. 21 și 44 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.791/2005, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, precum și a
dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCristrans“ —
S.R.L. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954
contravin principiilor constituționale referitoare la statul de
drept, prin referirile la organizațiile socialiste, întreprinderile
și organizațiile economice de stat sau cooperatiste sau
orice organizații obștești, invocând în acest sens art. 1
alin. (3) și (4), art. 8, 29, 30, 44, 45, 135 și 136 din
Constituție.
În opinia autorului excepției prevederile art. 274 din
Codul de procedură civilă, referitoare la plata cheltuielilor
de judecată, conduc la o confiscare a proprietății private și
contravin astfel principiului constituțional al liberului acces la
justiție și gratuității serviciului public al justiției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

Judecătoria Târgu — Mureș apreciază că prevederile
art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 fixează limitele de
exercitare a drepturilor subiective civile și nu aduc atingere
intereselor generale ale societății sau intereselor subiective
legitime ale altor subiecte de drept. Se mai arată că
dispozițiile referitoare la îorganizațiile socialiste“ cuprinse în
art. 2 din decret sunt abrogate implicit, în temeiul art. 154
alin. (1) din Constituție. În ceea ce privește prevederile
art. 274 din Codul de procedură civilă, instanța consideră
că plata cheltuielilor de judecată reprezintă o aplicare a
principiului răspunderii civile delictuale, principiu aflat în
concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că prevederile art. 2 și 3 din
Decretul nr. 31/1954 sunt în acord cu dispozițiile art. 15
alin. (1) și ale art. 57 din Constituție, potrivit cărora drepturile
și obligațiile cetățenilor sunt prevăzute de lege și trebuie
exercitate cu bună-credință și fără încălcarea drepturilor și
libertăților altora. În ceea ce privește prevederile art. 274
din Codul de procedură civilă, se arată că acest text de
lege are la bază principiul răspunderii pentru culpa
procesuală constatată prin hotărâre judecătorească și nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale
criticate sunt constituționale, fiind în deplină concordanță cu
art. 15 alin. (1) din Legea fundamentală, potrivit căruia
drepturile, libertățile și obligațiile cetățenilor sunt consacrate
prin Constituție și prin alte legi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 2 și 3 din
Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din
30 ianuarie 1954, precum și ale art. 274 din Codul de
procedură civilă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 26 iulie 1993, potrivit cărora:
Prevederile art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 au
următorul conținut:
— Art. 2: îDrepturile civile pe care le au, ca persoane
juridice, organizațiile socialiste, precum organele de stat și
celelalte instituții de stat, întreprinderile și organizațiile
economice de stat sau cooperatiste, orice organizații obștești,
ca și societățile de colaborare economică sînt recunoscute în

scopul de a asigura creșterea neîncetată a bunei stări
materiale și a nivelului cultural al oamenilor muncii, prin
dezvoltarea puterii economice a țării.“;
— Art. 3: îDrepturile civile sînt ocrotite de lege. Ele pot fi
exercitate numai potrivit cu scopul lor economic și social.“;
— Art. 274 din Codul de procedură civilă prevede:
îPartea care cade în pretențiuni va fi obligată, la cerere, să
plătească cheltuielile de judecată.
Judecătorii nu pot micșora cheltuielile de timbru, taxe de
procedură și impozit proporțional, plata experților,
despăgubirea martorilor, precum și orice alte cheltuieli pe care
partea care a câștigat va dovedi că le-a făcut.
Judecătorii au însă dreptul să mărească sau să micșoreze
onorariile avocaților, potrivit cu cele prevăzute în tabloul
onorariilor minimale, ori de câte ori vor constata motivat că sunt
nepotrivit de mici sau de mari, față de valoarea pricinii sau
munca îndeplinită de avocat.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile art. 2 și cele ale art. 3 din Decretul nr. 31/1954
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1
alin. (3) și (4) referitoare la statul de drept și principiul
separației puterilor statale, art. 8 — Pluralismul și partidele
politice, art. 29 — Libertatea conștiinței și art. 30 —
Libertatea de exprimare, art. 44 — Dreptul de proprietate
privată, art. 45 — Libertatea economică, art. 135 —
Economia și art. 136 — Proprietatea.
În ceea ce privește prevederile art. 274 din Codul de
procedură civilă, acestea sunt considerate a fi contrare
următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 21 —
Accesul liber la justiție, art. 24 — Dreptul la apărare, art. 44 —
Dreptul de proprietate privată și art. 136 — Proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
I. În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 contravin
dispozițiilor constituționale privind statul de drept, prin
referirile la organizațiile socialiste, întreprinderile și
organizațiile economice de stat sau cooperatiste sau orice
organizații obștești.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că
prevederile art. 2 din Decretul nr. 31/1954 reglementează
recunoașterea drepturilor subiective civile ale persoanelor
juridice, nominalizate potrivit contextului organizării statale
existente la data adoptării actului normativ.
Curtea reține că prin Legea nr. 15/1990, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august
1990, unitățile economice de stat au fost reorganizate în
regii autonome și societăți comerciale, astfel încât
sintagmele îorganizații socialiste“ și îorganizații economice
de stat sau cooperatiste“ nu mai sunt actuale, din moment
ce unitățile economice la care se referă au fost
transformate în regii autonome și societăți comerciale.
În acest sens, Curtea constată că prin Decizia nr. 86
din 4 septembrie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 7 ianuarie 1997, s-a
pronunțat asupra unei critici similare, cu prilejul soluționării
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 din
Codul muncii, referitor la persoanele încadrate într-o fostă
unitate socialistă, și a reținut că, admițându-se modificarea
sintagmei de îunități socialiste“, nu există nici o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006
incompatibilitate între textul de lege criticat și dispozițiile
Constituției.
Cele statuate în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, astfel încât Curtea
constată că prevederile art. 2 din Decretul nr. 31/1954,
reglementând recunoașterea drepturilor subiective civile
pentru persoanele juridice de drept public sau de drept
privat, sunt în deplină conformitate cu dispozițiile art. 1
alin. (3) din Legea fundamentală, referitor la statul de
drept, democratic și social.
În ceea ce privește prevederile art. 3 din Decretul
nr. 31/1954, Curtea constată că acest text de lege,
statuând asupra ocrotirii prin norme juridice a drepturilor
subiective civile, precum și asupra obligației exercitării lor
potrivit scopului economic și social în vederea căruia sunt
recunoscute de lege, nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate, ci este în deplină conformitate cu
art. 57 din Legea fundamentală, referitor la exercitarea
drepturilor și libertăților constituționale cu bună-credință.
II. În opinia autorului excepției prevederile art. 274
alin. (1) din Codul de procedură civilă, referitoare la plata
cheltuielilor de judecată, conduc la o confiscare a
proprietății private și contravin astfel principiului
constituțional al liberului acces la justiție, precum și
gratuității serviciului public al justiției.
Curtea constată că unul dintre principiile organizării
justiției, ca serviciu public, este și gratuitatea acestuia.
Semnificația sa se referă însă la faptul că părțile nu au
obligația de a contribui la remunerația persoanelor
desemnate în soluționarea cauzelor deduse instanțelor de
judecată, acestea fiind salariate ale statului, astfel încât
obligativitatea plății cheltuielilor de judecată, incluzând
taxele de timbru și onorariile avocaților, de către partea ale
cărei pretenții nu au fost admise de către instanța de
judecată are la bază ideea de culpă procesuală a acesteia
și nu contravine dispozițiilor art. 21 din Constituție privind
accesul liber la justiție.
De altfel, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, de
exemplu Decizia nr. 198 din 23 noiembrie 1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din
7 ianuarie 2000, accesul liber la justiție nu presupune și
gratuitatea acestuia, fiind legal și normal ca justițiabilii care

11

beneficiază de activitatea desfășurată de autoritățile
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
acestora.
Autorul excepției mai susține că prevederile art. 274
alin. (2) din Codul de procedură civilă contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 21 — Accesul liber la justiție,
art. 24 — Dreptul la apărare, art. 44 — Dreptul de
proprietate privată și art. 136 — Proprietatea, fără a arăta
în ce constă pretinsa contrarietate între norma legală și
dispozițiile Legii fundamentale invocate.
Curtea constată că textul de lege criticat instituie
interdicția pentru judecători de a micșora cuantumul
cheltuielilor de judecată dovedite, cu excepția onorariilor
avocaților, reglementare ce nu contravine sub nici un
aspect principiilor constituționale ale accesului liber la
justiție și garantării dreptului la apărare și a dreptului de
proprietate.
În ceea ce privește prevederile art. 274 alin. (3) din
Codul de procedură civilă referitoare la dreptul judecătorilor
de a mări sau de a micșora onorariile avocaților, prin
Decizia nr. 401 din 14 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 20 septembrie
2005, Curtea a examinat constituționalitatea acestui text de
lege, cu raportare la dispozițiile art. 24 alin. (2) din Legea
fundamentală, referitor la dreptul părților de a fi asistate de
un avocat, text invocat și în prezenta cauză, statuând că
acestea sunt constituționale.
Prin decizia menționată s-a statuat că nici o prevedere
constituțională nu interzice consacrarea prin lege a
prerogativei instanței de a cenzura, cu prilejul stabilirii
cheltuielilor de judecată, cuantumul onorariului avocatului,
raportat la complexitatea activității depuse, cu atât mai mult
cu cât onorariul urmează a fi suportat de partea adversă,
dacă a căzut în pretenții, ceea ce presupune în mod
necesar ca acesta să-i fie opozabil, prin însușirea lui de
către instanță prin hotărâre judecătorească.
Cele statuate în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și 3 din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele
fizice și persoanele juridice, precum și a dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îCristrans“ — S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 3.791/2005 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 188
din 2 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRomarta“ — S.A. în
Dosarul nr. 13.662/2005 al Judecătoriei Sectorului 3
București, care formează obiectul Dosarului nr. 972D/2005
al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr.
61D/2006,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din aceeași
ordonanță, excepție ridicată din oficiu de Judecătoria Arad
în Dosarul nr. 12.627/2005.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate este
parțial identic, pune în discuție, din oficiu, conexarea lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea celor două dosare.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 61D/2006 la
Dosarul nr. 972D/2005, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002, deoarece, în jurisprudența sa, Curtea a stabilit
că prevederile legale criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la garantarea dreptului de
proprietate și a creanțelor asupra statului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 1 noiembrie 2005 și 9 ianuarie 2006,
pronunțate în dosarele nr. 13.662/2005 și nr. 12.627/2005,
Judecătoria Sectorului 3 București și Judecătoria Arad au

sesizat Curtea Constituțională cu excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, respectiv ale art. 1 din
ordonanță. Excepțiile au fost ridicate de Societatea
Comercială îRomarta“ — S.A. și, respectiv, din oficiu, în
cauze având ca obiect soluționarea unor contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Societatea Comercială îRomarta“ — S.A. susține că
dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002, care prevăd că statul, prin instituțiile publice,
printre care și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare, este obligat la plata debitelor sale numai dacă au
fost înscrise sume cu această destinație în bugetele
respective, contravin art. 41 alin. (1) din Constituție,
conform căruia dreptul de proprietate și creanțele asupra
statului sunt garantate [în realitate este vizat art. 44
alin. (1) din Constituția revizuită și republicată]. Astfel, se
arată că, întrucât acele bugete sunt aprobate tot de
autorități ale statului, rezultă că îstatul pune sub o condiție
pur potestativă plata debitelor sale către particulari“.
Judecătoria Arad, motivându-și excepția în conformitate
cu dispozițiile art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
consideră că textul art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 exclude posibilitatea executării silite a statului
cu privire la sumele cuprinse în titluri executorii, debitorul
având libertatea de a nu executa sau de a amâna sine die
executarea obligațiilor stabilite prin titlu. Sunt încălcate
astfel, în opinia instanței, prevederile constituționale ale
art. 11, 20, ale art. 41 alin. (1) și (2) [devenit, după
republicarea Constituției, art. 44 alin. (1) și (2)] și ale art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest
sens sunt invocate Cauzele Burdov împotriva Rusiei, 2002,
și Sandor împotriva României, 2005, prin care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a stabilit, în esență, că
neexecutarea unei hotărâri judecătorești definitive prin care
s-a dispus plata de către administrație a unei sume stabilite
de instanțele judecătorești este de natură a încălca art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și art. 1 din Protocolul
adițional la convenție.
Judecătoria Sectorului 3 București, formulându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate, apreciază că
aceasta este întemeiată. Se arată că dispozițiile criticate
sunt contrare prevederilor art. 44 alin. (1) din Constituție,
întrucât creează o inegalitate între instituțiile statului și
particulari în ceea ce privește regimul executării silite
asupra fondurilor bănești, care nu poate fi justificată prin
necesitatea asigurării bunei funcționări a instituțiilor de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006
Instanța de judecată menționează că jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului îeste în sensul înlăturării
diferențelor de regim juridic între particulari și instituțiile
statului în ceea ce privește executarea silită a hotărârilor
judecătorești, mergând chiar până acolo încât să considere
că titlurile executorii împotriva autorităților statului,
încorporând garanția imparțialității și independenței actului
de justiție, ar trebui executate din oficiu“.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, în punctele sale de vedere
formulate în cele două dosare, consideră că prevederile
criticate sunt constituționale.
În argumentarea acestui punct de vedere se arată că
rațiunea reglementării dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 o constituie instituirea unei
discipline financiare care nu poate fi considerată o
încălcare a dispozițiilor constituționale referitoare la
protecția proprietății private și garantarea creanțelor asupra
statului. De asemenea, se apreciază că textul legal criticat
este îo normă de protecție de interes general, fiind de
neconceput ca pe calea executării silite a unui titlu
executoriu să se ajungă la lipsirea unei instituții publice de
resursele sale financiare destinate acoperirii altor cheltuieli
decât cele stabilite prin titlul executoriu“. În acest sens,
Avocatul Poporului menționează Decizia Curții Constituționale
nr. 326/2002.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ce formează obiectul celor două dosare
conexate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
1 februarie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 288/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 23 mai 2002, care au următorul
cuprins:
— Art. 1: îExecutarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“;

13

— Art. 3: îÎn procesul executării silite a sumelor datorate
de către instituțiile publice în baza unor titluri executorii
trezoreria statului poate efectua numai operațiuni privind plăți
dispuse de către ordonatorii de credite, în limita creditelor
bugetare și a destinațiilor aprobate potrivit legii.“
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că dispozițiile criticate, care prevăd că instituțiile
publice sunt obligate să plătească debitele lor în cadrul
procedurii executării silite numai dacă au fost alocate
special sume la bugetele respective, încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 11 privind dreptul internațional și
dreptul intern, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 44 alin. (1)
și (2) privind garantarea dreptului de proprietate și a
creanțelor asupra statului, precum și ale art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitor la protecția
proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției.
Curtea Constituțională a examinat prin mai multe decizii
constituționalitatea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 și a
statuat că prevederile acestui act normativ sunt în
concordanță cu aceleași texte constituționale ce sunt
invocate ca fiind încălcate și în prezenta cauză.
De exemplu, prin Decizia nr. 529 din 11 octombrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, Curtea, făcând referire la
jurisprudența sa, a reținut că ordonanța a cărei
constituționalitate este contestată are o evidentă finalitate
de protecție a patrimoniului instituțiilor publice, ca o
premisă indispensabilă a derulării activității lor în condiții
optime și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor ce le revin
ca parte integrantă a mecanismului statului. De asemenea,
Curtea a constatat că ar fi disproporționat și inechitabil a
recunoaște creditorilor instituțiilor publice dreptul de a-și
valorifica creanțele în condițiile dreptului comun, cu
consecința perturbării grave a activității care constituie
însăși rațiunea de a fi a unor astfel de instituții.
Curtea a mai reținut prin aceeași decizie că, deși prin
dispozițiile legale criticate se instituie anumite limite ale
executării, în sensul că aceasta nu se poate face asupra
oricăror resurse bănești ale instituțiilor publice, ci numai
asupra celor alocate de la buget în acest scop, executarea
silită a obligațiilor de plată ale instituțiilor publice nu este
împiedicată, de vreme ce, potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, se instituie obligația ordonatorilor
de credite de a lua toate măsurile ce se impun, inclusiv
virări de credite bugetare, pentru efectuarea plății sumelor
stabilite prin titluri executorii.
De altfel, Curtea a evocat faptul că o asemenea
măsură de protecție a debitorului nu este singulară în
legislația execuțională, fiind amintit în acest sens art. 406
din Codul de procedură civilă, prin care se prevede
exceptarea de la urmărirea silită a unor anumite bunuri ale
debitorului și ale familiei acestuia. Or, instituirea de
restricții, impuse de rațiuni evidente, în valorificarea
dreptului creditorului nu înseamnă negarea posibilității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

acestuia de a și-l realiza, tot așa cum instituirea unor
termene pentru introducerea unei acțiuni sau pentru
exercitarea căilor de atac nu semnifică restrângerea
accesului liber la justiție. Atâta vreme cât prevederile
art. 44 alin. (1) din Constituție, prin care se garantează
creanțele asupra statului, nu precizează că aceasta
presupune executarea lor de îndată, condițiile instituite în
această materie prin ordonanță, chiar dacă afectează
celeritatea procedurii, nu contravin Constituției, ci, urmărind
găsirea resurselor necesare pentru executarea obligațiilor,
cu respectarea exigențelor impuse de constituirea și
executarea bugetului, nu fac decât să dea expresie
obligației constituționale a garantării obligațiilor asupra
statului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine modificarea jurisprudenței Curții, soluțiile și
considerentele deciziilor pronunțate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză.
În cauza care formează obiectul dosarului de față
Curtea constată că textele criticate sunt în acord cu art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, întrucât
ordonanța nu reglementează refuzul de a executa hotărârile
judecătorești împotriva statului, nici întârzierea nejustificată
în executare, ci numai instaurarea unui climat de ordine

financiar-bugetară, care nu scutește, ci, dimpotrivă, obligă
ordonatorii de credite la demersuri pentru a obține
prevederi în buget pentru satisfacerea obligațiilor înscrise în
titluri executorii.
Curtea Constituțională nu poate reține susținerea
autorului excepției — Judecătoria Arad, întemeiată pe
invocarea jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului îîn sensul înlăturării diferențelor de regim juridic
între particulari și instituțiile statului în ceea ce privește
executarea silită a hotărârilor judecătorești“. Curtea
Europeană a Drepturilor Omului s-a pronunțat, într-adevăr,
prin mai multe hotărâri, cu privire la obligația statului de a
executa hotărârile judecătorești, dar cu unele nuanțe. În
cazul Burdov contra Rusiei, 2002, de exemplu, a stabilit că,
deși o autoritate statală nu ar putea să invoce lipsa de
lichidități pentru a justifica refuzul de a executa o
condamnare, în mod excepțional se admite că o întârziere
în executare ar putea fi justificată de circumstanțe speciale,
chiar dacă regula este aceea a executării într-un termen
rezonabil. Dar această întârziere nu trebuie să se
eternizeze, astfel încât să aducă atingere substanței înseși
a dreptului protejat de art. 6 paragraful 1 din convenție. (În
acest sens, sunt și cazurile Di Pede contra Italiei, 1996,
Zappia contra Italiei, 1996, și Immobiliare Saffi contra Italiei,
1999, citate în această cauză).

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea
Comercială îRomarta“ — S.A. în Dosarul nr. 13.662/2005 al Judecătoriei Sectorului 3 București, și a dispozițiilor art. 1 din
aceeași ordonanță, excepție ridicată din oficiu de Judecătoria Arad în Dosarul nr. 12.627/2005.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2006 privind înregistrarea instrumentelor financiare derivate
la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

15

Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 9 martie 2006, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 3/2006 privind
înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acesteia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în

Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 21 martie 2006.
Nr. 27.
ANEXĂ
I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 3/2006

privind înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește condițiile ce
trebuie îndeplinite pentru înregistrarea la Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) a instrumentelor financiare
derivate.
Art. 2. — (1) În vederea admiterii la tranzacționare pe o
piață reglementată autorizată de C.N.V.M., instrumentele
financiare derivate trebuie să fie înregistrate în prealabil la
C.N.V.M.
(2) Certificatul de înregistrare a instrumentelor financiare
derivate la C.N.V.M. va fi emis în termen de maximum
30 de zile de la transmiterea documentației complete în
acest sens. În cazul respingerii unei cereri de înregistrare,
C.N.V.M. va emite o decizie motivată, care poate fi
contestată în termen de maximum 30 de zile de la data
comunicării ei.
(3) Orice solicitare a C.N.V.M. de informații suplimentare
sau de modificare a documentelor prezentate inițial
întrerupe termenul prevăzut la alin. (2), care reîncepe să
curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
60 de zile de la data solicitării C.N.V.M., sub sancțiunea
respingerii cererii.
Art. 3. — (1) Pentru înregistrarea la C.N.V.M. a
instrumentelor financiare derivate, operatorul de piață
prezintă o cerere însoțită de următoarele documente:
a) elementele caracteristice ale instrumentelor financiare
derivate;
b) hotărârea organului statutar de aprobare a
elementelor caracteristice ale instrumentelor financiare
derivate;
c) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifului pentru
înregistrarea instrumentelor financiare derivate la C.N.V.M.
(2) În cererea prevăzută la alin. (1) operatorul de piață
va menționa piața pe care se vor tranzacționa
instrumentele financiare derivate.
(3) Ulterior înregistrării la C.N.V.M. a instrumentelor
financiare derivate, elementele caracteristice ale acestora,
precum și marja și limita zilnică de variație admisă a unui
contract futures, respectiv marja pentru un contract cu
opțiuni, se publică pe web-site-ul operatorului de piață.

Art. 4. — Elementele caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate care se supun înregistrării la C.N.V.M.
trebuie să cuprindă cel puțin:
a) în cazul contractelor futures:
1. simbolul;
2. activul suport;
3. mărimea obiectului contractului;
4. cotația;
5. pasul de tranzacționare;
6. lunile de inițiere;
7. data scadenței;
8. prima și ultima zi de tranzacționare;
9. modalitatea de determinare a prețului de închidere;
10. modalitatea de determinare a prețului de lichidare la
scadență;
11. modalitatea de executare la scadență a pozițiilor
rămase deschise, în evidența casei de compensație,
respectiv decontare finală în fonduri sau livrare fizică;
12. orarul de tranzacționare;
b) în cazul contractelor cu opțiuni:
1. simbolul;
2. activul suport;
3. stilul (european, american etc.);
4. mărimea obiectului contractului;
5. cotația;
6. pasul de tranzacționare;
7. lunile de inițiere;
8. data exercitării;
9. data expirării opțiunii;
10. numărul de serii și modalitatea de caracterizare a
unei serii;
11. prima și ultima zi de tranzacționare;
12. modul de exercitare a opțiunii;
13. orarul de tranzacționare.
Art. 5. — (1) Modificările elementelor caracteristice ale
instrumentelor financiare derivate înregistrate la C.N.V.M.,
precum și marja și limita zilnică de variație admisă a unui
contract futures, respectiv marja pentru un contract cu
opțiuni, se notifică C.N.V.M. anterior publicării pe web-site-ul
operatorului de piață.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/29.III.2006

(2) Modificările pasului de tranzacționare, ale limitei
zilnice de oscilație admisă, ale nivelului marjei, precum și
ale orarului de tranzacționare intră în vigoare cel mai
devreme în 24 de ore după publicarea acestora pe
web-site-ul operatorului de piață.
(3) Modificările elementelor caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate, prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) pct. 4
și 6—12, respectiv lit. b) pct. 3, 5 și 7—12, se aplică
contractelor care se inițiază ulterior publicării pe web-site-ul
operatorului de piață.
(4) Modificarea elementelor caracteristice ale
instrumentelor financiare derivate, prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a) pct. 2 și 3, respectiv lit. b) pct. 2 și 4,
implică înregistrarea a noi instrumente financiare derivate în
conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 6. — (1) Radierea instrumentelor financiare derivate
înregistrate la C.N.V.M. are loc în următoarele cazuri:
a) la cererea operatorului de piață;
b) ca urmare a retragerii la cerere a autorizației
operatorului de piață sau a pieței reglementate;
c) când nu mai există activul suport;
d) ca urmare a sancționării operatorului de piață sau a
pieței reglementate cu retragerea autorizației.
(2) Pentru radierea instrumentelor financiare derivate
înregistrate la C.N.V.M., în condițiile prevăzute la alin. (1)
lit. a), operatorul de piață prezintă o cerere însoțită de
următoarele documente:
a) hotărârea organului statutar de radiere a instrumentelor
financiare derivate înregistrate la C.N.V.M.;

b) dovada achitării în contul C.N.V.M. a tarifului pentru
radierea instrumentelor financiare derivate înregistrate la
C.N.V.M.
(3) Dovada radierii la cerere a instrumentelor financiare
derivate înregistrate la C.N.V.M. este reprezentată de
atestatul de radiere a instrumentelor financiare.
Art. 7. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei instrucțiuni, Societatea Comercială
îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu are
obligația de a modifica și de a notifica elementele
caracteristice ale instrumentelor financiare derivate avizate
de C.N.V.M. anterior intrării în vigoare a prezentei
instrucțiuni, astfel încât să se încadreze în prevederile
art. 4, transmițând în acest sens documentele menționate
la art. 3 alin. (1) lit. a) și b).
(2) Certificatul de înregistrare a instrumentelor financiare
derivate menționate la alin. (1) va fi eliberat în termen de
maximum 30 de zile de la transmiterea documentației
complete.
(3) Până la data emiterii certificatului de înregistrare
prevăzut la alin. (2), dar nu mai târziu de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei instrucțiuni, instrumentele
financiare derivate avizate anterior de C.N.V.M. se
tranzacționează în baza elementelor caracteristice avizate
de C.N.V.M.
Art. 8. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul
C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/29.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114579]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

