PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 282

I

Miercuri, 29 martie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 166 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național ..................

1–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
264.

DECIZII

— Hotărâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de punere în funcțiune a
mijloacelor de măsurare ...........................................

ALE

CURȚII

4–80

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 166
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, excepție ridicată de Emanoil
Merluț în Dosarul nr. 1.707/2004 al Judecătoriei Marghita.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 981 D/2005, având ca obiect excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 120/2004,
excepție ridicată de Vasile Roibu în Dosarul nr. 1.202/2005
al Tribunalului Neamț — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că Vasile Roibu a
depus la dosarul cauzei o cerere prin care solicită
judecarea în lipsă.
Curtea, având în vedere conținutul excepțiilor de
neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor nr. 863
D/2005 și nr. 981 D/2005, pune în discuție, din oficiu,
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 981
D/2005 la Dosarul nr. 863 D/2005, care a fost primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată,
apreciind că prevederile legale criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.707/2004, și prin Încheierea din 6 decembrie
2005, pronunțată în Dosarul nr. 1.202/2005, Judecătoria
Marghita și Tribunalul Neamț — Secția penală au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32, respectiv art. 32 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, excepție ridicată de Emanoil Merluț și, respectiv,
de Vasile Roibu în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Emanoil
Merluț susține că incriminarea, prin ordonanță de Guvern,
a faptei de tăiere de arbori fără drept, precum și stabilirea
unor criterii — care fac parte din conținutul constitutiv al
infracțiunii — lăsate la aprecierea unei autorități
administrative contravin flagrant principiului legalității,
precum și principiului constituțional potrivit căruia în materie
de infracțiuni și pedepse se reglementează prin lege
organică. Faptul că textul de lege criticat prevede un
criteriu îvariabil și instabil“ de determinare a caracterului
penal al faptei stabilit, aproape exclusiv, pe criterii
administrative, contravine, în opinia autorului excepției,
unicității, imparțialității și egalității justiției.
Vasile Roibu, care critică prevederile art. 32 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, în redactarea dată ca
urmare a modificării acestui act normativ prin Legea
nr. 120/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 6 mai 2004, consideră că acest text
de lege creează un regim discriminator între autorii
infracțiunilor silvice, în raport de calitatea pe care o au, de
proprietari ai fondurilor forestiere sau de persoane străine

de proprietate. Astfel, în timp ce fapta de tăiere, distrugere
sau scoatere din rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau
lăstari din fondul forestier național sau din vegetația
forestieră situată pe terenuri din afara acestuia, săvârșită
de proprietari sau deținători, constituie, în condițiile legii,
infracțiune, aceeași faptă, săvârșită de alte persoane decât
cele două categorii menționate, nu este incriminată penal.
Judecătoria Marghita apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
determinarea prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior se realizează în baza unor criterii
obiective și legale, cu înlăturarea oricăror elemente
subiective sau discreționare ce ar putea duce la încălcarea
principiului legalității incriminării.
Tribunalul Neamț — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, pentru
aceleași motive relevate de autorul excepției. În plus,
pentru aceleași considerente, instanța de judecată apeciază
că textul de lege criticat încalcă și prevederile art. 44
alin. (2) din Legea fundamentală, privind ocrotirea și
garantarea egală a proprietății private, indiferent de titular.
Totodată, se apreciază că îpetentului-recurent i-a fost
încălcat și accesul liber la justiție“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
întrucât prevederile legale criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate.
Avocatul Poporului, făcând referire la jurisprudența
Curții Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate formulată în Dosarul nr. 1.707/2004 al
Judecătoriei Marghita este neîntemeiată. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate ridicată de Vasile
Roibu în Dosarul nr. 1.202/2005 al Tribunalului Neamț —
Secția penală, consideră că este inadmisibilă, întrucât, ca
urmare a modificării textului de lege criticat prin Legea
nr. 183/2005, critica de neconstituționalitate a rămas fără
obiect.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de
neconstituționalitate, Curtea constată că cei doi autori
critică același text de lege, însă în redactări diferite,
rezultate ca urmare a modificărilor succesive pe care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006
acesta l-a suferit. Astfel, Emanoil Merluț critică dispozițiile
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 26 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, având următoarea
redactare:
— Art. 32: î(1)Tăierea, distrugerea sau scoaterea din
rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul
forestier național sau din vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara acestuia, indiferent de forma de proprietate, de către
proprietari, deținători sau de către oricare altă persoană, dacă
valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor este de peste 5 ori
mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior sau dacă valoarea este sub această limită,
dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval de
2 ani, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 4 ani sau cu amendă.
(2) Dacă valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor tăiați,
distruși sau scoși din rădăcină este de peste 20 de ori mai
mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă
pe picior, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani.
(3) Când valoarea arborilor, puieților sau lăstarilor tăiați,
distruși ori scoși din rădăcină este de peste 50 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1)—(3) se
majorează cu 3 ani în cazul în care faptele au fost săvârșite în
următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5)Tentativa se pedepsește.“
Vasile Roibu critică art. 32 alin. (1) din același act
normativ, însă în redactarea rezultată ca urmare a
modificării Ordonanței Guvernului nr. 96/1998, republicată,
prin Legea nr. 120/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 6 mai 2004, potrivit căreia
î(1) Tăierea, distrugerea sau scoaterea din rădăcini, fără drept,
de arbori, puieți sau lăstari din fondul forestier național sau din
vegetația forestieră situată pe terenuri din afara acestuia, de
către proprietari sau deținători, dacă valoarea arborilor,
puieților sau lăstarilor este de peste 5 ori mai mare decât prețul
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior sau dacă
valoarea este sub această limită, dar fapta a fost săvârșită de
cel puțin două ori în interval de doi ani, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendă.“
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse
în art. 1 alin. (5) privind supremația Constituției și a legilor,
în art. 16 privind egalitatea în drepturi, în art. 73 alin. (3)
lit. h) privind reglementarea prin lege organică a
infracțiunilor, pedepselor și a regimului executării acestora
și în art. 124 alin. (2) privind unicitatea, imparțialitatea și
egalitatea justiției.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
reține următoarele:
I. Contrar susținerilor autorului excepției Emanoil Merluț,
incriminarea faptei constând în tăierea, distrugerea sau

3

scoaterea din rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau
lăstari din fondul forestier național sau din vegetația
forestieră situată pe terenuri din afara acestuia este
realizată prin lege organică. Astfel, reglementarea
infracțiunii prevăzute de textul de lege criticat a fost
introdusă prin Legea nr. 141/1999, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999,
lege organică care a aprobat Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998. Chiar dacă prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior este stabilit de către autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură, această
determinare se face în baza unei împuterniciri date prin
lege organică (Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, care,
potrivit art. 43 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
completează prevederile referitoare la infracțiunile din textul
ordonanței), iar evaluarea pagubelor are la bază criterii
stabilite de lege (anexa nr. 1 la Legea nr. 81/1993,
referitoare la evaluarea pagubelor cauzate prin tăierea,
scoaterea din rădăcini, distrugerea, degradarea sau
sustragerea arborilor, puieților sau lăstarilor, în cazul în
care prejudiciul este produs prin fapte care, potrivit legii,
constituie contravenții sau infracțiuni). Așadar determinarea
prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior se realizează în baza unor criterii obiective și legale,
cu înlăturarea oricăror elemente subiective sau
discreționare ce ar putea duce la încălcarea principiului
legalității incriminării.
Curtea constată că este neîntemeiată și critica aceluiași
text legal în raport de normele constituționale cuprinse în
art. 124 privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea
justiției, întrucât nu autoritatea administrativă este cea care
hotărăște asupra încadrării juridice a faptei incriminate de
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, ci instanța
de judecată, în concordanță cu prerogativele sale
constituționale.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa
cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, în
raport de dispozițiile constituționale ale art. 73 alin. (3)
lit. h), și față de aceleași critici ca și în cazul excepției de
față. În acest sens este Decizia nr. 132 din 18 martie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 309 din 7 aprilie 2004, a cărei soluție de respingere a
excepției de neconstituționalitate, cât și considerentele care
au fundamentat-o, sunt valabile și în prezenta cauză.
II. În ceea ce privește criticile formulate de Vasile
Roibu, Curtea constată că, anterior sesizării sale cu
excepția de neconstituționalitate, prevederile legale criticate
au fost modificate prin Legea nr. 183/2005 pentru
modificarea alin. (1) al art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 20 iunie
2005, iar textul de lege, în noua sa redactare,
sancționează fapta constând în tăierea, distrugerea sau
scoaterea din rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau
lăstari din fondul forestier național sau din vegetația
forestieră situată pe terenuri din afara acestuia, indiferent
de forma de proprietate, săvârșită atât de proprietari,
deținători, cât și de oricare altă persoană. Ca urmare, nu
mai subzistă distincția între autorii infracțiunilor silvice, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

raport de calitatea pe care o au, de proprietari sau terțe
persoane, care a determinat ridicarea excepției de

neconstituționalitate, și, prin urmare, nici obiectul criticii de
neconstituționalitate formulate în cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, excepție ridicată de Emanoil Merluț în Dosarul
nr. 1.707/2004 al Judecătoriei Marghita și de Vasile Roibu în Dosarul nr. 1.202/2005 al Tribunalului Neamț — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune
a mijloacelor de măsurare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre se aplică dispozitivelor și
sistemelor cu funcție de măsurare definite în anexele
specifice care privesc contoarele de apă — anexa MI-001,
contoarele de gaz și dispozitivele de conversie a volumului —
anexa MI-002, contoarele de energie electrică activă —
anexa MI-003, contoarele de energie termică — anexa
MI-004, sistemele de măsurare continuă și dinamică a
cantităților de lichide, altele decât apa — anexa MI-005,
aparatele de cântărit cu funcționare automată —
anexa MI-006, taximetrele — anexa MI-007, măsurile
materializate — anexa MI-008, aparatele pentru măsurări
dimensionale — anexa MI-009 și analizoarele de gaz de
eșapament — anexa MI-010, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Mijloacele de măsurare prevăzute la art. 1 se
utilizează pentru realizarea măsurărilor care răspund unor

rațiuni de interes public, de sănătate publică, de siguranță
publică și de ordine publică, de protecție a mediului și a
consumatorilor, de percepere a taxelor și obligațiilor și de
corectitudine a tranzacțiilor comerciale.
Art. 3. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cerințele pe
care trebuie să le îndeplinească dispozitivele și sistemele
cu funcție de măsurare prevăzute la art. 1, în scopul
introducerii pe piață și/sau punerii lor în funcțiune, pentru
efectuarea măsurărilor prevăzute la art. 2.
(2) Prezenta hotărâre este o reglementare tehnică
specifică, în ceea ce privește cerințele de imunitate
electromagnetică în sensul prevederilor art. 1 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilității electromagnetice, cu modificările și
completările ulterioare, care transpune Directiva 89/336/CEE
referitoare la compatibilitate electromagnetică, cu amendările

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006
ulterioare. Pentru cerințele referitoare la emisie, se aplică
în continuare prevederile Hotărârii Guvernului nr. 497/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) mijloc de măsurare — orice dispozitiv sau sistem cu
funcție de măsurare acoperit de prevederile art. 1 și 3;
b) subansamblu — un dispozitiv material menționat ca
atare în anexele specifice, care funcționează independent
și care alcătuiește un mijloc de măsurare împreună cu:
(i) alte subansambluri cu care este compatibil; sau
(ii) un mijloc de măsurare cu care este compatibil;
c) control metrologic legal — controlul funcțiilor de
măsurare prevăzute pentru domeniul de aplicare a
mijlocului de măsurare, pentru rațiuni de interes public, de
sănătate publică, de siguranță publică și de ordine publică,
de protecție a mediului și a consumatorilor, de percepere a
taxelor și obligațiilor și de corectitudine a tranzacțiilor
comerciale;
d) producător — persoană fizică sau juridică
responsabilă pentru conformitatea mijlocului de măsurare cu
prevederile prezentei hotărâri, în vederea introducerii
acestuia pe piață în numele său și/sau a punerii lui în
funcțiune pentru propriile nevoi;
e) introducere pe piață — punerea la dispoziție, pentru
prima dată, în România sau pe teritoriul unui stat membru
al Uniunii Europene, a unui mijloc de măsurare destinat
utilizatorului final, contra cost sau gratuit;
f) punere în funcțiune — utilizarea pentru prima dată a
unui mijloc de măsurare de către un utilizator final, potrivit
destinației sale;
g) reprezentant autorizat — persoană fizică sau juridică
stabilită în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene și autorizată, în scris, de către un
producător să acționeze în numele său pentru sarcini
specificate în înțelesul prezentei hotărâri;
h) standard armonizat — specificație tehnică adoptată de
Comitetul European de Standardizare — CEN, Comitetul
European de Standardizare în Domeniul Electrotehnic —
CENELEC sau Institutul European de Standardizare în
Domeniul Telecomunicațiilor — ETSI ori de două sau toate
aceste organizații împreună, la cererea Comisiei Europene,
conform Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și
Consiliului din 22 iunie 1998, transpusă în legislația
națională prin Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind
măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor
tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile
societății informaționale între România și statele membre
ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, și
elaborat în conformitate cu ghidurile generale convenite
între Comisia Europeană și organizațiile europene pentru
standardizare;
i) document normativ — document care conține
specificații tehnice, adoptate de Organizația Internațională
de Metrologie Legală — OIML, ale cărui referințe sunt
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene împreună
cu lista acelor părți din document, a căror respectare

5

conferă prezumția de conformitate cu cerințele esențiale
corespunzătoare ale prezentei hotărâri.
Art. 5. — (1) În cazul în care există anexe specifice
care stabilesc cerințele esențiale pentru subansambluri,
prevederile prezentei hotărâri se vor aplica mutatis mutandis
acestor subansambluri.
(2) Subansamblurile și mijloacele de măsurare pot fi
evaluate independent și separat în vederea stabilirii
conformității.
Art. 6. — (1) Un mijloc de măsurare trebuie să
îndeplinească cerințele esențiale prevăzute în anexa I care
face parte integrantă din prezenta hotărâre și în anexa
specifică mijlocului de măsurare respectiv.
(2) Dacă este necesar, pentru corecta utilizare a
mijlocului de măsurare, pentru acele mijloace de măsurare
introduse pe piața din România, informațiile prevăzute în
anexa I sau în anexa specifică mijlocului de măsurare sunt
furnizate în limba română.
(3) Conformitatea mijlocului de măsurare cu cerințele
esențiale este evaluată în conformitate cu prevederile
art. 9.
Art. 7. — (1) Conformitatea unui mijloc de măsurare cu
toate prevederile prezentei hotărâri este indicată prin
prezența marcajului european de conformitate îCE“,
denumit în continuare marcaj CE, și a marcajului metrologic
suplimentar prevăzut la art. 17.
(2) Marcajul CE și marcajul metrologic suplimentar se
aplică de către producător sau sub responsabilitatea
acestuia. Aceste marcaje pot fi aplicate pe mijlocul de
măsurare în timpul procesului de producție, dacă acest
lucru este justificat.
(3) Este interzisă aplicarea pe un mijloc de măsurare a
unor marcaje care pot induce în eroare terțe părți în ceea
ce privește semnificația și/sau forma marcajului CE și a
marcajului metrologic suplimentar. Pe mijlocul de măsurare
se poate aplica orice alt marcaj, cu condiția ca acesta să
nu reducă vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE și a
marcajului metrologic suplimentar.
(4) Dacă un mijloc de măsurare se supune dispozițiilor
adoptate prin alte reglementări tehnice care transpun
directive, acoperind alte aspecte care cer aplicarea
marcajului CE, acest marcaj indică faptul că mijlocul de
măsurare respectiv se prezumă a fi conform, de
asemenea, și cu cerințele acelor reglementări tehnice. În
astfel de cazuri, în documentele, avizele sau instrucțiunile
prevăzute de reglementările tehnice aplicabile, care
însoțesc mijlocul de măsurare, se vor indica și numerele
de referință cu care directivele menționate anterior au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
Art. 8. — (1) Introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune a unui mijloc de măsurare care poartă, în
conformitate cu prevederile art. 7, marcajul CE și marcajul
metrologic suplimentar nu pot fi restricționate din motive
care decurg din prezenta hotărâre.
(2) Mijloacele de măsurare pot fi introduse pe piață
și/sau puse în funcțiune numai dacă îndeplinesc cerințele
din prezenta hotărâre.
(3) În situația în care condițiile climatice locale impun,
la propunerea Biroului Român de Metrologie Legală, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

ordin al ministrului economiei și comerțului se stabilesc
prevederi specifice referitoare la punerea în funcțiune a
mijloacelor de măsurare în astfel de zone. În aceste cazuri,
se stabilesc limitele superioare și inferioare ale temperaturii,
avându-se în vedere valorile limite stabilite în tabelul 1 din
anexa I, și, în plus, se pot specifica condițiile de umiditate,
cu sau fără condensare, precum și dacă spațiul de utilizare
prevăzut este deschis sau închis.
(4) În cazul în care pentru un mijloc de măsurare sunt
definite mai multe clase de exactitate:
a) clasa/clasele de exactitate care se utilizează pentru
aplicațiile specifice pot fi indicate în anexele specifice
mijloacelor de măsurare la capitolul îPunerea în funcțiune“;
b) în toate celelalte cazuri, la propunerea Biroului
Român de Metrologie Legală, prin ordin al ministrului
economiei și comerțului se pot indica, după caz, clasele de
exactitate care se pot utiliza pentru aplicații specifice în
cadrul claselor definite, cu condiția să se permită utilizarea
tuturor claselor de exactitate.
În oricare dintre cazurile prevăzute la lit. a) și b),
mijloacele de măsurare care fac parte dintr-o clasă de
exactitate superioară se pot utiliza dacă proprietarul dorește
aceasta.
(5) La târguri, expoziții, demonstrații și altele asemenea
este permisă expunerea mijloacelor de măsurare
neconforme cu prevederile prezentei hotărâri, cu condiția
să existe o indicație vizibilă care să menționeze clar că
aceste produse nu sunt conforme și că ele nu pot fi
introduse pe piață și nici puse în funcțiune înainte de
aducerea lor în conformitate.
CAPITOLUL II
Evaluarea conformității
Art. 9. — (1) Evaluarea conformității unui mijloc de
măsurare cu cerințele esențiale corespunzătoare se
efectuează prin aplicarea, la alegerea producătorului, a
uneia dintre procedurile de evaluare a conformității
prevăzute în anexa specifică mijlocului de măsurare.
Producătorul trebuie să furnizeze, când este cazul,
documentația tehnică pentru mijloacele de măsurare sau
grupurile de mijloace de măsurare, prevăzută la art. 10.
(2) Modulele de evaluare a conformității care alcătuiesc
procedurile sunt descrise în anexele A—H1 care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Înregistrările și corespondența referitoare la
evaluarea conformității se întocmesc, după caz, în limba
română sau în limba oficială a statului membru al Uniunii
Europene în care își are sediul organismul notificat ce
efectuează procedurile de evaluare a conformității ori într-o
limbă agreată de acel organism.
Art. 10. — (1) Documentația tehnică trebuie să descrie
într-o manieră inteligibilă concepția, producția și
funcționarea mijlocului de măsurare și să permită evaluarea
conformității acestuia cu cerințele corespunzătoare din
prezenta hotărâre.
(2) Documentația tehnică trebuie să fie suficient de
detaliată pentru a asigura:
a) definirea caracteristicilor metrologice;

b) reproductibilitatea performanțelor metrologice ale
mijloacelor de măsurare produse, în condițiile în
care acestea sunt corect reglate cu ajutorul mijloacelor
adecvate; și
c) integritatea mijlocului de măsurare.
(3) În scopul evaluării și identificării tipului și/sau
mijlocului de măsurare, documentația tehnică trebuie să
includă:
a) o descriere generală a mijlocului de măsurare;
b) desenele de concepție și execuție, precum și
schemele componentelor, subansamblurilor, circuitelor și
altora asemenea;
c) procedurile de producție care garantează omogenitatea fabricației;
d) dacă este cazul, o descriere a dispozitivelor
electronice cu desene, diagrame, scheme logice și
informații generale cu privire la caracteristicile și
funcționarea programelor informatice;
e) descrierile și explicațiile necesare înțelegerii
documentelor prevăzute la lit. b), c) și d), inclusiv a
funcționării mijlocului de măsurare;
f) o listă a standardelor și/sau documentelor normative
prevăzute la art. 13, aplicate total sau parțial;
g) o descriere a soluțiilor adoptate pentru a îndeplini
cerințele esențiale din prezenta hotărâre, în cazul în care
standardele și/sau documentele normative menționate la
art. 13 nu au fost aplicate;
h) rezultatele încercărilor corespunzătoare, atunci când
este necesar, pentru a demonstra că tipul și/sau mijlocul
de măsurare sunt în conformitate cu:
(i) cerințele prezentei hotărâri, în condițiile nominale
de funcționare declarate și în condițiile expunerii
la perturbațiile de mediu specificate;
(ii) specificațiile referitoare la criteriile de durabilitate
pentru contoarele de apă, de gaz, de energie
termică și pentru lichide, altele decât apa;
i) rezultatele calculelor de proiectare, ale examinărilor
efectuate și altele asemenea;
j) rapoartele de încercări, certificatele de examinare EC
de tip sau certificatele de examinare EC de proiect, pentru
mijloacele de măsurare care conțin părți identice cu cele
din proiect.
(4) Producătorul trebuie să facă precizări cu privire la
sigiliile și marcajele pe care le-a aplicat.
(5) Producătorul trebuie să precizeze, atunci când este
cazul, condițiile de compatibilitate cu interfețele și
subansamblurile.
Art. 11. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
notifică statelor membre ale Uniunii Europene și Comisiei
Europene organismele din jurisdicția sa pe care le-a
desemnat pentru îndeplinirea sarcinilor legate de modulele
de evaluare a conformității prevăzute la art. 9, precum și
numerele de identificare atribuite anterior de Comisia
Europeană și publicate în conformitate cu alin. (4),
tipul/tipurile de mijloace de măsurare pentru care a fost
desemnat fiecare organism și, de asemenea, atunci când
este cazul, clasele de exactitate, domeniul de măsurare,
tehnologia de măsurare și oricare altă caracteristică a
mijlocului de măsurare care limitează domeniul notificării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006
(2) Ministerul Economiei și Comerțului aplică criteriile
stabilite la art. 12 pentru desemnarea acestor organisme.
Organismele care îndeplinesc criteriile prevăzute în
standardele naționale ce transpun standardele armonizate
relevante, ale căror referințe au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, se consideră că îndeplinesc
criteriile corespunzătoare. Ministerul Economiei și
Comerțului publică referințele acestor standarde naționale.
(3) În cazul notificării unui organism, Ministerul
Economiei și Comerțului trebuie:
a) să asigure că organismul îndeplinește în mod
permanent criteriile stabilite la art. 12; și
b) să retragă o asemenea notificare în cazul în care
constată că organismul nu mai corespunde acestor criterii.
Ministerul Economiei și Comerțului informează imediat
statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană
cu privire la orice astfel de retragere a notificării.
(4) Lista organismelor notificate, numerele lor de
identificare, precum și informațiile privind domeniul notificării
prevăzute la alin. (1) se publică și se actualizează periodic
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C.
Art. 12. — Pentru desemnarea organismelor în
conformitate cu art. 11 alin. (1), Ministerul Economiei și
Comerțului aplică următoarele criterii:
a) organismul, directorul și personalul acestuia implicat
în activitățile de evaluare a conformității nu trebuie să fie și
proiectantul, producătorul, furnizorul, instalatorul sau
utilizatorul mijlocului de măsurare pe care îl evaluează și
nici reprezentantul autorizat al oricăruia dintre aceștia. De
asemenea, aceștia nu pot să intervină în mod direct în
proiectarea, fabricarea, comercializarea sau întreținerea
mijloacelor de măsurare, nici să reprezinte vreuna dintre
părțile implicate în aceste activități. Criteriul anterior nu
exclude în nici un fel posibilitatea schimbului de informații
tehnice între producător și organismul respectiv în scopul
evaluării conformității;
b) organismul, directorul acestuia și personalul implicat
în sarcini ce privesc evaluarea conformității trebuie să fie
liberi de orice presiuni și risc de corupere, în special
corupere financiară, care le-ar putea influența judecata sau
rezultatele activităților de evaluare a conformității, în special
din partea persoanelor sau grupurilor de persoane
interesate de aceste rezultate;
c) evaluarea conformității trebuie realizată cu cea mai
înaltă integritate profesională și competența necesară în
domeniul metrologiei. În cazul în care organismul
subcontractează anumite sarcini specifice, se va asigura în
prealabil că subcontractantul îndeplinește cerințele din
prezenta hotărâre și, în special, cerințele acestui articol.
Organismul trebuie să păstreze la dispoziția autorității de
notificare documentele relevante cu privire la calificarea
subcontractantului și activitățile desfășurate de acesta în
virtutea prezentei hotărâri;
d) organismul trebuie să fie capabil să efectueze toate
sarcinile de evaluare a conformității pentru care a fost
desemnat, indiferent dacă acele sarcini sunt realizate de
organismul respectiv sau în numele său și sub
responsabilitatea sa. El trebuie să dispună de personalul
necesar și să aibă acces la dotările necesare pentru

7

realizarea într-o manieră corectă a sarcinilor tehnice și
administrative inerente evaluării conformității;
e) personalul organismului trebuie să aibă:
(i) o bună pregătire tehnică și profesională care să
acopere toate sarcinile de evaluare a
conformității pentru care a fost desemnat
organismul respectiv;
(ii) o cunoaștere satisfăcătoare a regulilor aplicabile
sarcinilor pe care le efectuează și o experiență
adecvată pentru realizarea acestor sarcini;
(iii) aptitudini necesare pentru întocmirea certificatelor,
proceselor-verbale și rapoartelor care
demonstrează efectuarea sarcinilor;
f) imparțialitatea organismului, a directorului și
personalului implicat trebuie să fie garantată.
Contravaloarea serviciilor prestate de organism nu trebuie
să depindă de rezultatele sarcinilor pe care le efectuează.
Remunerația directorului și personalului organismului nu
trebuie să depindă de numărul de sarcini realizate sau de
rezultatele acestor sarcini;
g) organismul trebuie să contracteze o asigurare de
răspundere civilă dacă responsabilitatea civilă nu este
asumată de stat conform legislației naționale;
h) directorul organismului și personalul acestuia trebuie
să respecte secretul profesional cu privire la informațiile
obținute în îndeplinirea sarcinilor ce decurg din prevederile
prezentei hotărâri, cu excepția situației în care acestea fac
obiectul schimbului de informații cu autoritatea care a
desemnat organismul.
Art. 13. — (1) Se prezumă că un mijloc de măsurare
îndeplinește cerințele esențiale relevante prevăzute în
anexa I și în anexa specifică, dacă acesta este în
conformitate cu elementele din standardele române și/sau
standardele naționale ale unui stat membru al Uniunii
Europene care transpun standardul european armonizat
pentru mijlocul de măsurare respectiv, care corespund
elementelor din acest standard european armonizat ale
cărui referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria C.
(2) Dacă un mijloc de măsurare nu este decât parțial
în conformitate cu elementele din standardele prevăzute la
alin. (1), trebuie să se confere prezumția de conformitate
cu cerințele esențiale care corespund elementelor din acele
standarde cu care mijlocul de măsurare este în
conformitate.
(3) Se prezumă că un mijloc de măsurare îndeplinește
cerințele esențiale relevante prevăzute în anexa I și în
anexa specifică, dacă acesta este în conformitate cu părțile
corespunzătoare din documentele normative și din listele
referitoare la aceste documente normative ale căror
referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria C.
(4) Dacă un mijloc de măsurare este numai parțial în
conformitate cu documentele normative prevăzute la
alin. (3), trebuie să se confere prezumția de conformitate
pentru cerințele esențiale care corespund acelor documente
normative cu care mijlocul de măsurare este în
conformitate.
(5) Un producător poate alege folosirea oricărei soluții
tehnice care corespunde cerințelor esențiale prevăzute în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

anexa I și în anexele specifice relevante, respectiv anexele
MI-001—MI-010. În plus, pentru a beneficia de prezumția
de conformitate, producătorul trebuie să aplice corect
soluțiile menționate fie în standardele europene armonizate
aplicabile, fie în părțile corespunzătoare din documentele
normative și din listele prevăzute la alin. (1)—(4).
(6) Se prezumă că mijloacele de măsurare au
corespuns la încercările adecvate prevăzute la art. 10
alin. (3) lit. h), dacă programul de încercări corespunzător
a fost realizat în conformitate cu documentele relevante
prevăzute la alin. (1), (2) și (3) și dacă rezultatele
încercărilor demonstrează conformitatea cu cerințele
esențiale.
Art. 14. — (1) În cazul în care se consideră că un
standard european armonizat prevăzut la art. 13 alin. (1)
și (2) nu îndeplinește integral cerințele esențiale din
anexa I și din anexele specifice corespunzătoare, Ministerul
Economiei și Comerțului sesizează Comitetul Permanent de
pe lângă Comisia Europeană, înființat în scopul aplicării
procedurii de furnizare a informațiilor în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și a
regulilor referitoare la serviciile societății informaționale,
expunând și motivele intervenției sale. Ministerul Economiei
și Comerțului va duce la îndeplinire decizia adoptată de
Comitetul Permanent de pe lângă Comisia Europeană.
(2) În cazul în care se consideră că un document
normativ ale cărui referințe au fost publicate conform
prevederilor prezentei hotărâri nu întrunește întru totul
cerințele esențiale prevăzute în anexa I și în anexele
specifice corespunzătoare, Ministerul Economiei și
Comerțului aduce această problemă în atenția Comitetului
Permanent prevăzut la alin. (1), expunând și motivele
intervenției sale. Ministerul Economiei și Comerțului va
duce la îndeplinire decizia adoptată de comitetul susmenționat.
Art. 15. — Listele cuprinzând standardele române care
adoptă standardele europene armonizate, prevăzute la
art. 13 alin. (1) și (2), și, respectiv, documentele normative
prevăzute la art. 13 alin. (3) și (4) se aprobă și se
actualizează periodic prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. — Biroul Român de Metrologie Legală ia
măsurile necesare pentru a se consulta cu părțile
interesate la nivel național cu privire la activitatea OIML
referitoare la domeniul de aplicare a prezentei hotărâri.
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 17. — (1) Marcajul CE prevăzut la art. 7 este
constituit din simbolul îCE“ având formatul și înălțimea
stabilite potrivit prevederilor anexei nr. 3 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Marcajul metrologic suplimentar este constituit din
litera îM“ și ultimele două cifre ale anului în care a fost
aplicat, încadrate într-un dreptunghi. Înălțimea dreptunghiului
este egală cu înălțimea marcajului CE. Marcajul CE este
urmat imediat de marcajul metrologic suplimentar.

(3) Numărul de identificare a organismului notificat
implicat, prevăzut la art. 11, se aplică după marcajul CE și
marcajul metrologic suplimentar, dacă procedura de
evaluare a conformității prevede astfel.
(4) Dacă un mijloc de măsurare este alcătuit din mai
multe dispozitive care nu sunt subansambluri și care
funcționează împreună, marcajele se aplică pe dispozitivul
principal al mijlocului de măsurare.
Dacă un mijloc de măsurare este prea mic sau prea
sensibil pentru a i se aplica marcajul CE și marcajul
metrologic suplimentar, marcajele se aplică pe ambalaj,
dacă acesta există, și pe documentele însoțitoare
prevăzute de prezenta hotărâre.
(5) Marcajul CE și marcajul metrologic suplimentar
trebuie să fie de neșters. Numărul de identificare a
organismului notificat implicat trebuie să fie de neșters sau
să se autodistrugă dacă este îndepărtat. Toate marcajele
trebuie să fie vizibile sau ușor accesibile.
CAPITOLUL IV
Supravegherea pieței și cooperarea administrativă
Art. 18. — (1) Organul de control care asigură
supravegherea pieței este Direcția inspecții și supraveghere
a pieței din cadrul Biroului Român de Metrologie Legală,
denumit în continuare BRML—SP.
(2) BRML—SP ia toate măsurile necesare pentru a se
asigura că mijloacele de măsurare care se supun
controlului metrologic legal, dar care nu corespund
prevederilor aplicabile din prezenta hotărâre, nu sunt
introduse pe piață sau puse în funcțiune.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului sprijină autoritățile
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene în
vederea îndeplinirii obligațiilor ce le revin pentru realizarea
supravegherii pieței.
Schimbul de informații dintre aceste autorități se referă la:
a) nivelul de conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri a mijloacelor de măsurare pe care le examinează,
precum și rezultatele acestor examinări;
b) certificatele de examinare EC de tip și de examinare
EC a proiectului și anexele acestora eliberate de
organismele notificate, precum și completările, amendamentele
și retragerile referitoare la certificatele deja emise;
c) aprobările sistemelor calității acordate de organismele
notificate, precum și informațiile privind sistemele calității
pentru care aprobările au fost refuzate sau retrase;
d) rapoartele de evaluare întocmite de organismele
notificate la cererea altor autorități.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului ia măsuri pentru
ca toate informațiile necesare privind certificatele și
aprobările sistemelor calității să fie puse la dispoziția
organismelor pe care le-a notificat.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului comunică statelor
membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene faptul
că BRML—SP reprezintă autoritatea pentru un astfel de
schimb de informații.
Art. 19. — (1) În cazul în care se constată că toate
sau o parte din mijloacele de măsurare dintr-un anumit
model care poartă marcajul CE și marcajul metrologic
suplimentar nu îndeplinesc cerințele esențiale privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006
performanțele metrologice stabilite în prezenta hotărâre, în
condițiile în care acestea au fost instalate corect și utilizate
în conformitate cu instrucțiunile producătorului, BRML—SP
ia toate măsurile necesare pentru a retrage aceste mijloace
de măsurare de pe piață, pentru a interzice sau restricționa
introducerea lor pe piață sau pentru a interzice ori
restricționa utilizarea ulterioară a acestora.
(2) Atunci când se decide luarea măsurilor prevăzute la
alin. (1), BRML—SP ia în considerare caracterul sistematic
sau incidental al neconformității.
(3) Dacă BRML—SP a stabilit, în condițiile alin. (1), că
neconformitatea are un caracter sistematic, informează
Ministerul Economiei și Comerțului care comunică imediat
Comisiei Europene măsurile luate, arătând și motivele
deciziei.
(4) În cazul în care, ca urmare a consultării cu părțile
implicate, Comisia Europeană informează Ministerul
Economiei și Comerțului că măsurile luate sunt justificate,
acesta dispune ca BRML—SP să ia măsurile necesare
împotriva oricărei persoane care a aplicat marcajele și
aduce acest lucru la cunoștință Comisiei Europene și
statelor membre ale Uniunii Europene.
(5) În cazul în care Comisia Europeană constată că
măsurile luate nu sunt justificate, informează în acest sens
Ministerul Economiei și Comerțului, precum și producătorul
respectiv sau reprezentantul autorizat al acestuia, iar
Ministerul Economiei și Comerțului dispune BRML—SP
abrogarea imediată a măsurilor de retragere, interzicere ori
restricționare prevăzute la alin. (1).
Art. 20. — (1) În cazul în care BRML—SP constată că
marcajul CE și marcajul metrologic suplimentar au fost
aplicate necorespunzător, producătorul sau reprezentantul
său autorizat are obligația:
a) să facă mijlocul de măsurare conform cu acele
prevederi referitoare la marcajul CE și marcajul metrologic
suplimentar neacoperite de art. 19 alin. (1); și
b) să înceteze încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
în condițiile stabilite de BRML—SP.
(2) Dacă se persistă în încălcarea prevederilor alin. (1),
BRML—SP ia toate măsurile necesare pentru a restricționa
sau interzice introducerea pe piață a mijlocului de
măsurare în cauză ori pentru a asigura că acesta este
retras de pe piață sau restricționat ori interzis pentru o
utilizare ulterioară, conform procedurilor prevăzute la art. 19.
Art. 21. — Orice decizie luată în aplicarea prezentei
hotărâri și care determină retragerea de pe piață a unui
mijloc de măsurare sau interzicerea ori restricționarea
introducerii pe piață sau punerii în funcțiune a unui mijloc
de măsurare trebuie să precizeze motivele pe care aceasta
se bazează. Decizia trebuie să fie adusă imediat la
cunoștință părții interesate, care trebuie informată în același
timp cu privire la căile legale de atac de care dispune în
temeiul legislației în vigoare.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 22. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri
atrage, în condițiile legii, răspunderea materială, civilă,
disciplinară, contravențională sau penală, după caz.

9

(2) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1), cu amendă
de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON), retragerea de pe
piață și/sau interzicerea introducerii pe piață ori a punerii
în funcțiune a mijloacelor de măsurare nemarcate sau
marcate neconform cu prevederile art. 7 alin. (1);
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (3), cu amendă
de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON), retragerea de pe
piață și/sau interzicerea introducerii pe piață ori a punerii
în funcțiune a mijloacelor de măsurare marcate incorect,
până la eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (4), cu amendă
de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), precum și
refacerea documentelor, avizelor sau instrucțiunilor în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (4);
d) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), cu amendă
de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON), retragerea de
pe piață și/sau interzicerea introducerii pe piață ori a
punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare neconforme;
e) expunerea mijloacelor de măsurare la târguri,
expoziții, demonstrații și altele asemenea, fără respectarea
prevederilor art. 8 alin. (5), cu amendă de la 500 lei
(RON) la 1.000 lei (RON), precum și interzicerea expunerii
acestor mijloace de măsurare, până la respectarea
condiționărilor menționate la art. 8 alin. (5);
f) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (1), cu
amendă de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), precum și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață ori a punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare
cu marcaje de conformitate CE neconforme, până la
rezolvarea neconformităților;
g) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (2), cu
amendă de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), precum și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață ori a punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare
cu marcaj metrologic suplimentar neconform, până la
rezolvarea neconformităților;
h) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (3), cu
amendă de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), precum și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață ori a punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare
care nu au aplicat numărul de identificare a organismului
notificat, până la eliminarea neconformităților;
i) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (4), cu
amendă de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), precum și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață ori a punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare
neconforme, până la rezolvarea neconformităților;
j) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (5), cu amendă
de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON), precum și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață ori a punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare
neconforme, până la rezolvarea neconformităților.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul împuternicit din cadrul BRML—SP.
(4) Contravenientul poate achita, imediat sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (2), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 23. — Prevederile art. 22 referitoare la contravenții
se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. — Prin excepție de la prevederile art. 8 alin. (2):
(1) Până la expirarea perioadei de valabilitate a
aprobărilor de model sau pentru o perioadă de cel mult
10 ani începând cu data de 30 octombrie 2006, în cazul
mijloacelor de măsurare cu aprobare de model cu perioadă
de valabilitate nedeterminată, se admit introducerea pe
piață și punerea în funcțiune a mijloacelor de măsurare
care îndeplinesc prevederile reglementărilor de metrologie
legală aplicabile acestora înainte de data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(2) Aprobările de model și/sau completările la acestea
pentru mijloacele de măsurare pot fi emise pe baza
reglementărilor menționate la alin. (1), în condițiile în care
solicitările ce privesc eliberarea acestor documente se
înregistrează la BRML anterior datei de intrare în vigoare a
prezentei hotărâri. Termenul de valabilitate a acestor
aprobări de model și/sau completări nu trebuie să
depășească data de 30 octombrie 2016.
Art. 25. — Ministerul Economiei și Comerțului
întocmește și transmite Comisiei Europene rapoarte privind
punerea în aplicare a prezentei hotărâri.
Art. 26. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
la data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 27. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 24
alin. (1), la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă următoarele acte normative:
a) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 209/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—71/318 Contoare de gaz“, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 22 octombrie 2002;
b) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 36/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—71/319 — Contoare volumetrice pentru lichide, altele
decât apa“, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 8 martie 2002;
c) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 76/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML

CEE—71/348 Echipamente auxiliare pentru contoare
volumetrice pentru lichide, altele decât apa“, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 9 mai
2002;
d) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 428/2001
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—73/362 — Măsuri de lungime“, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 13 martie 2002;
e) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 139/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—75/33 Contoare de apă rece“, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 14 august 2002,
numai prevederile referitoare la contoarele de apă definite
în anexa MI-001 la prezenta hotărâre;
f) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 293/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—75/410 Aparate de cântărit cu totalizare continuă“,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778
din 25 octombrie 2002;
g) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 427/2001
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—76/891 — Contoare de energie electrică“, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din
13 martie 2002;
h) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 426/2001
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—77/95 Taximetre“, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 106 din 7 februarie 2002;
i) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 180/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—77/313 Sisteme de măsurare pentru lichide, altele
decât apa“, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 768 din 22 octombrie 2002;
j) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 324/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—78/1.031 — Aparate de cântărit cu funcționare
automată, pentru control și sortare“, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 801 din 5 noiembrie
2002;
k) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 166/2002
privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE îNML
CEE—79/830 Contoare de apă caldă“, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 610 din 16 august 2002.
Prezenta hotărâre transpune în legislația națională
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2004/22/CE privind mijloacele de măsurare, publicată în
Jurnalul Oficial nr. L 135 din 30 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
N. 264.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

11
ANEXA I*)

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282/29.III.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/29.III.2006 conține 80 de pagini.

Prețul: 5,65 lei noi/56.500 lei vechi

&JUYDGY|114586]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

