Anul 174 (XVIII) — Nr. 285

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 martie 2006

SUMAR

Nr.

73.

362.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare a
deșeurilor de origine animală...................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2005
privind reglementări de neutralizare a deșeurilor
de origine animală ....................................................

Nr.

Pagina
Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de
care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală ...................................

2

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

13.

353.

373.

374.

— Decret privind avansarea în gradul profesional
de chestor principal de poliție a unui chestor de
poliție din Ministerul Administrației și Internelor .....
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Regiei Autonome
îRasirom“....................................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse de inundații...................................
— Hotărâre privind prelungirea aplicării prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2005 și ale
Hotărârii Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea
pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile
comune internaționale ale medicamentelor din

— Decizie privind constituirea Comisiei speciale
pentru simplificarea formalităților administrative
necesare eliberării permiselor de muncă ................

11–12

34.
370.

33.

— Decizie privind eliberarea domnului Valeriu
Turcan din funcția de președinte al Agenției pentru
Strategii Guvernamentale..........................................

12

35.

— Decizie privind numirea domnului Alfred Bulai
în funcția de președinte al Agenției pentru
Strategii Guvernamentale..........................................

13

2

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

4

4–10

170.

171.

216.

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Ghidului de securitate privind
sistemul de operare Windows 2000 Server —
DS 17.........................................................................

13

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Ghidului INFOSEC privind
estimarea nivelurilor de încredere pentru medii
specifice în care operează sisteme informatice și
de comunicații — DS 13..........................................

14

— Ordin al
și familiei
depunere a
comisionului

14

ministrului muncii, solidarității sociale
pentru prorogarea termenului de
declarației fiscale privind stabilirea
datorat de angajatori ...........................

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. XVIII din 12 decembrie 2005...........................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare
a deșeurilor de origine animală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 47
din 11 august 2005 privind reglementări de neutralizare a
deșeurilor de origine animală, adoptată în temeiul art. 1
pct. IV.16 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 778 din 26 august 2005,
cu următoarele modificări:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) animal de interes economic — orice animal crescut
sau deținut în gospodăriile private și în fermele de creștere
intensivă, în mod obișnuit, în scopul desfășurării unei
activități economice;“.
2. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:

î(3) Consiliile locale au obligația de a-și asigura
contractual serviciile unei unități de ecarisare autorizate
conform legislației în vigoare.“
3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Crescătorii individuali de animale sunt
obligați să anunțe în maximum 24 de ore consiliul local
asupra morții animalelor la care se referă prezenta
ordonanță.
(2) Consiliul local sesizat în condițiile alin. (1) are
obligația să anunțe de îndată unitatea de ecarisare.“
4. Alineatul (3) al articolului 13 se abrogă.
5. La articolul 16, punctul 4 al literei b) va avea
următorul cuprins:
î4. transportul, respectiv manipularea sau depozitarea
deșeurilor de origine animală;“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 73.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări
de neutralizare a deșeurilor de origine animală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare a deșeurilor de
origine animală și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 362.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind avansarea în gradul profesional
de chestor principal de poliție a unui chestor de poliție
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului chestor de poliție Chesnoiu Ștefan Niculaie i
se acordă gradul profesional de chestor principal de poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 24 martie 2006.
Nr. 370.

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din
27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică

în sensul că domnul deputat William Gabriel Brînză,
aparținând Grupului Parlamentar al Partidului Democrat,
este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru
tehnologia informației și comunicațiilor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU

București, 27 martie 2006.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Regiei Autonome îRasirom“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2006 al Regiei Autonome îRasirom“, aflată sub
autoritatea Serviciului Român de Informații, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
îRasirom“ se aprobă de Serviciul Român de Informații, cu
respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome îRasirom“, aprobat potrivit art. 1, reprezintă limite
maxime ce nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului
Român de Informații, cu avizele Ministerului Finanțelor
Publice și Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomă îRasirom“ va efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, și amenda
se aplică persoanelor care se fac răspunzătoare de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 16 martie 2006.
Nr. 353.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de

stat pe anul 2006, cu suma de 15.000 mii lei (RON), din
care suma de 14.000 mii lei (RON) la capitolul 70.01
îLocuințe și dezvoltare publică“, titlul 71 îActive

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006
nefinanciare“, articolul 71.01 îActive fixe (inclusiv reparații
capitale)“, alineatul 71.01.30 îAlte active fixe (inclusiv
reparații capitale)“ și suma de 1.000 mii lei (RON) la
capitolul 80.01 îAcțiuni generale economice, comerciale și
de muncă“, titlul 20 îBunuri și servicii“, articolul
20.23 îPrevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor“.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
realizarea în regim de urgență a lucrărilor de investiții
pentru prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse de inundații, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, precum și pentru
asigurarea de materiale și utilaje necesare intervenției de
urgență în caz de calamități produse de inundații.
Art. 2. — Elaborarea documentațiilor tehnico-economice,
execuția lucrărilor, precum și achiziționarea de materiale și
utilaje necesare intervenției de urgență în caz de calamități
produse de inundații se contractează de către Administrația
Națională îApele Române“, în calitate de beneficiar, aflată
în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
avându-se în vedere prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare, aplicate în situații de
forță majoră.
Art. 3. — (1) Până la aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice, se aprobă dechiderea finanțării și începerea

execuției lucrărilor pe bază de liste de lucrări estimate
cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări însușite de beneficiar.
(3) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor va aproba documentațiile tehnico-economice
aferente lucrărilor prevăzute în anexă, necesare
prevenirii și înlăturării calamităților naturale produse de
inundații, precum și materialele și utilajele necesare
intervenției de urgență în caz de calamități produse de
inundații.
Art. 4. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1, se suplimentează cu suma de
15.000 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 6. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 martie 2006.
Nr. 373.
ANEXĂ*)
LISTA LUCRĂRILOR DE INVESTIȚII

pentru prevenirea și înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații, care se realizează
în regim de urgență din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind prelungirea aplicării prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman,
de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 25 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se prelungește până la data de 31 martie
2006 aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din
20 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul 2005
a listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale
medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz
uman, de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 4 aprilie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pentru asigurarea continuității tratamentului
bolnavilor incluși în programele curative de sănătate, până

la finalizarea licitațiilor naționale pentru programele,
respectiv subprogramele de sănătate, și încheierea
contractelor de furnizare de medicamente și materiale
sanitare specifice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate
este abilitată să utilizeze fondurile alocate cu această
destinație în baza actelor adiționale la contractele derulate
în anul 2005.
(2) Furnizarea cantităților de medicamente și/sau de
materiale sanitare specifice, corespunzătoare necesarului
lunar, se face în condițiile menținerii ofertei de către
furnizorii de medicamente și/sau de materiale sanitare
specifice.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și în cazul
contractelor încheiate între casele de asigurări de sănătate
și unitățile sanitare prin care se derulează subprogramele
de sănătate pentru care nu se organizează licitație la nivel
național.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 martie 2006.
Nr. 374.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Comisiei speciale pentru simplificarea formalităților administrative
necesare eliberării permiselor de muncă
În temeiul art. 18 alin. (1) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006
primul-ministru emite prezenta decizie.

Art. 1. — Se constituie Comisia specială pentru
simplificarea formalităților administrative necesare eliberării
permiselor de muncă, denumită în continuare Comisia
specială, în următoarea componență:
a) șeful Cancelariei Primului-Ministru;
b) un secretar de stat din Ministerul Administrației și
Internelor;
c) președintele Autorității pentru străini;
d) un secretar de stat din Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
e) președintele Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă;
f) un secretar de stat din Ministerul Finanțelor Publice;
g) președintele Agenției Române pentru Investiții Străine;
h) un secretar de stat din Ministerul Justiției;
i) un consilier de stat al ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniile mediului de afaceri și
întreprinderilor mici și mijlocii;
j) un consilier de stat al ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniul economic.
Art. 2. — (1) Președintele Comisiei speciale este șeful
Cancelariei Primului-Ministru.
(2) În cazul în care nu poate participa la ședințele
Comisiei speciale, președintele poate fi reprezentat de un
secretar de stat sau de un consilier de stat din cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.

(3) La ședințele Comisiei speciale pot fi invitați, în
funcție de necesități, și reprezentanți ai altor autorități și
instituții publice, desemnați de conducătorii acestora.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, reprezentanții autorităților și
instituțiilor publice prevăzute la art. 1 se vor întruni în
prima ședință a Comisiei speciale la sediul Cancelariei
Primului-Ministru.
Art. 4. — În scopul rezolvării problemelor curente și al
elaborării documentelor ce urmează să fie analizate,
Comisia specială își constituie, în prima ședință, un colectiv
de lucru format din experți și alți specialiști ai autorităților și
instituțiilor publice reprezentate.
Art. 5. — Comisia specială are în competență:
a) analiza reglementărilor incidente domeniului;
b) formularea de propuneri privind sistematizarea și
asanarea legislației în materia permiselor de muncă;
c) elaborarea documentului de politici publice privind
simplificarea formalităților administrative necesare eliberării
permiselor de muncă.
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, Comisia specială, prin
președintele acesteia, va prezenta Guvernului spre adoptare
documentul de politici publice prevăzut la art. 5 lit. c) și
proiectele de acte normative privind simplificarea
formalităților administrative pentru eliberarea permiselor de
muncă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 23 martie 2006.
Nr. 33.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Valeriu Turcan din funcția de președinte al Agenției
pentru Strategii Guvernamentale
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 5 din
Hotărârea Guvernului nr. 406/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Valeriu Turcan se eliberează din

funcția de președinte, cu rang de secretar de stat al
Agenției pentru Strategii Guvernamentale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 27 martie 2006.
Nr. 34.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Alfred Bulai în funcția de președinte al Agenției pentru Strategii
Guvernamentale
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 5 din
Hotărârea Guvernului nr. 406/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Alfred Bulai se numește în funcția

de președinte, cu rang de secretar de stat al Agenției
pentru Strategii Guvernamentale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 27 martie 2006.
Nr. 35.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de securitate privind sistemul de operare
Windows 2000 Server — DS 17
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003,
cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de securitate privind
sistemul de operare Windows 2000 Server — DS 17,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Ghidul prevăzut la art. 1 este elaborat de
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
(ORNISS), în conformitate cu cerințele politicii naționale
care cuprind și recomandările NATO și UE privind

securitatea sistemelor informatice și de comunicații, precum
și cele mai bune practici din statele membre NATO și UE
în domeniul protecției informațiilor clasificate.
Art. 3. — Ghidul aprobat potrivit art. 1 abordează
aspecte legate de politica de securitate a sistemelor
informatice și de comunicații care vehiculează informații
clasificate și care dispun de un mediu de rețea bazat pe
sistemul de operare Windows 2000 Server.

p. Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Sorin Eugen Constantinescu

București, 10 martie 2006.
Nr. 170.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului INFOSEC privind estimarea nivelurilor de încredere
pentru medii specifice în care operează sisteme informatice și de comunicații — DS 13
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea
nr. 101/2003, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul INFOSEC privind estimarea
nivelurilor de încredere pentru medii specifice în care
operează sisteme informatice și de comunicații — DS 13,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Ghidul aprobat potrivit art. 1 abordează
aspecte legate de nivelurile de încredere în funcțiile de
securitate ale produselor de securitate IT, precum și de
stabilirea unor niveluri minime de încredere pentru
sistemele informatice și de comunicații naționale, care
vehiculează informații clasificate.

p. Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Sorin Eugen Constantinescu
București, 10 martie 2006.
Nr. 171.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru prorogarea termenului de depunere a declarației fiscale privind stabilirea comisionului
datorat de angajatori
Având în vedere art. 12 alin. (3) din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncă, cu modificările și completările ulterioare, Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 100/2006 pentru aprobarea Declarației fiscale privind stabilirea comisionului datorat de angajatori, Nota Inspecției
Muncii nr. 285 din 20 martie 2006 privind prorogarea termenului de depunere a Declarației fiscale privind comisionul
datorat de angajatori,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul de depunere a Declarației fiscale
privind comisionul datorat pentru luna ianuarie 2006,
prevăzut la art. 2 din Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei nr. 100/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 184 din 27 februarie 2006, se
prorogă până la data de 25 aprilie 2006.

Art. 2. — Declarația fiscală privind comisionul datorat
pentru luna februarie 2006 se depune la inspectoratul
teritorial de muncă până la data de 25 aprilie 2005.
Art. 3. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 21 martie 2006.
Nr. 216.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

15

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XVIII
din 12 decembrie 2005
Dosar nr. 13/2005
Sub președinția doamnei Lidia Bărbulescu, vicepreședintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții
Unite, conformându-se dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a
întrunit la data de 21 noiembrie 2005 în vederea examinării
recursului în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu privire la confiscarea specială a mijlocului de transport
în cazul infracțiunilor prevăzute de art. 2—10 din Legea
nr. 143/2000.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea cerințelor
legii, fiind prezenți 95 de judecători din totalul de 110 aflați
în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul
în interesul legii, cerând să fie admis în sensul de a se
stabili că, în cazul infracțiunilor prevăzute de art. 2—10 din
Legea nr. 143/2000, confiscarea specială a mijlocului de
transport se dispune ori de câte ori se dovedește că
acesta a constituit un mijloc propriu de realizare a activității
infracționale impus de natura și specificul faptei incriminate,
precum și în cazul în care acesta a constituit o
componentă a modului de concepere a activității
infracționale.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea
pentru data de 12 decembrie 2005, când
SECȚIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 118 lit. b) din
Codul penal și ale art. 17 alin. (1) din Legea nr. 143/2000,
s-a constatat că instanțele judecătorești nu au un punct de
vedere unitar, pronunțându-se în mod diferit cu privire la
confiscarea specială a mijlocului de transport în cazul
infracțiunilor prevăzute de art. 2—10 din aceeași lege.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că, în
cazul acestor infracțiuni, confiscarea specială se dispune ori
de câte ori mijlocul de transport a fost folosit la realizarea
laturii obiective a uneia dintre infracțiunile prevăzute de
art. 2—10 din Legea nr. 143/2000, fără a constitui însă un
mijloc indispensabil de săvârșire a infracțiunii.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că, în
cazul infracțiunilor prevăzute de art. 2—10 din Legea
nr. 143/2000, confiscarea specială a mijlocului de transport
se dispune atunci când acesta a servit efectiv la realizarea
laturii obiective a uneia dintre infracțiunile prevăzute de
art. 2—10 din aceeași lege, precum și atunci când mijlocul

de transport, prin modul în care a fost concepută
activitatea infracțională, era destinat să servească la
realizarea laturii obiective a uneia dintre infracțiunile
menționate.
Aceste din urmă instanțe au procedat corect.
Cu privire la confiscarea specială, art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri prevede că drogurile
și alte bunuri care au făcut obiectul infracțiunilor prevăzute
de art. 2—10 din lege se confiscă, iar dacă acestea nu se
găsesc, condamnatul este obligat la plata echivalentului lor
în bani.
Totodată, potrivit art. 118 lit. b) din Codul penal, sunt
supuse confiscării speciale lucrurile care au servit sau care
au fost destinate să servească la săvârșirea unei
infracțiuni, dacă sunt ale infractorului, aceste prevederi din
partea generală a Codului penal fiind aplicabile, conform
art. 362 din același cod, și faptelor sancționate penal prin
legi speciale, cum este cazul faptelor sancționate penal prin
art. 2—10 din Legea nr. 143/2000.
Ca atare, în temeiul art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 143/2000, raportat la art. 118 lit. b) din Codul penal,
confiscarea specială a mijlocului de transport se poate
dispune în cazul în care se dovedește că acesta a servit
la săvârșirea uneia dintre infracțiunile prevăzute de
art. 2—10 din Legea nr. 143/2000, precum și în cazul în
care se dovedește că mijlocul de transport a fost destinat
să servească la săvârșirea uneia dintre aceste infracțiuni.
Măsura de siguranță a confiscării speciale a mijlocului
de transport se dispune, ținându-se seama de prevederile
art. 111 alin. 1 din Codul penal, în măsura în care există
o stare de pericol rezultată din întrebuințarea pe care
acesta a primit-o în săvârșirea unei infracțiuni dintre cele
prevăzute de art. 2—10 din Legea nr. 143/2000 sau din
destinația care i s-a dat mijlocului de transport în scopul
comiterii infracțiunii.
Prin urmare, pentru a fi supus confiscării speciale în
temeiul art. 17 alin. (1) din Legea nr. 143/2000, raportat la
art. 118 lit. b) teza I din Codul penal, mijlocul de transport
trebuie să fi servit efectiv la săvârșirea uneia dintre
infracțiunile prevăzute de art. 2—10 din Legea nr. 143/2000,
adică să fi fost unul dintre mijloacele de care făptuitorul s-a
folosit efectiv pentru a comite infracțiunea, iar pentru a fi
supus confiscării speciale în temeiul art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000, raportat la art. 118 lit. b) teza a II-a
din Codul penal, mijlocul de transport trebuie să fie fabricat,
pregătit sau adaptat în scopul săvârșirii uneia dintre
infracțiunile prevăzute de art. 2—10 din Legea nr. 143/2000,
fiind deci destinat să servească la comiterea acesteia.
În acest sens, de exemplu, mijlocul de transport cu care
făptuitorul s-a deplasat având asupra sa o cantitate de
droguri ce urma a fi vândută nu ar putea fi considerat că a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/29.III.2006

servit la săvârșirea infracțiunii, în timp ce mijlocul de
transport în caroseria căruia au fost ascunse drogurile ce
urmau a fi vândute, precum și mijlocul de transport care a
fost pregătit sau adaptat pentru a putea fi ascunse drogurile

în interiorul acestuia sunt supuse confiscării speciale, întrucât
primul a servit efectiv la săvârșirea infracțiunii, iar cel
de-al doilea a fost pregătit ori adaptat în scopul comiterii
acesteia, fiind destinat să servească la săvârșirea infracțiunii.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a se decide în sensul concluziilor
menționate.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 118 lit. b) din Codul penal și ale art. 17 alin. (1) din Legea nr. 143/2000, privind
confiscarea specială a mijlocului de transport în cazul infracțiunii de trafic de droguri, stabilesc:
Măsura de siguranță a confiscării speciale a mijlocului de transport se va dispune, în temeiul art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000, raportat la art. 118 lit. b) teza I din Codul penal, numai în cazul în care se dovedește că acesta a
servit efectiv la realizarea laturii obiective a uneia dintre modalitățile normative ale infracțiunilor prevăzute de art. 2—10
din Legea nr. 143/2000, precum și în cazul în care se dovedește că mijlocul de transport a fost fabricat, pregătit ori
adaptat în scopul realizării laturii obiective a acestor infracțiuni.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședința publică din 12 decembrie 2005.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIDIA BĂRBULESCU
Magistrat-asistent-șef,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/29.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114616]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

