Anul 174 (XVIII) — Nr. 286

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 243 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România.......................
363.

387.

388.

389.

390.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 427/2004 pentru aprobarea
Normelor privind circulația materialelor lemnoase și
controlul circulației acestora și al instalațiilor de
transformat lemn rotund............................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Tulcea.............................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Arad ................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Olt ...................................
— Hotărâre privind acordarea de către România a
unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Kârgâzstan ...................................

Nr.
392.

2–4

393.

Pagina
— Hotărâre privind eliberarea doamnei Ciurezu
Elena-Veronica din funcția publică de subprefect al
municipiului București................................................

13

— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic
și Social .....................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–9
105.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea anexei nr. 1 la Procedura de
implementare a Programului național multianual pe
perioada 2006—2009 pentru susținerea accesului
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici la
servicii de instruire și consultanță, aprobată prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 55/2006 ................................................................

13–15

409.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
depunerea declarațiilor fiscale cu codificarea
informației prin cod de bare.....................................

15–16

10

10

11

11–12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 243
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 82 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Kaddour Ahmad în Dosarul
nr. 2.644/2005 al Curții de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.644/2005, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. 82 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, aprobată prin Legea nr. 357/2003“.
Excepția a fost ridicată de Kaddour Ahmad într-o cauză
având ca obiect contestația formulată de acesta împotriva
dispoziției de părăsire a teritoriului României, emisă de
Biroul pentru străini Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține că dispozițiile îart. 82 alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002, aprobată prin Legea
nr. 357/2003“ contravin prevederilor art. 1 alin. (3) și (5),
art. 11, art. 20 alin. (1) și (2) și art. 19 alin. (4) din
Constituție, precum și art. 6, 13 și 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens, se arată că, potrivit textelor de lege
criticate, dispoziția de părăsire a teritoriului României este
un act individual de expulzare, executorie de drept, iar
eventuala sa contestare nu are efect suspensiv al
executării. Mai mult, hotârârea instanței de fond este
definitivă și irevocabilă, astfel că nu mai poate fi supusă
unei căi de atac.

Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile de lege
criticate fiind constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Astfel, critica de neconstituționalitate privind încălcarea
art. 11 și a art. 20 alin. (1) și (2) din Constituție, prin
raportare la dispozițiile art. 6, 13 și 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, nu poate fi reținută. Potrivit textelor de lege
criticate, sentința curții de apel prin care se soluționează
cererea de anulare a dispoziției de părăsire a teritoriului
este definitivă și irevocabilă, însă, pînă la pronunțarea ei,
executarea dispoziției contestate este suspendată. În
consecință, sunt asigurate garanțiile care condiționează
într-o societate democratică procesul echitabil. Mai mult,
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa că
accesul la justiție nu presupune accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor procedurale, deci și reglementarea căilor de atac,
este de competența exclusivă a legiuitorului (Decizia
nr. 171/2005).
De asemenea, textele de lege criticate nu contravin nici
prevederilor art. 19 alin. (4) din Constituție, întrucât acestea
nu conțin norme contrare regulii constituționale potrivit
căreia expulzarea sau extrădarea se hotărăște de justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile îart. 82 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, aprobată cu modificări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006
prin Legea nr. 357/2003“. Ordonanța de urgență criticată a
fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, iar prin dispozițiile pct. 35 ale
articolului unic din Legea nr. 482/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.116 din 27 noiembrie 2004, dispozițiile
art. 82 din ordonanță au fost modificate, având următorul
conținut:
— Art. 82. — Contestarea dispoziției de părăsire a
teritoriului:
î (1) Dispoziția de părăsire a teritoriului poate fi atacată în
termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării, la Curtea
de Apel București, în cazul în care aceasta a fost emisă de
Autoritatea pentru străini, sau la curtea de apel în a cărei rază
de competență se află formațiunea teritorială care a emis
dispoziția de părăsire a teritoriului. Instanța soluționează
cererea în termen de 30 de zile de la data primirii acesteia.
Sentința instanței este definitivă și irevocabilă.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) suspendă
executarea dispoziției de părăsire a teritoriului.“
În motivarea excepției ridicate se invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5)
referitoare la valorile supreme ale statului român, respectiv
la obligația respectării Constituției, a supremației sale și a
legilor, art. 11 — Dreptul internațional și dreptul intern,
art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 19 alin. (4), potrivit căruia îExpulzarea sau extrădarea se
hotărăște de justiție“, precum și ale art. 6 — Dreptul la un
proces echitabil, art. 13 — Dreptul la un recurs efectiv și ale
art. 14 — Interzicerea discriminării, din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând textul de lege criticat, raportat la prevederile
constituționale și convenționale pretins a fi încălcate,
Curtea Constituțională constată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată pentru următoarele
considerente:
Dispozițiile art. 82 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România au mai constituit obiect al excepției de
neconstituționalitate, iar prin Decizia nr. 171 din 22 martie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 388 din 9 mai 2005, Curtea Constituțională s-a
pronunțat în sensul respingerii ei, întrucât acestea nu
contravin prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11 și 52 din
Constituție și nici celor ale art. 6 paragraful 1 și art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, pentru considerentele acolo arătate. În
consecință, cele reținute de Curte prin decizia menționată,
referitoare la pretinsa încălcare a art. 1 alin. (3) și art. 11
din Constituție, precum și a art. 6 și 13 din Convenție,
invocate și în prezenta cauză, se impun a fi menținute.
Cât privește susținerile de neconstituționalitate față de
prevederile art. 1 alin. (5), art. 19 alin. (4) și ale art. 20
din Constituție, invocate în plus în cauza de față, Curtea
constată că nu sunt întemeiate. Aceasta deoarece, pe de
o parte, textul de lege criticat nu contravine, sub nici un
aspect, obligației statuate prin art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală privind respectarea Constituției, a supremației
sale și a legilor, ci, dimpotrivă, îi dă expresie, întrucât
acestea prevăd reguli procedurale aplicate în materia
regimului juridic al străinilor în România. Pe de altă parte,
textul de lege criticat nu conține norme contrare art. 19

3

alin. (4) din Constituție, potrivit cărora expulzarea sau
extrădarea se hotărăște de justiție.
Cât privește criticile de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind interzicerea
discriminării, prin raportare la prevederile art. 20 din
Constituție, Curtea reține că dispozițiile art. 82 conțin
norme specifice de procedură, aplicabile în egală măsură
tuturor persoanelor străine aflate pe teritoriul României și
care se regăsesc în ipoteza normei juridice criticate. Prin
urmare, nici aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Autorul excepției critică dispozițiile art. 82 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002, astfel cum acestea
au fost modificate prin Legea nr. 357/2003, motivând că
plângerea împotriva dispoziției de părăsire a teritoriului,
emisă de Autoritatea pentru străini, nu are efect suspensiv
asupra executării dispoziției. Față de aceste susțineri,
Curtea constată că, potrivit alin. (2) al art. 82, astfel cum a
fost modificat prin pct. 35 al articolului unic din Legea
nr. 482/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1116 din 27 noiembrie 2004, atacarea la
curtea de apel a dispoziției de părăsire a teritoriului
suspendă executarea acesteia. În consecință, criticile
autorului referitoare la acest aspect nu pot fi reținute,
neavând, practic, suport legal.
Autorul excepției mai susține totodată faptul că, potrivit
textului de lege criticat, sentința curții de apel pentru
soluționarea plângerii împotriva dispoziției de părăsire a
teritoriului este definitivă și irevocabilă, încălcându-se astfel
accesul liber la justiție și dreptul la folosirea căilor de atac,
precum și dreptul la un proces echitabil. Față de aceste
critici, Curtea observă că procedura de soluționare a
cererilor în justiție formulate de străini în temeiul
dispozițiilor din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 este o procedură specială și accelerată.
Dispoziția emisă de Autoritatea pentru străini privind
părăsirea teritoriului țării poate fi atacată în fața curții de
apel de circumscripție, care, în termen de 30 de zile, se
pronunță prin sentință definitivă și irevocabilă. Prin urmare,
Curtea constată că atât termenul înăuntrul căruia instanța
este obligată să soluționeze cererea, cât și caracterul
definitiv și irevocabil al hotărârii au în vedere celeritatea cu
care trebuie soluționate cererile în materia străinilor, astfel
că prin instituirea acestor reguli procedurale nu se poate
susține încălcarea dreptului de acces liber la justiție și la
folosirea căilor de atac sau a dreptului la un proces
echitabil, cu atât mai mult cu cât, în speță, autorul
excepției se află în fața unei instanțe de judecată,
exercitând o cale de atac împotriva Dispoziției de părăsire
a teritoriului României, emisă de Biroul pentru străini
Suceava. Mai mult, așa cum s-a arătat constant în
jurisprudența Curții Constituționale în materie, de exemplu
în Decizia nr. 464 din 4 decembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie
2004, accesul liber la justiție nu presupune accesul la toate
mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor de
atac, este de competența exclusivă a legiuitorului, care, în
considerarea unor situații deosebite, poate stabili reguli
speciale privind competența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.82 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Kaddour Ahmad în Dosarul nr. 2.644/2005 al
Curții de Apel Suceava — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 427/2004 pentru aprobarea
Normelor privind circulația materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor
de transformat lemn rotund
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 427/2004 pentru
aprobarea Normelor privind circulația materialelor lemnoase
și controlul circulației acestora și al instalațiilor de
transformat lemn rotund, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 16 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, literele a), i), j) și l) vor avea următorul
cuprins:
îa) refuzul de a se supune controlului circulației
materialelor lemnoase, depozitelor de materiale lemnoase și
al instalațiilor de transformat lemn rotund sau împiedicarea
efectuării acestuia;
............................................................................................
i) primirea de către personalul autorizat al operatorului
de transport feroviar, al administratorului și/sau gestionarului
infrastructurii ori de către operatorii portuari, în vederea
expedierii, a materialelor lemnoase fără avize de însoțire
sau cu avize de însoțire completate necorespunzător;
j) depunerea declarației vamale de export pentru
materiale lemnoase fără aviz de însoțire;
............................................................................................
l) depozitarea și/sau prelucrarea materialelor lemnoase
fără avize de însoțire valabile de către deținătorii
depozitelor, ai altor spații destinate depozitării temporare la

schimbarea mijlocului de transport și/sau ai instalațiilor de
transformat lemn rotund;“.
2. La articolul 3, după litera p) se introduc trei noi litere,
literele q), r) și s), cu următorul cuprins:
îq) prezentarea la autoritatea vamală a avizului de
însoțire întocmit cu încălcarea dispozițiilor normelor
prevăzute în anexa la prezenta hotărâre sau conținând
neconcordanțe cu datele înscrise în declarația vamală ori
în permisele vamale eliberate sau în documentele anexate
la acestea;
r) neprezentarea de către transportator a avizului de
însoțire în vederea efectuării controlului vamal la frontieră;
s) cumpărarea în vederea comercializării ori prelucrării a
materialelor lemnoase fără avize de însoțire sau pentru
care se prezintă avize de însoțire completate cu încălcarea
prevederilor prezentei hotărâri.“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Faptele prevăzute la art. 3 se
sancționează după cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. b), c), g) și n), cu amendă
de la 500 lei (RON) la 3.000 lei (RON);
b) faptele prevăzute la lit. i), j), q) și r), cu amendă de
la 300 lei (RON) la 1.000 lei (RON) și confiscarea, în
condițiile legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din acestea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006
c) fapta prevăzută la lit. d), cu amendă de la 300 lei
(RON) la 1.000 lei (RON) și confiscarea, în condițiile legii,
a materialelor lemnoase neînregistrate în avizul de însoțire;
d) fapta prevăzută la lit. k), cu amendă de la 500 lei
(RON) la 1.000 lei (RON);
e) faptele prevăzute la lit. h) și p), cu amendă de la
500 lei (RON) la 1.000 lei (RON) și confiscarea, în
condițiile legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din acestea;
f) faptele prevăzute la lit. a) și o), cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 3.000 lei (RON);
g) faptele prevăzute la lit. f), l), m) și s), cu amendă de
la 1.000 lei (RON) la 3.000 lei (RON) și confiscarea, în
condițiile legii, a bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din acestea;
h) fapta prevăzută la lit. e), cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 3.000 lei (RON) și confiscarea, în condițiile legii, a
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din acestea. În
cazul în care organele de control constată că în timpul
transportului cu mijloace feroviare sau navale materialele
lemnoase nu au avizul de însoțire prevăzut la art. 7 din
normele prevăzute în anexa la prezenta hotărâre, confiscarea
materialelor lemnoase se realizează după sosirea lor în
stația/portul de destinație, la locul prevăzut pentru
descărcare, cu anunțarea în scris a destinatarului despre
confiscare, de către personalul autorizat al operatorului de
transport feroviar, al administratorului și/sau al gestionarului
infrastructurii sau de către căpitanul portului, după caz.
(2) Materialele lemnoase reținute/confiscate, în condițiile
legii, de organele silvice, de organele de poliție și de
jandarmerie, împuternicite potrivit prevederilor art. 114 și
115 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările
și completările ulterioare, vor fi date în custodie celei mai
apropiate unități silvice.
(3) În cazul în care la unitatea silvică prevăzută la
alin. (2) nu există spații adecvate și/sau mijloace de
încărcare-descărcare, agentul constatator stabilește de
comun acord cu unitatea silvică respectivă un alt spațiu
pentru deținerea în custodie a materialului lemnos confiscat
sau reținut în vederea confiscării, inclusiv în spațiile
deținătorului, cu acceptul acestuia.
(4) Dacă materialele lemnoase reținute/confiscate se află
în mijloace de transport, transportatorul este obligat să le
transporte, pe cheltuiala expeditorului, la locul de predare
în custodie stabilit de agentul constatator.
(5) Sancțiunile contravenționale prevăzute la alin. (1) se
aplică și persoanelor juridice, în acest caz limitele minime
și maxime ale amenzilor majorându-se de 5 ori.
(6) În cazul aplicării sancțiunii complementare de
confiscare, pentru materialele lemnoase care nu se găsesc,
operatorul economic este obligat la plata contravalorii lor
potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) Calculul contravalorii materialelor lemnoase prevăzute
la alin. (6) se face la prețuri de referință, pe specii și
sortimente, stabilite anual în raport cu valoarea de
circulație a materialelor lemnoase, prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale care răspunde de

5

silvicultură, pe baza prețului pieței, rezultat prin calcularea
mediei ultimelor prețuri de vânzare, comunicate de
administratorii fondului forestier proprietate publică, care au
vândut sortimentul respectiv în ultimele 6 luni.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Următoarele categorii de personal au
calitatea de agent constatator și au dreptul și obligația să
efectueze controlul provenienței, al circulației materialelor
lemnoase, precum și controlul instalațiilor de transformat
lemn rotund, să constate contravențiile prevăzute la art. 3,
să aplice sancțiunile prevăzute la art. 4, precum și să ia
măsurile stabilite la art. 16 și 23 din normele prevăzute în
anexa la prezenta hotătâre, conform competențelor teritoriale:
a) personalul silvic din cadrul autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură și de controlul aplicării
regimului silvic, precum și din cadrul structurilor teritoriale
subordonate ale acesteia;
b) personalul silvic din cadrul Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, al unităților și subunităților acesteia;
c) personalul silvic din cadrul structurilor silvice, altele
decât cele ale Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
înființate potrivit reglementărilor în vigoare;
d) ofițerii și agenții de poliție, ofițerii și subofițerii din
cadrul Jandarmeriei Române, precum și ofițerii și subofițerii
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, special
abilitați;
e) personalul care exercită controlul financiar-fiscal din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și cel al
Gărzii Financiare.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Pentru aplicarea uniformă a prevederilor
prezentei hotărâri, autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură împreună cu autoritatea publică
centrală sub a cărei autoritate se desfășoară prelucrarea
lemnului aprobă lista cuprinzând codurile tarifare la care se
clasifică în nomenclatura Tarifului vamal de import al
României materialele lemnoase care fac obiectul prezentei
hotărâri, în funcție de evoluția nomenclaturii Tarifului vamal
de import al României.“
6. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt. 71. — Contravențiilor prevăzute la art. 3 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.“
Art. II. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 427/2004,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) proveniența materialelor lemnoase — localizarea
sursei de unde au fost obținute materialele lemnoase,
respectiv:
— fondul forestier național proprietate publică și/sau
privată, așa cum este definit în art. 1 din Legea
nr. 26/1996, cu modificările și completările ulterioare;
— vegetația forestieră situată pe terenuri din afara
fondului forestier național, prevăzută la art. 6 din Legea
nr. 26/1996, cu modificările și completările ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

— centre de sortare, prelucrare și depozitare a
materialelor lemnoase;
— import;“.
2. La articolul 5 alineatul (3), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) rubrica «Proveniența» se completează astfel:
— în cazul în care materialele lemnoase sunt expediate
de la locul de tăiere, situat în fondul forestier sau în
vegetația forestieră din afara fondului forestier: principalele
elemente de identificare a APV prevăzute la art. 4 alin. (2);
— în cazul în care materialele lemnoase sunt expediate
din depozite sau centre de sortare și prelucrare: denumirea
depozitului sau a centrului de prelucrare a materialelor
lemnoase, localitatea în care este situat acesta, precum și
seria și numărul filei registrului unic de evidență în care a
fost înregistrată ieșirea materialului lemnos respectiv;
— în cazul în care materialele lemnoase sunt expediate
dintr-o piață, dintr-un târg sau dintr-un centru de
comercializare: denumirea și adresa acesteia/acestuia, după
caz, și numărul avizului de însoțire precedent, utilizat
pentru transportul materialelor lemnoase până la locul de
comercializare;
— în cazul în care materialele lemnoase provin din
import, se înscrie cuvântul «Import» și se completează cu
numărul și data declarației vamale de import;“.
3. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Documentul de însoțire a materialelor
lemnoase pe durata transportului cu orice mijloc de
transport este avizul de însoțire pentru materiale lemnoase,
denumit în continuare aviz de însoțire.
(2) Conținutul și modelul formularului de aviz de însoțire
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Originalul avizului de însoțire — exemplarul 1 —
însoțește obligatoriu transportul de materiale lemnoase.
(4) Termenul de valabilitate a avizului de însoțire este
de 24 de ore de la data și ora plecării transportului, dată
și oră ce se consemnează în mod obligatoriu în acest
document.
(5) Se exceptează de la prevederile alin. (4) avizele de
însoțire care însoțesc transportul de materiale lemnoase
realizat cu mijloace de transport feroviare și navale, cazuri
în care termenele de valabilitate sunt termenele legale de
executare a contractului de transport.
(6) Avizul de însoțire se eliberează pentru fiecare mijloc
de transport în parte.
(7) Materialele lemnoase care sunt transportate succesiv
cu mai multe mijloace de transport, timp de mai multe zile,
trebuie să fie însoțite de câte un aviz de însoțire pentru
fiecare mijloc de transport.
(8) În cazul materialelor lemnoase destinate exportului,
care sunt transbordate în mijlocul de transport cu care
urmează să fie expediate în afara teritoriului vamal al
României, ori în cazul celor depozitate temporar până la
încărcare, avizul de însoțire aferent mijlocului de transport
cu care urmează să fie expediate în afara teritoriului vamal
al României se prezintă la autoritatea vamală odată cu
declarația vamală de export, o copie certificată a acestuia
de către autoritatea vamală anexându-se la declarația
vamală.

(9) Dacă transbordarea în mijlocul de transport cu care
urmează să fie expediate materialele lemnoase în afara
teritoriului vamal al României ori depozitarea temporară
până la încărcarea în acest mijloc de transport are loc
după depunerea declarației vamale de export la un birou
vamal de interior, avizul de însoțire aferent mijlocului de
transport se prezintă autorității vamale de către
transportator în vederea efectuării controlului vamal la
frontieră, inclusiv a verificării concordanței avizului de
însoțire cu permisele vamale eliberate.
(10) La completarea avizului de însoțire se respectă
următoarele reguli:
a) rubrica nr. 2 «Proveniența» se completează, după
caz, astfel: «Pădure proprietate a ....»/«Depozitul ....»/
«Piața ....»/«Import»;
b) rubrica nr. 3 «Doc. proveniență» se completează
după cum urmează:
— în cazul materialelor lemnoase supuse transportului
tehnologic intern sau destinate consumului propriu, care nu
se comercializează și care se transportă de la locul de
tăiere, se consemnează principalele elemente de
identificare a APV prevăzute la art. 4 alin. (2);
— în cazul materialelor lemnoase supuse transportului
tehnologic intern sau destinate consumului propriu, care nu
se comercializează și care se transportă de la un depozit
la altul, la un centru de prelucrare sau de comercializare,
se consemnează seria și numărul filei din registrul unic de
evidență în care a fost înregistrată ieșirea materialului
lemnos;
— în cazul vânzării materialelor lemnoase în condițiile
prevăzute la art. 5 se consemnează seria și data bonului
de vânzare sub forma «BV seria ...../data ..........»;
— în cazul vânzării materialelor lemnoase în condițiile
prevăzute la art. 6, când factura/factura fiscală se emite
anterior avizului de însoțire, se consemnează numărul și
data facturii sub forma «F nr. ......../data ..........»;
— în cazul vânzării materialelor lemnoase în condițiile
prevăzute la art. 6, când factura/factura fiscală se emite
ulterior efectuării transportului, se consemnează mențiunea
«Urmează factura» și, după caz, elementele de identificare
a APV prevăzute la art. 4 alin. (2), dacă expedierea se
realizează de la locul de tăiere, sau seria și numărul filei
din registrul unic de evidență în care a fost înregistrată
ieșirea materialului lemnos, dacă expedierea se realizează
dintr-un depozit, iar pe factura fiscală se înscriu avizele de
însoțire care au stat la baza emiterii facturii respective;
— în cazul vânzării/expedierii materialelor lemnoase
provenite din import, se consemnează numărul și data
declarației vamale de import sub forma «DVI nr. ..../data ....»;
c) în rubrica nr. 7 se completează denumirea
sortimentelor de materiale lemnoase și cantitatea, conform
standardelor în vigoare, astfel:
— pentru lemnul rotund, ecarisat sau cioplit, cu
diametrul sau, după caz, latura mică al/a secțiunii
transversale la capătul subțire peste 18 cm, se indică, pe
specii, numărul curent pentru fiecare piesă, diametrul în
centimetri, lungimea în metri și volumul în metri cubi;
— pentru lemnul rotund ecarisat sau cioplit, cu
diametrul sau, după caz, latura mică al/a secțiunii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006
transversale la capătul subțire sub 18 cm, se indică
numărul total de piese și volumul acestora, pe specii;
— pentru lemnul fasonat în steri, cherestea și alte
sortimente de materiale lemnoase, cantitățile se exprimă în
unități convenționale, pe specii;
d) în rubrica nr. 8, completarea datelor privind
sortimentele, dimensiunile și cantitățile se face pe baza
măsurătorilor efectuate în momentul încărcării în mijlocul de
transport. În cazul cherestelelor transportate în vrac,
această rubrică nu se completează. În cazul cherestelelor
transportate pachetizat, se completează cu numărul de
pachete și dimensiunile acestora;
e) pe versoul avizului de însoțire se impimă amprenta
dispozitivului dreptunghiular precizat la rubrica «Mențiuni»,
folosindu-se în acest scop tuș sau vopsea;
f) în cazul transportului materialelor lemnoase pe nave,
în rubrica «Date privind expediția», la «Mijlocul de
transport» se înscrie denumirea navei, iar în cazul
exporturilor, la «Nr.» se înscriu numărul și data permisului
vamal;
g) în cazurile prevăzute la alin. (8) și (9), în rubrica
«Proveniență» se înscrie factura externă, iar în rubrica
«Destinatar» se înscriu și datele de identificare a
transportatorului care asigură transportul mărfurilor în afara
teritoriului vamal al României. Aceste date se completează
de reprezentantul expeditorului, cu consemnarea lizibilă a
numelui și prenumelui celui care întocmește documentele;
h) în cazurile prevăzute la alin. (9), la rubrica «Date
privind expediția» se înscriu și datele de identificare a
permisului vamal.
(11) În cazul operatorilor economici care cumpără
materiale lemnoase de la persoane fizice, avizul de însoțire
propriu va fi însoțit în mod obligatoriu de documentele de
proveniență, respectiv bonurile de vânzare — exemplarul 1,
ale materialelor lemnoase.
(12) În cazul materialelor lemnoase care se transportă
la un custode pentru depozitare temporară, pe avizul de
însoțire a materialelor lemnoase până la depozitul de
custodiere, în rubrica «Destinatar» emitentul înscrie datele
de identificare a proprietarului acestora, iar în rubrica
«Punct de descărcare» înscrie datele de identificare a
custodelui și localizarea punctului de descărcare respectiv.“
4. La articolul 10 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
îe) operatorii economici cu care exportatorii sau
reprezentanții acestora au încheiat contracte de prestări de
servicii privind depozitarea și expedierea materialelor
lemnoase;
f) unitățile administrativ-teritoriale care au angajat
personal silvic pentru gospodărirea vegetației forestiere din
afara fondului forestier. Pentru emiterea documentelor de
proveniență și/sau a documentelor de însoțire a materialelor
lemnoase este împuternicit prin decizie a conducătorului
unității administrativ-teritoriale numai personalul silvic
angajat al acesteia.“
5. După alineatul (6) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
î(61) Dovada folosirii legale a formularelor tipizate cu
regim special prevăzute la art. 8 se face prin prezentarea
de către emitent la inspectoratul teritorial de regim silvic și

7

de vânătoare a borderoului blocurilor cu documente
utilizate, prevăzute la alin. (6).“
6. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Personalul autorizat al operatorului de
transport feroviar, al administratorului și/sau al gestionarului
infrastructurii, precum și operatorii portuari care primesc
materiale lemnoase pentru expediere și efectuează
operațiunile de încărcare/descărcare în/din vagoane sau
în/din nave, după caz, vor refuza primirea materialelor
lemnoase prezentate spre expediere, dacă acestea nu sunt
însoțite de avizul de însoțire prevăzut la art. 7 sau dacă
acesta nu este completat conform prevederilor prezentelor
norme. În acest caz persoanele menționate sunt obligate
să sesizeze imediat organele de cercetare competente în
legătură cu cele constatate.
(2) Autoritatea vamală nu va accepta declarația vamală
de export fără prezentarea avizelor de însoțire —
exemplarul 1, care trebuie să însoțească materialele
lemnoase prezentate pentru vămuire, sau când se prezintă
avize de însoțire întocmite cu încălcarea dispozițiilor
prezentelor norme ori conținând neconcordanțe cu datele
înscrise în declarația vamală ori în documentele anexate la
aceasta.
(3) În situația prevăzută la art. 7 alin. (9) autoritatea
vamală nu va permite ieșirea din țară a mijloacelor de
transport pentru care transportatorul nu prezintă avizul de
însoțire sau îl prezintă cu neconcordanțe față de datele
înscrise în permisul vamal.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3) autoritatea
vamală este obligată să anunțe de îndată, în scris, cea
mai apropiată structură teritorială de specialitate a autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură, care este
obligată să ia măsuri pentru prezentarea în cel mai scurt
timp posibil a personalului propriu la biroul vamal, în
vederea luării măsurilor legale și, dacă este cazul, a
aplicării sancțiunilor contravenționale. Dacă personalul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
constată că mărfurile îndeplinesc condițiile legale, acesta
stabilește și comunică în scris autorității vamale că
operațiunea de vămuire poate continua.“
7. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) În cazul întreruperii transportului,
transportatorul se adresează celui mai apropiat ocol silvic
care se găsește în traseu. La ocolul silvic se confirmă
întreruperea prin consemnarea acesteia pe avizul de
însoțire. Consemnarea este certificată prin semnătura
șefului ocolului silvic sau a unei alte persoane de la ocolul
silvic, împuternicită în acest sens, și prin aplicarea
ștampilei ocolului silvic.“
8. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Deținătorii de depozite de materiale
lemnoase, precum și deținătorii instalațiilor de transformat
lemn rotund au următoarele obligații:
a) să întocmească și să înregistreze până la data de
5 a fiecărei luni documentele cu caracter tehnico-operativ
din luna anterioară, care să permită calcularea stocurilor
scriptice pentru fiecare gestiune și sortiment de material
lemnos, și anume:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

— procese-verbale lunare de sortare a masei lemnoase,
în care se vor evidenția cantitățile de lemn rotund fasonate
și sortimentele rezultate;
— procese-verbale lunare de transformare, în care se
vor evidenția cantitățile de materiale lemnoase transformate
și sortimentele rezultate;
— raportul lunar de producție și situația depozitului
(SD), care sunt documentele în baza cărora se fac
înregistrările contabile ale firmei. O copie a situației
depozitului pentru luna precedentă și documentele primare
pentru luna în curs se păstrează la fiecare depozit și la
fiecare punct de lucru al deținătorului, astfel încât să fie
posibil calculul stocurilor scriptice în orice moment;
b) să dețină registrul unic de evidență a materialelor
lemnoase, să îl completeze corespunzător și să
înregistreze în acesta avizele de însoțire corespunzătoare
cantităților de materiale lemnoase primite spre depozitare,
prelucrare și/sau comercializare, precum și avizele de
însoțire corespunzătoare cantităților de materiale lemnoase
expediate;
c) să pună la dispoziție organelor de control registrul unic
de evidență a materialelor lemnoase împreună cu avizele de
însoțire pe baza cărora au fost efectuate înregistrările
(exemplarul 1 — pentru intrări și exemplarul 2 — pentru
ieșiri) și să le păstreze pe o perioadă de 5 ani de la
ultima înregistrare efectuată;
d) să permită controlul în condițiile prevăzute în
prezentele norme și să prezinte organelor de control
documentele solicitate;
e) să împrejmuiască incintele punctelor de lucru, ale
depozitelor de materiale lemnoase și ale celorlalte
perimetre pe care le dețin și pe care le folosesc în
procesul tehnologic.
(2) Operatorii economici cu care exportatorii sau
reprezentanții acestora au încheiat contracte de prestări de
servicii privind depozitarea, manipularea și expedierea
materialelor lemnoase au obligațiile prevăzute la alin. (1)
lit. b), c) și d), precum și obligația de a deține și de a
pune la dispoziție organelor de control documentele

specifice cu caracter tehnico-operativ care să permită
calcularea stocurilor scriptice de materiale lemnoase.
(3) În situația în care nu se respectă prevederile
alin. (1) și (2), agentul constatator procedează la aplicarea
sancțiunilor prevăzute de legislația în vigoare, înștiințează
organul care a autorizat funcționarea instalației, după caz,
precum și alte instituții publice, corespunzător
competențelor legale, pentru a lua măsurile ce se impun.“
9. Alineatul (1) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
îArt. 23. — (1) Materialele lemnoase confiscate se
valorifică prin licitație deschisă sau negociere, în termen de
30 de zile calendaristice de la data confiscării, de către
ocolul silvic pe raza căruia s-au depozitat materialele
lemnoase în custodie, în prezența agentului fiscal local.“
10. Anexa nr. 2 la norme se înlocuiește cu anexa*) la
prezenta hotărâre.
Art. III. — Formularele de aviz de însoțire tipărite până
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân
valabile, dar nu mai mult de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. IV. — Lista prevăzută la art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 427/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se aprobă, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin comun al
conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură și al conducătorului autorității publice centrale
sub a cărei autoritate se desfășoară prelucrarea lemnului,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 427/2004 pentru
aprobarea Normelor privind circulația materialelor lemnoase
și controlul circulației acestora și al instalațiilor de
transformat lemn rotund, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 16 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 martie 2006.
Nr. 363.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

9
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006 cu suma de 4.228 mii lei (RON),
pentru județul Tulcea, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Tulcea pentru finalizarea lucrărilor la obiectivul de investiții

îReabilitare rețele alimentare cu apă municipiul Tulcea,
etapa I, tronson I și II“.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde
pentru modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile
legale, a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2006.
Nr. 387.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2006 cu suma de 12.000 mii lei (RON), pentru județul
Arad, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
bugetului local al municipiului Arad pentru realizarea unor
obiective de investiții în zona industrială Arad Sud (Zădăreni).

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde
pentru modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile
legale, a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2006.
Nr. 388.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2006 cu suma de 1.400 mii lei
(RON), pentru județul Olt, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, și alocarea acesteia bugetului local
al municipiului Caracal pentru plata serviciilor publice

prestate unităților școlare, medicale și de protecție
socială.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2006.
Nr. 389.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor umanitar de urgență,
cu titlu gratuit, pentru Republica Kârgâzstan
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a
unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
populația sinistrată ca urmare a ninsorilor abundente ce au
afectat Republica Kârgâzstan, constând în produse puse la
dispoziție de Administrația Națională a Rezervelor de Stat,
Ministerul Apărării Naționale și Ministerul Administrației și
Internelor, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă scoaterea din rezervele de stat,
în mod gratuit, a cantităților de produse prevăzute la pct. 1
din anexă.
(2) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, la prețurile de înregistrare, prin
debitarea contului 6891 îCheltuieli privind rezerva de stat“
prin creditul contului 3041 îMateriale rezerve de stat“, în
limita sumei de 1.500.000 lei (RON), cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit prezentei
hotărâri, pe baza procesului-verbal de predare-primire
încheiat cu transportatorul.

(3) Reîntregirea stocurilor la produsele scoase din
rezervele de stat cu cantitățile prevăzute în anexă se va
realiza în anul 2007, finanțarea fiind asigurată din bugetul
aprobat Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
(4) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din rezervele de
stat se suportă de Administrația Națională a Rezervelor de
Stat, în limita bugetului aprobat.
Art. 3. — (1) Se aprobă donarea unor bunuri mobile
aparținând domeniului privat al statului, aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, prevăzute la
pct. 2 din anexă.
(2) Ministerul Apărării Naționale va scădea din evidență,
în limita sumei de 101.454,65 lei (RON), produsele
acordate ca ajutor umanitar.
(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din administrarea
Ministerului Apărării Naționale se suportă de către acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

Art. 4. — (1) Se aprobă donarea unor bunuri mobile
aparținând domeniului privat al statului, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzute la pct. 3 din anexă.
(2) Ministerul Administrației și Internelor va scădea din
evidență, în limita sumei de 32.610,04 lei (RON), produsele
acordate ca ajutor umanitar.
(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea

acestei acțiuni pentru produsele scoase din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor se suportă de către
acesta.
Art. 5. — (1) Centrul Euroatlantic pentru Coordonarea
Răspunsului la Dezastre (EADRCC/NATO) va asigura
transportul ajutoarelor umanitare către Republica
Kârgâzstan.
(2) Predarea ajutorului umanitar se va face prin grija
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2006.
Nr. 390.
ANEXĂ

LISTA

produselor acordate ca ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica Kârgâzstan
1. Produse scoase din rezervele de stat
Nr.
crt.

Denumirea bunului

U.M.

Cantitatea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Căciuli
bucată
2.789
Chiloți
bucată
5.000
Izmene
bucată
5.000
Ciorapi
pereche
10.000
Costume vătuite
bucată
3.279
Mănuși din foaie de cort
pereche
5.000
Bocanci
pereche
5.000
Total valoare: 1.500.000 lei (RON)
2. Produse aparținând domeniului privat al statului, aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale
Nr.
crt.

Denumirea bunului

U.M.

Cantitatea

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ceai
kg
550,2
Manta din postav APA
bucată
5.000
Ghete bizon negre pentru elevi I.M.
pereche
579
Izmene
bucată
5.000
Căciulă din postav kaki
bucată
2.500
Box paleți
bucată
100
Total valoare: 101.454,65 lei (RON)
3. Produse aparținând domeniului privat al statului, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea bunului

U.M.

Pantaloni de instrucție din postav
bucată
Manta de instrucție din postav
bucată
Costum de instrucție cu pantalon din postav
bucată
Izmene pentru trupă
bucată
Căciulă din postav
bucată
Total valoare: 32.610,04 lei (RON)

Cantitatea

1.800
2.018
170
6.600
797

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea doamnei Ciurezu Elena-Veronica
din funcția publică de subprefect al municipiului București
Având în vedere prevederile art. 84 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Ciurezu Elena-Veronica se eliberează din
funcția publică de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației
și internelor,
București, 29 martie 2006.
Mircea Nicu Toader,
Nr. 392.
secretar de stat
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția 7 din anexa îLista cuprinzând
membrii numiți de Guvern în Consiliul Economic și Social“
la Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168
din 25 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î7. Dan Stoica — Ministerul Justiției;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 29 martie 2006.
Nr. 393.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Procedura de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2006—2009 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici
la servicii de instruire și consultanță, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 55/2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

completările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin:
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Procedura de
implementare a Programului național multianual pe perioada
2006—2009 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici la servicii de
instruire și consultanță, aprobată prin Ordinul președintelui

Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 55/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 și 220 bis din 10 martie 2006,
se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 23 martie 2006.
Nr. 105.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1
la procedură)

SERVICIILE ȘI CHELTUIELILE
eligibile aferente care constituie obiectul finanțării

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind depunerea declarațiilor fiscale cu codificarea informației prin cod de bare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 79 și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Plătitorii de impozite, taxe și contribuții
sociale, care se află în administrarea administrațiilor
finanțelor publice municipale și ale sectoarelor municipiului
București, precum și cei aflați în administrarea direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, au obligația depunerii următoarelor declarații
fiscale cu codificarea informației prin cod de bare:
— Declarație privind obligațiile de plată la bugetul
general consolidat, cod 14.13.01.01/a;
— Declarație rectificativă, cod 14.13.01.00/r;
— Decont de taxă pe valoarea adăugată, cod
14.13.01.02;
— Declarație privind impozitul pe profit, cod 14.13.01.04.
(2) Metoda de declarare cu codificarea informației prin
cod de bare poate fi utilizată și de către plătitorii de
impozite, taxe și contribuții sociale, nenominalizați la
alin. (1), ca metodă alternativă de declarare.

Art. 2. — (1) Formularele prevăzute la art. 1 alin. (1)
se depun în format hârtie, semnat și ștampilat conform
legii, la organul fiscal competent. Formularul se editează în
două exemplare:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se
depune la organul fiscal competent;
— un exemplar se păstrează de către plătitor.
(2) Formatul hârtie se obține prin utilizarea programului
de asistență (DECLMF) elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice. Programul de asistență este pus la dispoziție
contribuabililor gratuit de unitățile fiscale subordonate sau
poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.
(3) Plătitorii de impozite, taxe și contribuții sociale, care
utilizează metoda de declarare prevăzută la art. 1, nu mai
depun declarația în format electronic (dischetă 3 1/2 inch,
1.440 MB compatibilă MS-DOS).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286/30.III.2006

Art. 3. — Pentru o bună imprimare a codurilor de bare
bidimensionale prin utilizarea programului de asistență
(DECLMF) se recomandă imprimanta laser cu rezoluție
minimă de 300 dpi.
Art. 4. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale

finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu

București, 17 martie 2006.
Nr. 409.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/30.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114623]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

