Anul 174 (XVIII) — Nr. 288

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 martie 2006

SUMAR

Nr.

72.

361.

74.

363.

75.

364.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de
vacă............................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2005
privind organizarea pieței laptelui de vacă .............
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 173/2005 pentru modificarea
alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale .........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 173/2005 pentru modificarea alin. (2) al art. 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice
centrale.......................................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 169/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2004
privind aprobarea Programului de dezvoltare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localități
în perioada mai 2004 — noiembrie 2005 ..............
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 169/2005 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 33/2004 privind
aprobarea Programului de dezvoltare a Sistemului
național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localități în
perioada mai 2004 — noiembrie 2005 ...................
´

Nr.
76.

Pagina
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 168/2005 privind aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialele sale, complexurile energetice Craiova,
Rovinari și Turceni, Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“
și centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 168/2005 privind aprobarea scoaterii din
rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și
Termice îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale,
complexurile energetice Craiova, Rovinari și
Turceni, Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate
în administrarea consiliilor județene și locale .........

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 172 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală ......

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Companiei Naționale
îPoșta Română“ — S.A., la care Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate
de acționar.................................................................

8–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. IV din 16 ianuarie 2006 ...................................

14–16

2

2

365.
3

3

4

4

364.

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de vacă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
3. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Departamentul de administrare a cotei de lapte se
organizează la nivel central și în compartimente zonale
corespunzătoare regiunilor de dezvoltare.“
4. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prețul de livrare al laptelui se stabilește prin
negociere între fiecare producător și cumpărător, pe baza
unei grile de parametri, stabilită de reprezentanții
producătorilor și ai cumpărătorilor și aprobată prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“
5. La anexa nr. 1 îDefiniții“, literele a, m și n vor avea
următorul cuprins:
îa. lapte: produsul provenit din mulgerea vacilor;
...........................................................................................
m. cantitatea individuală de referință: cantitatea de
referință alocată producătorului la data de 1 aprilie a unei
perioade de douăsprezece luni, respectiv de la 1 aprilie la
31 martie a anului următor;
n. cantitate de referință disponibilă: cantitatea la
dispoziția producătorului la data de 1 aprilie a unei
perioade de douăsprezece luni pentru care este calculată
taxa, ținându-se cont de toate transferurile, vânzările,
conversiile și realocările temporare intervenite în cursul
acestei perioade de douăsprezece luni.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 48
din 11 august 2005 privind organizarea pieței laptelui de
vacă, adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.1 din Legea
nr. 209/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 781 din 29 august 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 5, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Producătorii de lapte care renunță la solicitarea
cotei individuale de lapte vor beneficia de prevederile
Programului național de reconversie a raselor de taurine în
direcția producției de carne de vită, care va fi adoptat prin
hotărâre a Guvernului în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe.“
2. Alineatul (4) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(4) Obligația colectării contribuției la taxa datorată,
rezultată din depășirea cotei individuale de livrări a
producătorilor, în vederea achitării taxei, revine
cumpărătorilor, care o virează în fiecare an, până la data
de 1 septembrie, organismului competent desemnat prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 72.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea
pieței laptelui de vacă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței laptelui de vacă și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 361.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 173/2005 pentru modificarea alin. (2)
al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 173 din 29 noiembrie 2005 pentru
modificarea alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.124 din 13 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 74.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 173/2005 pentru modificarea
alin. (2) al art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 173/2005 pentru modificarea alin. (2) al art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 363.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de dezvoltare
a Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze naturale
a unor localități în perioada mai 2004 — noiembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localități în perioada
mai 2004 — noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.126 din 13 decembrie 2005.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 169 din 29 noiembrie 2005 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de dezvoltare a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 75.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 169/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență Guvernului nr. 33/2004
privind aprobarea Programului de dezvoltare
a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localități
în perioada mai 2004 — noiembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 169/2005 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de dezvoltare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu
gaze naturale a unor localități în perioada mai 2004 — noiembrie 2005 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 364.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil
pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ —
S.A., filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și centralele termice și electrice
de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 168 din 24 noiembrie 2005 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile

energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.110 din
8 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibil pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile

energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 365.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 172
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Emanuel Băncilă în
Dosarul nr. 5.403/2005 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală.
La apelul nominal răspund reprezentantul autorului
excepției, avocat Silviu Udangiu, precum și partea Marian
Pană. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției solicită
admiterea acesteia, arătând că textul de lege criticat
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 124 și
126, prin aceea că limitează dreptul justițiabilului de a
ataca la instanțele judecătorești actele emise de procuror.
Partea Marian Pană solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că, în realitate, autorul excepției
solicită interpretarea și aplicarea art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală în funcție de o anumită situație de
fapt, ceea ce excedează competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.403/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Emanuel
Băncilă în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale invocate, fără a se aduce nici un argument
în sprijinul acestor susțineri. Motivarea cuprinsă în

concluziile scrise depuse la dosarul cauzei vizează
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 278 alin. 2 din Codul
de procedură penală, privind plângerea contra actelor
procurorului, autorul excepției considerând că reglementarea
soluționării plângerii împotriva actelor și măsurilor
procurorului, de către procurorul ierarhic superior, este
contrară normelor constituționale la care a făcut referire.
Însă, așa cum rezultă din considerentele încheierii de
sesizare, autorul excepției a precizat oral, în fața instanței,
obiectul excepției de neconstituționalitate, îîn sensul că
vizează dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală în raport de aceleași texte constituționale invocate“,
fără a aduce argumente noi, cu incidență asupra
conținutului acestor prevederi din Codul de procedură
penală, referitoare la plângerea în fața instanței împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală,
făcând referire la jurisprudența Curții Constituționale în
materie, consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006
Legea nr. 47/1992,
neconstituționalitate.

să

soluționeze

excepția

de

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, având
următoarea redactare: îDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278, împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere în termen de 20 de zile de la data
comunicării de către procuror a modului de rezolvare, potrivit
art. 277 și 278, la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță.“
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse
în art. 21 privind accesul liber la justiție, în art. 124
alin. (2) privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea
justiției, în art. 126 alin. (1) privind realizarea justiției prin
Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite prin lege, precum și în art. 132
alin. (1) privind statutul procurorilor.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că s-a mai pronunțat prin numeroase decizii
asupra constituționalității art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală. De exemplu, în Decizia nr. 405 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 703 din 4 august 2005, Curtea Constituțională
a statuat că plângerea reglementată de dispozițiile
art. 2781 din Codul de procedură penală reprezintă un
răspuns la necesitatea consacrării legale exprese a
dreptului persoanei de a se adresa instanței de judecată
competente, atunci când este nemulțumită de soluția dată
plângerii sale contra actelor procurorului, așadar o
concretizare a dispozițiilor art. 21 din Legea fundamentală,
care consacră dreptul de acces liber la justiție.

7

În același sens, în Decizia nr. 293 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630
din 19 iulie 2005, respingând excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a reținut că dispozițiile
alin. 1 al art. 2781 din Codul de procedură penală asigură
exercitarea efectivă a dreptului de acces la justiție. Faptul
că în sfera actelor împotriva cărora partea poate face
plângere în temeiul art. 278 1 din Codul de procedură
penală nu sunt prevăzute, în mod expres, și alte acte ale
procurorului nu reprezintă o problemă de constituționalitate,
de competența Curții Constituționale, Curtea statuând în
acest sens în mod constant că înu se poate substitui
legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi celor
instituite“ (Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995), îea nu își poate asuma rolul de a crea, de a
abroga sau de a modifica o normă juridică“, spre a
îndeplini rolul de îlegislator pozitiv“ (Decizia nr. 27 din
12 martie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996).
De asemenea, în Decizia nr. 74 din 8 februarie 2005
Curtea a statuat că prevederile art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală sunt în deplină concordanță cu
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 124 privind
înfăptuirea justiției și în art. 126 privind instanțele
judecătorești.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată prin deciziile menționate, cât și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește prevederile constituționale ale
art. 132 alin. (1) referitoare la statutul procurorilor, invocate
de asemenea de autorul excepției în motivarea acesteia,
acestea nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Emanuel Băncilă în Dosarul nr. 5.403/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Companiei Naționale
îPoșta Română“ — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare, și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 al Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A.,
la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în
calitate de acționar, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al operatorului
economic prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul

economic prevăzut la art. 1 poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția se constată și sancțiunea se
aplică de către organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 martie 2006.
Nr. 364.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

9
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. IV
din 16 ianuarie 2006
Dosar nr. 22/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit la data de 12 decembrie 2005, în vederea examinării
recursului în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu privire la posibilitatea dobândirii dreptului de proprietate asupra terenurilor prin uzucapiune în cazul posesiilor începute
înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 58/1974 privind sistematizarea teritoriului și localităților urbane și rurale și a Legii
nr. 59/1974 privind fondul funciar.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, fiind prezenți 87
judecători din totalul de 108 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Florența Baltă.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că intrarea în vigoare a
prevederilor art. 30 alin. 1 din Legea nr. 58/1974 și ale art. 44 alin. 1 din Legea nr. 59/1974 nu a întrerupt cursul
prescripției achizitive, în privința terenurilor, în cazul posesiei începute anterior adoptării acestor acte normative.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea pentru data de 16 ianuarie 2006, când
SECȚIILE

examinând recursul în interesul legii, constată următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct
de vedere unitar în legătură cu posibilitatea de a dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor prin uzucapiune, în
cazul posesiilor începute înainte de intrarea în vigoare a
Legii nr. 58/1974 privind sistematizarea teritoriului și
localităților urbane și rurale, precum și a Legii nr. 59/1974
privind fondul funciar.
I. Astfel, unele instanțe au considerat că, prin efectele
pe care le-au produs, legile nr. 58/1974 și nr. 59/1974 au
determinat o întrerupere naturală a cursului prescripției
achizitive pentru posesiile începute înainte de intrarea lor în
vigoare, astfel că, după ce au fost abrogate prin Decretullege nr. 1/1989 și, respectiv, Decretul-lege nr. 9/1989,
începe să curgă un nou termen de prescripție.
În motivarea acestui punct de vedere s-a arătat că
adoptarea legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974 a determinat o
întrerupere naturală a cursului prescripției achizitive,
deoarece prin prevederile lor terenurile au fost scoase din
circuitul civil, astfel că nu s-a mai putut dobândi nici drept
de proprietate pe calea uzucapiunii.
S-a subliniat că dispozițiile restrictive ale art. 30 alin. 1
din Legea nr. 58/1974 și ale art. 44 alin. 1 din Legea
nr. 59/1974, potrivit cărora terenurile de orice fel puteau fi
dobândite numai prin moștenire legală, au fost de natură
să întrerupă, în momentul intrării acestor legi în vigoare,
prescripțiile achizitive ce erau în curs de derulare.

U N I T E,

S-a mai relevat că terenurile, chiar dacă nu au fost
declarate în mod expres ca imprescriptibile, prin
transformarea naturii sau destinației lor în sensul prevăzut
în art. 1864 din Codul civil, au devenit indisponibilizate
totuși, ca efect al dispozițiilor restrictive cuprinse în cele
două acte normative.
S-a mai scos în evidență că atât timp cât dispozițiile
art. 1864 din Codul civil se referă la situația când un lucru
este scos din circuitul civil, fiind considerat de lege
inalienabil, iar un bun, în măsura în care este inalienabil,
devine și imprescriptibil, concluzia ce se impune este
aceea că bunul respectiv este neprescriptibil pentru că
altfel indisponibilizarea lui ar deveni formală.
Ca urmare, s-a concluzionat că, în cazurile în care
termenele de prescripție achizitivă începuseră să curgă,
dispozițiile art. 30 din Legea nr. 58/1974 și ale art. 44 din
Legea nr. 59/1974 au constituit modalități de întrerupere
naturală cu caracter special, în sensul prevederilor
art. 1866—1867 din Codul civil, așa încât posesia
exercitată în perioada în care aceste două legi erau în
vigoare nu este aptă de a conduce la dobândirea dreptului
de proprietate prin uzucapiune, independent de faptul dacă
termenul necesar s-a împlinit sub imperiul acestora sau
după abrogarea lor.
S-a subliniat că aptitudinea posesiei de a produce
efectele juridice de natura prescripției achizitive trebuie
luată în considerare numai în raport cu prevederile legale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006
în vigoare atunci când s-a exercitat, ea neputând
retroactiva.
În fine, s-a mai motivat că efectele produse sub legea
veche nu ar putea fi modificate după intrarea în vigoare a
noilor dispoziții, fără a se încălca principiul neretroactivității
legii civile noi, încât efectele întreruperii încetează numai la
data abrogării legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974, iar posesia
devine aptă pentru uzucapiune numai pentru viitor.
II. Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
intrarea în vigoare a prevederilor art. 30 alin. 1 din Legea
nr. 58/1974 și ale art. 44 alin. 1 din Legea nr. 59/1974 nu
constituie o întrerupere naturală a cursului prescripției
achizitive începută înainte de apariția acestor două acte
normative.
S-a relevat, în sprijinul acestui punct de vedere, că prin
cele două texte de lege terenurile nu au fost scoase din
circuitul civil, ci doar a avut loc o restrângere a atribuției
de dispoziție din conținutul dreptului de proprietate, ceea ce
nu poate echivala cu lipsirea de efect a posesiei utile
asupra terenurilor.
S-a mai motivat că imposibilitatea transmiterii terenurilor
prin acte juridice între vii nu a împiedicat exercitarea
posesiunii asupra acestora, cât timp cele două legi nu au
determinat luarea de măsuri împotriva actelor de folosință,
în nume propriu, ale beneficiarilor prezumției de
neprecaritate.
Ca urmare, s-a apreciat că după abrogarea legilor
nr. 58/1974 și nr. 59/1974, fiind înlăturată interdicția
dobândirii terenurilor în alt mod decât prin succesiune
legală, posesorii acestora au devenit îndreptățiți să solicite
instanțelor de judecată să constate că au dobândit drept
de proprietate asupra acelor terenuri.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat
corect dispozițiile legii.
În adevăr, din examinarea dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 58/1974 și ale art. 44 din Legea nr. 59/1974 rezultă că
intrarea în vigoare a acestor acte normative nu a
determinat nici o modificare esențială asupra cursului
posesiilor achizitive începute anterior.
Astfel, prevăzând la art. 30 alin. 1 că îdobândirea
terenurilor cuprinse în perimetrul construibil al localităților
urbane și rurale se poate face numai prin moștenire legală,
fiind interzisă înstrăinarea sau dobândirea prin acte juridice
a acestor terenuri“, Legea nr. 58/1974 nu conține, în
ansamblul său, nici o dispoziție referitoare la posesiile
exercitate până în acel moment asupra terenurilor.
Tot astfel, nici Legea nr. 59/1974, care reglementează
în mod similar dobândirea de terenuri agricole, la art. 44,
nu conține vreo prevedere referitoare la posesiile exercitate
asupra acelor terenuri până la data intrării ei în vigoare.
Dar lipsa posibilității de a mai fi transmise terenurile
prin acte juridice nu atrage și încetarea posesiei asupra lor
cât timp exercitarea acesteia nu numai că nu a fost
interzisă prin nici o dispoziție a legii, dar și-a demonstrat în
mod neîndoielnic utilitatea economică și socială.
Caracterul real și util al exercitării posesiei asupra
terenurilor a fost confirmat de recunoașterea și protecția

15

acordată acțiunilor posesorii în întreaga perioadă de
aplicabilitate a legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974.
Pe de altă parte, în raport cu dispozițiile legale
aplicabile în materie, nu se poate considera că, în
perioada în care s-au aflat în vigoare legile nr. 58/1974 și
nr. 59/1974, s-ar fi produs o întrerupere naturală a
prescripției începute anterior asupra terenurilor ce au făcut
obiectul acestor legi.
În această privință, este de observat că prin art. 1864
pct. 2 din Codul civil se prevede că este întrerupere
naturală a prescripției atunci îcând lucrul este declarat
neprescriptibil ca urmare a unei transformări legale a naturii
sau destinației sale“.
Or, prin dispozițiile legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974,
terenurile nu au fost scoase din circuitul juridic civil, spre a
li se transforma natura sau destinația legală, ci doar au
fost restrânse modalitățile de transmitere și dobândire a
acestora, astfel că nu se poate considera întreruptă
prescripția pentru perioada în care acele legi au fost în
vigoare.
De altfel, în raport cu dispozițiile art. 1844 din Codul
civil, potrivit cărora înu se poate prescrie domeniul
lucrurilor care, din natura lor proprie, sau printr-o declarație
a legii, nu pot fi obiecte de proprietate privată, ci sunt
scoase afară din comerț“, terenurile la care se referă
reglementările din legile nr. 58/1974 și nr. 59/1974 și-au
păstrat apartenența la domeniul proprietății private atât timp
cât nu au fost trecute în altă formă de proprietate și, mai
mult, au continuat să fie susceptibile de a fi transmise și
dobândite pe calea restrânsă a moștenirii legale.
Din moment ce în perioada 1974—1989, în care au fost
în vigoare dispozițiile legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974,
terenurile nu au fost scoase din circuitul civil, ci doar s-au
restrâns căile de transmitere și dobândire a lor, fără a se
înlătura caracterul privat al formei de proprietate, este
evident că nu a putut să aibă loc o întrerupere naturală a
cursului prescripției acestora, în sensul prevederilor
art. 1864 pct. 2 din Codul civil, care să poată fi invocată
ca piedică la dobândirea dreptului de proprietate pe calea
prescripției achizitive.
Rezultând astfel că terenurile ce au făcut obiectul
reglementărilor din cuprinsul legilor nr. 58/1974 și
nr. 59/1974 și-au păstrat caracterul privat, sub aspectul
dreptului de proprietate, iar posesorii lor au beneficiat atât
de prezumția de neprecaritate prevăzută de art. 1854 din
Codul civil, cât și de dispozițiile art. 1858 din Codul civil
referitoare la prezumția de neintervertire de titlu, se impune
concluzia că intervalul de timp în care aceste legi au fost
în vigoare nu a întrerupt cursul prescripției începute
anterior, putând fi invocat la calcularea duratei de timp
necesare pentru constatarea prescripției achizitive asupra
acelor terenuri.
Mai mult, față de caracterul in rem al întreruperii
naturale a prescripției, dedus din prevederile art. 1866
coroborate cu cele ale art. 1864 pct. 2 din Codul civil,
care nu se putea produce atât timp cât în cazul terenurilor
ce au făcut obiectul prevederilor din legile nr. 58/1974 și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/30.III.2006

nr. 59/1974 se invocă o prescripție de durată, bazată pe o
posesie efectivă și necontestată, începută anterior adoptării
acestor legi și încheiată după abrogarea expresă a
acestora, prin decretele-lege nr. 1/1989 din 26 decembrie
1989 și nr. 9/1989 din 31 decembrie 1989, constatarea
prescripției achizitive în astfel de cazuri devine de
neînlăturat.
O astfel de soluție este în deplină concordanță și cu
dispozițiile art. 36 alin. 3 din Legea nr. 18/1991 privind
fondul funciar, republicată, prin care s-a stabilit ca

terenurile atribuite în folosință pe durata existenței
construcțiilor dobândite să fie trecute în proprietatea celor
ce le aveau în folosință.
Or, dacă unor deținători precari ai terenurilor pe care se
aflau construcțiile dobândite în perioada în care erau în
vigoare prevederile Legii nr. 58/1974 li s-a recunoscut
dreptul de proprietate asupra acelor terenuri, cu atât mai
mult se cuvine să li se recunoască evidenta calitate de
posesori celor care au stăpânit și folosit terenurile altor
persoane fizice o perioadă atât de îndelungată de timp.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată,
și ale art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că, în
cazul posesiilor începute înainte de adoptarea legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974, prescripția achizitivă asupra terenurilor nu
a fost întreruptă prin intrarea în vigoare a acestor legi, astfel că, după abrogarea lor prin Decretul-lege nr. 1/1989 și
Decretul-lege nr. 9/1989, posesorii acelor terenuri pot solicita instanțelor de judecată să constate că ei au dobândit dreptul
de proprietate privind acele terenuri.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECID:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
Stabilesc că, în cazul posesiilor începute înainte de adoptarea legilor nr. 58/1974 și nr. 59/1974, prescripția
achizitivă asupra terenurilor nu a fost întreruptă prin intrarea în vigoare a acestor legi, astfel că, după abrogarea lor prin
Decretul-lege nr. 1/1989 și Decretul-lege nr. 9/1989, posesorii acelor terenuri pot solicita instanțelor de judecată să
constate că au dobândit dreptul de proprietate privind terenurile respective.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședința publică din 16 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent-șef,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/30.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114647]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

