Anul 174 (XVIII) — Nr. 291

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 martie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
sumelor
din Protocolul din 1992 pentru
amendarea Convenției internaționale privind
răspunderea civilă pentru pagubele produse prin
poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra
la 27 noiembrie 1992 ...............................................

LEGI ȘI DECRETE
56.
318.

61.

340.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a energiei

1–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 199/2000
privind utilizarea eficientă a energiei .......................

6

6–7

— Ordin al ministrului sănătății privind
înregistrarea dispozitivelor medicale și a
producătorilor de dispozitive medicale.....................

8–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. I din 16 ianuarie 2006 .....................................

ȘI

14–15

Decizia nr. II din 16 ianuarie 2006 ....................................

— Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea amendamentelor privind limitarea

LEGI

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
274.

— Lege pentru acceptarea amendamentelor
privind limitarea sumelor din Protocolul din 1992
pentru amendarea Convenției internaționale privind
răspunderea civilă pentru pagubele produse prin
poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra
la 27 noiembrie 1992 ...............................................

Pagina

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a energiei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă
a energiei, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 734 din 8 octombrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prin prezenta lege se creează cadrul legislativ
necesar dezvoltării pieței concurențiale de servicii
energetice, în vederea aplicării măsurilor de creștere a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

eficienței energetice destinate consumatorilor de
energie.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarea semnificație:
a) balanță energetică — analiza ce reprezintă, într-un
cadru coerent, toate cantitățile de energie produse,
transformate, transportate și consumate într-o zonă
geografică și într-o perioadă de timp dată; aceste cantități
de energie sunt exprimate în aceeași unitate de măsură,
pentru a putea fi comparate și însumate;
b) bilanț energetic — metodologie de calculare a
fluxurilor energetice și a randamentului energetic, aferente
funcționării unei instalații sau unui echipament, pe baza
datelor culese cu ajutorul aparatelor de măsură, în scopul
verificării conformității rezultatelor cu datele de referință;
c) companie de servicii energetice — societate care
prestează servicii energetice și sau alte măsuri de creștere
a eficienței energetice în cadrul instalației ori al incintei
consumatorului și care acceptă un grad de risc financiar.
Plata pentru serviciile prestate este bazată, în întregime
sau în parte, pe creșterea eficienței energetice și pe alte
criterii agreate de cele două părți;
d) finanțare de către terți — aranjament financiar care
implică, suplimentar față de furnizorul de energie, alte
entități care oferă servicii energetice și/sau finanțează
investiția. Valoarea financiară a economiei de energie
generate de îmbunătățirea eficienței energetice determină
rata de recuperare a costurilor, inclusiv a profitului
furnizorului de servicii energetice;
e) contract de performanță — aranjament financiar care
garantează că valoarea creșterii eficienței energetice,
acceptată ca rezultat al implementării unui serviciu
energetic, va fi efectiv atinsă;
f) conservarea energiei — totalitatea activităților orientate
spre utilizarea eficientă a resurselor energetice în procesul
de extragere, producere, prelucrare, depozitare, transport,
distribuție și consum al acestora, precum și spre atragerea
în circuitul economic a resurselor regenerabile de energie;
conservarea energiei include 3 componente esențiale:
utilizarea eficientă a energiei, creșterea eficienței energetice
și înlocuirea combustibililor deficitari;
g) consumator de energie — persoana fizică sau juridică
care utilizează energie în vederea realizării unei unități de
produs, bun sau serviciu, pentru terți, inclusiv pentru
scopuri personale;
h) creșterea eficienței energetice — îmbunătățirea
eficienței utilizării energiei datorită schimbărilor tehnologice,
de comportament și/sau economice;
i) economie de energie — cantitatea de energie
economisită, determinată prin măsurători și/sau prin
estimarea consumurilor înainte și după implementarea
uneia ori mai multor măsuri de creștere a eficienței
energetice;

j) energie — toate formele comerciale de energie
disponibile și de resurse energetice, incluzând energia
electrică, gazul natural, inclusiv gazul natural lichefiat și
gazul petrolier lichefiat, și orice combustibil utilizat pentru
încălzire și răcire, inclusiv pentru încălzirea în sisteme
centralizate de alimentare cu energie termică și aer
condiționat, cărbunii și lignitul, turba, combustibilul pentru
transport, excluzând combustibilul pentru aviație și
depozitele străine de combustibil, și biomasa, așa cum
este definită în Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind
promovarea producției de energie electrică din surse
regenerabile de energie, cu modificările ulterioare;
k) lanț energetic — fluxul de energie de la producția de
energie primară până la utilizarea finală a energiei, una
sau mai multe verigi ale lanțului energetic conținând o
conversie a unei forme de energie în alta;
l) management energetic — proces de conducere a
sectorului energetic al unui consumator de energie, bazat
pe sisteme avansate de echipamente și tehnici de
măsurare pentru monitorizarea utilizării energiei,
identificarea ineficienței și a potențialelor dificultăți. Acest
sistem permite luarea unor decizii atât pe baza unor
informații de natură tehnică și financiară, cât și a evidenței
în timp a datelor de consum energetic;
m) măsuri de creștere a eficienței energetice — toate
acțiunile care, în mod normal, conduc la o creștere a
eficienței energetice ce poate fi verificată, măsurată sau
estimată;
n) mecanisme de eficiență energetică — instrumente
generale utilizate de Guvern sau de instituții
guvernamentale pentru a crea un cadru vizând sprijinirea
ori stimularea actorilor de pe piață pentru ca aceștia să
furnizeze, să cumpere servicii energetice sau să
implementeze măsuri de creștere a eficienței energetice;
o) producție de energie — obținerea energiei din resurse
naturale și, prin extensie, producerea unei energii derivate —
energie electrică, energie termică și altele;
p) programe de creștere a eficienței energetice — activități
concentrate pe grupuri de consumatori de energie care, în
mod normal, conduc la o creștere a eficienței energetice
ce poate fi verificată, măsurată sau estimată;
r) surse regenerabile de energie — surse de energie
nefosile, cum sunt: eoliană, solară, geotermală, a valurilor,
a mareelor, energia hidro, biomasa, gaz de fermentare a
deșeurilor, denumit și gaz de depozit, sau gaz de
fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor
uzate și biogaz, conform Hotărârii Guvernului nr. 443/2003,
cu modificările ulterioare;
s) serviciu energetic — beneficiul fizic, serviciul public
sau bunul derivat din combinația energie și tehnologie
eficientă energetic, ceea ce include operarea, mentenanța
și controlul necesar pentru a furniza serviciul energetic pe
baza unui contract și care, în mod normal, conduce la o
creștere a eficienței energetice ce poate fi verificată,
măsurată sau estimată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
t) utilizarea eficientă a energiei — realizarea unei unități
de produs, bun sau serviciu fără scăderea calității ori
performanțelor acestuia, concomitent cu reducerea cantității
de energie cerute pentru realizarea acestui produs, bun
sau serviciu.“
3. La articolul 3 alineatul (3), literele c) și e) vor avea
următorul cuprins:
îc) introducerea tehnologiilor noi cu eficiență energetică
ridicată a sistemelor moderne de măsură și control, precum
și a sistemelor proprii asistate de computer, pentru
monitorizarea, evaluarea continuă a eficienței energetice și
previzionarea consumurilor energetice;
..............................................................................................
e) reducerea impactului asupra mediului al activităților
de producere, transport, distribuție și consum al tuturor
formelor de energie, cu respectarea legislației în vigoare;“
4. La articolul 3 alineatul (3), după litera e) se introduce
o literă nouă, litera f), cu următorul cuprins:
îf) aplicarea principiilor moderne de management
energetic.“
5. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Programele proprii de eficiență energetică întocmite
conform alin. (1) se transmit Agenției Române pentru
Conservarea Energiei prin intermediul filialelor sale
teritoriale.“
6. La articolul 5, litera h) va avea următorul cuprins:
îh) reducerea impactului asupra mediului.“
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Sinteza programelor de eficiență energetică
pe ansamblul economiei naționale, elaborată anual de
Agenția Română pentru Conservarea Energiei, se aprobă
de Guvern, la propunerea Ministerului Economiei și
Comerțului, și va sta la baza propunerilor de fundamentare,
în cadrul bugetului de stat, a necesarului de fonduri pentru
acordarea facilităților financiare, de susținere a
implementării programelor naționale de creștere a eficienței
energetice și utilizare optimă a surselor regenerabile de
energie.“
8. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Agenția Română pentru Conservarea
Energiei este organul de specialitate la nivel național în
domeniul eficienței energetice, instituție publică cu
personalitate juridică, aflată în subordinea Ministerului
Economiei și Comerțului. Finanțarea cheltuielilor curente și
de capital ale Agenției Române pentru Conservarea
Energiei se asigură din venituri proprii și alocații acordate
de la bugetul de stat.“
9. La articolul 7 alineatul (2), literele a), e), f), h), j) și k)
vor avea următorul cuprins:
îa) participarea la elaborarea politicii naționale de
utilizare eficientă a energiei, la solicitarea Ministerului
Economiei și Comerțului, și supunerea acesteia spre

3

aprobare Guvernului, odată cu politica energetică națională,
ca parte a acesteia;
..............................................................................................
e) asigurarea supravegherii pieței de echipamente și
aparate pentru care există reglementări specifice privind
eficiența energetică;
f) autorizarea persoanelor fizice și juridice care au
dreptul să elaboreze bilanțuri energetice;
..............................................................................................
h) evaluarea tehnică și avizarea proiectelor de investiții
în domeniul eficienței energetice, pentru care se cere
finanțare de la bugetul de stat și din alte surse interne și
externe la dispoziția Guvernului;
................................................................................................
j) cooperarea cu instituțiile abilitate, în vederea elaborării
balanțelor energetice și formării unor baze de date
energetice necesare pentru evaluarea raportului cerereofertă în domeniul energiei, a realizării unor scenarii pe
termen scurt, mediu și lung privind evoluția acestui raport,
inclusiv a calculului indicatorilor de eficiență energetică la
nivel național;
k) acordarea de consultanță gratuită în elaborarea și
aplicarea proiectelor de creștere a eficienței energetice;“
10. La articolul 7 alineatul (2), după litera m) se
introduc două noi litere, literele n) și o), cu următorul
cuprins:
în) promovarea producerii de energie, utilizând sursele
regenerabile de energie, prin acțiuni complementare
reglementării pieței de energie;
o) participarea la elaborarea de studii pentru
fundamentarea programelor naționale de eficiență
energetică sau pentru proiecte declarate eligibile, în cadrul
programelor de eficiență energetică și energii regenerabile,
inițiate de organisme internaționale.“
11. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Agenția Română pentru Conservarea Energiei este
condusă de un președinte numit prin ordin al ministrului
economiei și comerțului. Președintele este asimilat din punct
de vedere al salarizării cu funcția de secretar de stat.“
12. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Agenția Română pentru Conservarea
Energiei este împuternicită, în condițiile prezentei legi, ca,
în colaborare cu Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, să asigure supravegherea pieței pentru
respectarea reglementărilor tehnice privind eficiența
energetică.
(2) Agenția Română pentru Conservarea Energiei are
dreptul de a solicita informații și documente privind
utilizarea și gestionarea energiei și a resurselor energetice
de la persoanele fizice și juridice a căror activitate face
obiectul aplicării prevederilor prezentei legi.
(3) Personalul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei are dreptul de acces, în condițiile legii, în spațiile
de producție, încercări, verificare finală și de depozitare a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

aparatelor, echipamentelor și utilajelor cu rol în producere,
transport, distribuție și consum de energie, precum și în
locurile în care acestea sunt utilizate.
(4) Personalul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei are dreptul de acces, în condițiile legii, la
instalațiile de măsurare a energiei electrice, gazelor
naturale, energiei termice și a consumurilor de apă caldă și
rece, ale persoanelor juridice.“
13. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Consumatorii de energie, persoane juridice,
sunt obligați să dispună de un sistem propriu de măsură,
evidență și monitorizare a consumurilor energetice și să
pună la dispoziție Agenției Române pentru Conservarea
Energiei și altor instituții abilitate, la cerere, informații
privind consumurile energetice și indicatorii de eficiență
energetică.“
14. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Consumatorii care folosesc o cantitate
de energie cuprinsă între 200 t și 1.000 t echivalent petrol
pe an sunt obligați să întocmească la fiecare 2 ani un
bilanț energetic realizat de o persoană fizică sau juridică
autorizată în condițiile prezentei legi.
(2) Consumatorii care folosesc o cantitate de energie
mai mare de 1.000 t echivalent petrol pe an sunt obligați:
a) să numească un responsabil cu atribuții în domeniul
gestiunii energiei și resurselor energetice, atestat de Agenția
Română pentru Conservarea Energiei, în condițiile legii;
b) să efectueze anual un bilanț energetic elaborat de o
persoană fizică sau juridică autorizată de Agenția Română
pentru Conservarea Energiei, în condițiile legii.
(3) În cazul consumatorilor de energie care dețin
subunități (sucursale, puncte de lucru, precum și alte sedii
secundare) amplasate în mai multe puncte geografice, care
nu sunt legate direct prin funcționalitate sau rețele
energetice, fiecare subunitate situată într-un punct geografic
diferit de al celorlalte subunități este considerată din
punctul de vedere al obligațiilor ce îi revin ca unitate
independentă. În acest sens, subunitățile vor avea obligația
de efectuare a bilanțurilor energetice, de numire a unui
responsabil cu atribuții în domeniul gestiunii energiei,
respectiv de elaborare a programelor proprii de eficiență
energetică, în funcție de consumul total anual de energie,
conform prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Coordonarea responsabililor în domeniul gestiunii
energiei pentru consumatorii de energie care dețin
subunitățile menționate la alin. (3) se va face numai de
persoane atestate în domeniul gestiunii energiei.“
15. La articolul 14 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) în condițiile convenite cu consumatorii, producătorii
și furnizorii de energie electrică și termică au obligația de
a desfășura activități de informare, consultanță, finanțare,

precum și de a executa lucrări în vederea creșterii
eficienței energetice în instalațiile ce le dețin.“
16. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Societățile de transport, alte societăți, precum și
unitățile administrației publice locale și centrale, care dețin
mai mult de 25 de autovehicule, au obligația să dezvolte
programe de monitorizare și gestiune a consumului de
carburanți pentru grupul de vehicule deținut.“
17. La articolul 14, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), care va avea următorul cuprins:
î(3) În cazul entităților menționate la alin. (2), care dețin
subunități (sucursale, puncte de lucru, precum și alte sedii
secundare) amplasate în mai multe puncte geografice,
fiecare subunitate situată într-un punct geografic diferit de
al celorlalte subunități este considerată din punctul de
vedere al obligațiilor ce îi revin ca unitate independentă. În
acest sens, subunitățile vor avea obligația de dezvoltare a
unor programe de monitorizare și gestiune a consumului
de carburanți pentru grupul de vehicule deținut, conform
prevederilor alin. (2).“
18. La articolul 15, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) elaborarea în condițiile legii, o dată la 5 ani, a unui
bilanț energetic pentru clădirile cu suprafața desfășurată
mai mare de 1.000 m2, dotate cu instalații de încălzire și
climatizare aflate în exploatare;“.
19. La articolul 15, literele c) și f) se abrogă.
20. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) În termen de 6 luni*) de la publicarea
legii în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
elaborează Programul de creștere a eficienței energetice
pentru perioada 2006—2010, denumit în continuare
Program, asociat cu un mecanism de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat și bugetele locale pentru
creșterea eficienței energetice atât la nivel național, cât și
local, gestionat de Ministerul Economiei și Comerțului.
(2) Programul se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Economiei și Comerțului și la
inițiativa Agenției Române pentru Conservarea Energiei, cu
avizul Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea
elaborării și implementării Strategiei naționale în domeniul
eficienței energetice și a planului de acțiune aferent,
constituit prin Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2002.
(3) Programul va conține proiectele prioritare din
domeniile economice de bază — industrie, transporturi,
comerț, agricultură, servicii, autorități locale și sectorul
rezidențial.
(4) Programele locale se elaborează și se aprobă de
autoritățile locale cu sprijin și consultanță din partea
Agenției Române pentru Conservarea Energiei și vor
conține proiectele de interes local menite să promoveze
creșterea eficienței energetice.

*) Termenul de 6 luni curge de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
(5) Programul la nivel național și programele locale de
creștere a eficienței energetice vor preciza sursele bugetare
de la bugetul de stat și bugetele locale.
(6) Mecanismul de acordare a sprijinului financiar de la
bugetul de stat și bugetele locale prin Program, cuprinzând
categoriile de activitate, condițiile de eligibilitate a
beneficiarilor, condițiile de eligibilitate a proiectelor, precum
și procedura de acordare a sprijinului financiar, inclusiv
nivelul de finanțare, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Agenției Române pentru Conservarea
Energiei, cu avizul Grupului interministerial de lucru pentru
coordonarea elaborării și implementării Strategiei naționale
în domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune
aferent, constituit prin Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2002.“
21. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Pentru finanțarea investițiilor care au ca
obiectiv principal creșterea eficienței energetice,
consumatorii de energie pot beneficia de sprijin financiar
din Program de până la 50% din valoarea proiectului.
(2) Autoritățile administrației publice locale și centrale
pot finanța lucrări pentru creșterea eficienței energetice și
pe baza unui contract de performanță încheiat cu terți.“
22. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Acordarea de stimulente financiare pentru
promovarea eficienței energetice se face cu respectarea
legislației în vigoare cu privire la acordarea ajutorului de
stat.“
23. Articolul 19 se abrogă.
24. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea de către operatorul economic,
administrația publică locală și de către administratorii
clădirilor publice a prevederilor art. 4 alin. (1), ale art. 8
alin. (3) și (4), precum și ale art. 12—15;
b) nerespectarea reglementărilor tehnice privind eficiența
energetică potrivit art. 10 și 11.“
25. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 20 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei, cele
prevăzute la lit. a);
b) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei și, după
caz, oprirea temporară a introducerii pe piață a aparatelor,

5

utilajelor și echipamentelor pentru care sunt în vigoare
reglementări tehnice privind eficiența energetică, până la o
dată stabilită de organul de control, cele prevăzute la
lit. b).
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzilor prevăzute la alin. (1),
organul de control făcând mențiune în procesul-verbal
despre această posibilitate.
(3) Actualizarea limitelor amenzilor prevăzute la alin. (1)
se face prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Române pentru Conservarea Energiei.“
26. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor, inclusiv măsura privind oprirea temporară a
introducerii pe piață a aparatelor, utilajelor și
echipamentelor pentru care sunt în vigoare reglementări
tehnice privind eficiența energetică, se fac de personalul
împuternicit de Agenția Română pentru Conservarea
Energiei.
(2) Organele de poliție acordă sprijin, la cerere,
personalului împuternicit de Agenția Română pentru
Conservarea Energiei.“
27. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Prevederile art. 20 și 21 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
Art. II. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Economiei și Comerțului,
la propunerea Agenției Române pentru Conservarea
Energiei, va supune spre aprobare Guvernului normele
metodologice de aplicare a acesteia, care se vor publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă
a energiei, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 734 din 8 octombrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2006.
Nr. 56.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a energiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a energiei și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 martie 2006.
Nr. 318.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea amendamentelor privind limitarea sumelor
din Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției
internaționale privind răspunderea civilă
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969,
încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se acceptă amendamentele privind limitarea sumelor
din Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale privind
răspunderea civilă pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992, la care România a aderat
prin Ordonanța Guvernului nr. 15/2000, aprobată prin Legea nr. 158/2000,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția LEG.1(82) a
Comitetului juridic la Londra, la 18 octombrie 2000.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 22 martie 2006.
Nr. 61.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

7

R E Z O L U Ț I A L E G . 1(82)
(adoptată la 18 octombrie 2000)
pentru adoptarea amendamentelor privind limitarea sumelor din Protocolul din 1992
pentru amendarea Convenției internaționale privind răspunderea civilă pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, 1969
Comitetul juridic, la cea de-a 82-a sesiune a sa,
amintind art. 33 (b) din Convenția privind Organizația Maritimă Internațională (denumită în continuare Convenția
OMI) referitor la atribuțiile Comitetului,
conștient de art. 36 din Convenția OMI cu privire la regulile care guvernează procedurile ce trebuie urmate la
exercitarea atribuțiilor conferite de aceasta prin sau de către orice convenție ori instrument internațional,
amintind și art. 15 din Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale privind răspunderea civilă
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992 (denumit în
continuare Protocolul CLC din 1992), referitor la procedurile pentru amendarea limitării sumelor indicate la art. 6 (1) din
Protocolul CLC din 1992,
având în vedere amendamentele la limitarea sumelor propuse și difuzate în conformitate cu prevederile
art. 15 (1) și (2) din Protocolul CLC din 1992,

1. adoptă, în conformitate cu art. 15 (4) din Protocolul
CLC din 1992, amendamentele la limitarea sumelor stabilite
în art. 6 (1) din Protocolul CLC din 1992, așa cum s-a
indicat în anexa la această rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. 15 (7) din Protocolul
CLC din 1992, că aceste amendamente se consideră că
au fost acceptate la 1 mai 2002, în afară de cazul în care,
înainte de această dată, cel puțin un sfert din statele care
au fost state contractante la data adoptării acestor
amendamente (aceasta fiind 18 octombrie 2000) au
comunicat Organizației că ele nu acceptă aceste
amendamente;

3. stabilește în plus, în conformitate cu art. 15 (8) din
Protocolul CLC din 1992, că aceste amendamente,
considerate acceptate în conformitate cu paragraful 2 de
mai sus, vor intra în vigoare la 1 noiembrie 2003;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. 15 (7)
și 17 (2) lit. a) (v) din Protocolul CLC din 1992, să transmită
copii certificate ale prezentei rezoluții și ale amendamentelor
conținute în anexa la aceasta tuturor statelor care au semnat
sau au aderat la Protocolul CLC din 1992; și
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii
ale prezentei rezoluții și ale anexei la aceasta membrilor
Organizației care nu au semnat sau nu au aderat la
Protocolul CLC din 1992.

ANEXĂ
AMENDAMENTE

privind limitarea sumelor din Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale
privind răspunderea civilă pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969

Articolul 6 (1) din Protocolul din 1992 pentru amendarea
Convenției internaționale privind răspunderea civilă pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969,
încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992, se amendează
după cum urmează:

— mențiunea î3 milioane de unități de cont“ se va citi
î4.510.000 de unități de cont“;
— mențiunea î420 unități de cont“ se va citi î631 unități
de cont“; și
— mențiunea î59,7 milioane de unități de cont“ se va
citi î89.770.000 de unități de cont“.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentelor
privind limitarea sumelor din Protocolul
din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale
privind răspunderea civilă pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra
la 27 noiembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea amendamentelor
privind limitarea sumelor din Protocolul din 1992 pentru amendarea
Convenției internaționale privind răspunderea civilă pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 340.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive medicale
Având în vedere prevederile art. 9, 31, 32 și 62 din Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale, ale art. 8 alin. (2), art. 10 alin. (1) și (2) și
ale art. 29 și 66 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare
a dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, precum și ale art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 344/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și/sau de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile
active, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 8.369/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește condițiile și
modul de înregistrare a dispozitivelor medicale și a

unităților de tehnică medicală care fabrică dispozitive
medicale, denumite în continuare producători.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică dispozitivelor
medicale, dispozitivelor medicale implantabile active și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, denumite
în continuare dispozitive medicale.
Art. 2. — În prezentul ordin sunt aplicabile definițiile și
procedurile stipulate în Hotărârea Guvernului nr. 911/2005
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
punere în funcțiune a dispozitivelor medicale, Hotărârea
Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale
pentru diagnostic in vitro și în Hotărârea Guvernului
nr. 344/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață și/sau de punere în funcțiune a dispozitivelor
medicale implantabile active, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății care realizează înregistrarea dispozitivelor
medicale și a producătorilor este Direcția generală
farmaceutică și aparatură medicală, denumită în continuare
DGFAM.

CAPITOLUL II
Înregistrarea dispozitivelor medicale cu marcaj CE
Art. 4. — Unitățile de tehnică medicală care introduc pe
piața din România, în calitate de producător sau importator,
dispozitive medicale cu marcaj CE trebuie să le
înregistreze la Ministerul Sănătății.
Art. 5. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
cu marcaj CE, indiferent de clasa sau tipul acestora,
unitatea de tehnică medicală înaintează o cerere la Oficiul
Tehnic de Dispozitive Medicale, denumit în continuare
OTDM.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) avizul de funcționare al unității solicitante, emis de
Ministerul Sănătății;
b) declarația de conformitate a producătorului;
c) certificatul de marcaj CE, cu anexele aferente, în
copie, însoțită de traducerea în limba română. Certificatul
trebuie să fie emis de un organism european de certificare
notificat, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
d) manualul de utilizare sau instrucțiunile de utilizare,
după caz, ale dispozitivului medical, în original;
e) traducerea în limba română a manualului de utilizare
sau a instrucțiunilor de utilizare ale dispozitivului medical;
f) lista cuprinzând piesele de schimb, consumabilele și
furnizorii acestora, aferentă dispozitivului medical pentru
care se solicită înregistrarea, emisă de producător, după
caz;
g) lista cu accesorii, după caz;
h) configurația (subansamblurile principale) dispozitivului
medical, după caz;
i) specificația tehnică elaborată de producător.

9

Art. 6. — (1) În baza cererii și a documentelor
prevăzute la art. 5 alin. (2), OTDM întocmește raportul de
evaluare și transmite la Ministerul Sănătății propunerea de
înregistrare a dispozitivului medical, în termen de 15 zile
de la înregistrarea cererii.
(2) Ministerul Sănătății emite certificatul de înregistrare
a dispozitivelor medicale în termen de 15 zile de la
primirea propunerii de înregistrare, transmisă de OTDM.
(3) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1) se
întocmește de OTDM pe bază de tarife.
CAPITOLUL III
Înregistrarea dispozitivelor medicale fără marcaj CE
Art. 7. — Producătorul sau reprezentantul autorizat al
producătorului înregistrează la Ministerul Sănătății
următoarele tipuri de dispozitive medicale fără marcaj CE:
a) dispozitive medicale clasa I, cu excepția celor sterile
și/sau cu funcție de măsurare;
b) dispozitive medicale la comandă;
c) sisteme și pachete de proceduri prevăzute în art. 29
din Hotărârea Guvernului nr. 911/2005;
d) dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro, cu
excepția dispozitivelor prevăzute în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 și a dispozitivelor de
autotestare.
Art. 8. — În vederea înregistrării dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 7, Ministerul Sănătății deleagă activitatea
de evaluare a documentației tehnice către OTDM.
Art. 9. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 7, producătorul sau reprezentantul
autorizat al producătorului înaintează o cerere la OTDM.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 7
la Hotărârea Guvernului nr. 911/2005, în cazul
dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. a);
b) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 8
la Hotărârea Guvernului nr. 911/2005, în cazul
dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. b);
c) declarația de conformitate prevăzută la art. 29 din
Hotărârea Guvernului nr. 911/2005, în cazul dispozitivelor
prevăzute la art. 7 lit. c);
d) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, în cazul
dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. d);
e) documentația tehnică prevăzută în procedura de
evaluare a conformității aplicabilă tipului de dispozitiv.
Art. 10. — (1) În baza cererii și a documentelor
prevăzute la art. 9 alin. (2), OTDM întocmește raportul de
evaluare și transmite la Ministerul Sănătății propunerea de
înregistrare a dispozitivului medical, în termen de 30 de
zile de la înregistrarea cererii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

(2) În cazul în care sunt necesare documente tehnice
suplimentare pentru a demonstra îndeplinirea cerințelor
esențiale aplicabile, OTDM înștiințează despre aceasta
unitatea solicitantă în termen de 15 zile de la înregistrarea
cererii.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) OTDM transmite
propunerea de înregistrare a dispozitivului medical în
termen de 15 zile de la completarea dosarului cu
documentele solicitate.
(4) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1) se
întocmește de OTDM pe bază de tarife.
(5) Ministerul Sănătății emite certificatul de înregistrare
a dispozitivelor medicale în termen de 15 zile de la
primirea propunerii de înregistrare transmise de OTDM.
Art. 11. — (1) Pentru toate categoriile de dispozitive
medicale fără marcaj CE, cu excepția celor prevăzute la
art. 7, certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale
se emite de DGFAM în termen de 15 zile de la primirea
propunerii de înregistrare transmise de un organism
recunoscut din lista organismelor recunoscute care
efectuează evaluarea conformității dispozitivelor medicale,
aprobată prin ordin al ministrului sănătății.

(3) Efectuarea unor corectări la certificatul de
înregistrare a dispozitivelor medicale, necesare datorită
greșelilor de tehnoredactare, se consemnează într-o anexă,
fără achitarea taxei prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. c).
(4) Reînnoirea certificatului de înregistrare a
dispozitivelor medicale se face la cerere, numai dacă
dispozitivul medical este fabricat în continuare de către
producător și urmează procedura aplicabilă prevăzută în
prezentul ordin.
(5) Unitățile de tehnică medicală care au aviz de
funcționare emis de Ministerul Sănătății pot comercializa
dispozitive medicale înregistrate pe baza unei copii a
certificatului de înregistrare a dispozitivelor medicale.

CAPITOLUL IV
Importul dispozitivelor medicale
Art. 14. — Importul dispozitivelor medicale se face pe
baza unuia dintre următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale,
eliberat de Ministerul Sănătății;

(2) Organismul recunoscut transmite Ministerului
Sănătății propunerea de înregistrare a dispozitivelor
medicale, pe baza certificatului de conformitate emis.

b) autorizația de utilizare eliberată de Ministerul
Sănătății, până la expirarea termenului de valabilitate
înscris pe aceasta;

Art. 12. — (1) Organismul recunoscut trebuie să
transmită Ministerului Sănătății datele referitoare la
certificatele de conformitate emise, modificate, suplimentate,
suspendate, retrase sau respinse conform procedurilor de
evaluare a conformității aplicabile.

c) aviz de vamă, în formatul prezentat în anexa nr. 2,
eliberat de OTDM.

(2) Datele prevăzute la alin. (1) se înregistrează în baza
de date a Ministerului Sănătății.
(3) Modificările și suplimentările certificatului de
conformitate se consemnează într-o anexă la certificatul de
înregistrare a dispozitivelor medicale.
(4) Pe perioada suspendării certificatului de conformitate
se suspendă certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale, precum și dreptul de a distribui dispozitivul
medical respectiv.
Art. 13. — (1) Certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale este valabil 5 ani și se emite în formatul
prezentat în anexa nr. 1, în două exemplare originale,
dintre care unul se va înmâna unității solicitante după
achitarea taxei prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. a), iar
celălalt va rămâne în evidența DGFAM.
(2) Modificările denumirilor dispozitivelor sau
producătorilor survenite după emiterea certificatului de
înregistrare a dispozitivelor medicale se consemnează într-o
anexă la certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale, pe baza propunerii transmise de OTDM, care se
eliberează după achitarea taxei prevăzute la art. 20
alin. (1) lit. c).

Art. 15. — (1) Formularul avizului de vamă, prevăzut la
art. 14 lit. c), se eliberează în una dintre următoarele
situații:
a) dispozitive medicale provenite din donații;
b) dispozitive medicale destinate studiilor clinice,
cercetării și altor asemenea activități;
c) dispozitive medicale pentru evaluare tehnică,
investigație clinică și/sau evaluarea performanței în vederea
certificării și/sau înregistrării;
d) dispozitive medicale importate de titularul unui
cabinet medical și/sau pentru uz personal, nu în scopul
comercializării;
e) dispozitive importate ca mostre pentru târguri,
expoziții sau alte manifestări promoționale;
f) dispozitive medicale recondiționate, ce urmează a fi
comercializate ulterior în România, însoțite de declarația
firmei privind operațiunile de recondiționare care au fost
efectuate pentru fiecare dispozitiv.
(2) La definitivarea operațiunii de vămuire, agentul
vamal din cadrul biroului vamal la care se realizează
operațiunea de vămuire a dispozitivelor medicale la import,
prevăzute la alin. (1), vizează și reține avizul de vamă
prevăzut la art. 14 lit. c), viza atrăgând încetarea
valabilității documentului în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
CAPITOLUL V
Înregistrarea producătorilor români
Art. 16. — Pentru producătorii cu sediul în România
care au obținut certificat de înregistrare a dispozitivelor
medicale pentru cel puțin un dispozitiv medical introdus pe
piață sub nume propriu se emite de către DGFAM un
certificat de înregistrare a producătorului de dispozitive
medicale.
Art. 17. — (1) Certificatul de înregistrare a
producătorului de dispozitive medicale se emite la
solicitarea producătorului prevăzut la art. 16 și se
înregistrează în baza de date a Ministerului Sănătății.
(2) Pentru obținerea certificatului prevăzut la alin. (1)
producătorul înaintează DGFAM o cerere, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, cu anexele sale și, dacă este cazul, certificatele
de înscriere de mențiuni aferente sau alt înscris oficial/act
normativ care să ateste înființarea unității solicitante;
b) declarație privind persoana de contact din cadrul
unității pentru probleme de securitate a dispozitivelor
medicale și de vigilență;
c) lista dispozitivelor medicale fabricate de unitate și
înregistrate la Ministerul Sănătății și numerele
corespunzătoare ale certificatelor de înregistrare a
dispozitivelor medicale;
d) documentul care confirmă plata taxei prevăzute la
art. 20 alin. (1) lit. b).
(4) Certificatul de înregistrare a producătorului de
dispozitive medicale se emite în baza documentelor
prevăzute la alin. (3) în termen de 30 de zile de la
înregistrarea cererii, în formatul prevăzut în anexa nr. 3, și
este valabil 5 ani de la data emiterii, cu posibilitate de
reînnoire.
Art. 18. — (1) Producătorii au obligația de a comunica
DGFAM orice modificare ce intervine după obținerea
certificatului de înregistrare a producătorului de dispozitive
medicale.
(2) Modificările prevăzute la alin. (1) se consemnează
într-o anexă la certificatul de înregistrare a producătorului
de dispozitive medicale inițial, se înregistrează în baza de
date a Ministerului Sănătății și se eliberează solicitantului
după achitarea taxei prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. d).
Art. 19. — Schimbarea sediului ori a denumirii
producătorului, înființarea/radierea de puncte de lucru se

consemnează în anexa la certificatul de înregistrare a
producătorului de dispozitive medicale pe baza
documentelor emise de registrul comerțului sau a unui alt
înscris oficial ori act normativ care să ateste aceste
modificări.

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — (1) Pentru înregistrarea în baza de date a
dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive
medicale și pentru emiterea certificatelor de înregistrare
corespunzătoare, Ministerul Sănătății percepe următoarele taxe:
a) certificat de înregistrare a dispozitivelor medicale —
2.000.000 lei;
b) certificat de înregistrare a producătorului de
dispozitive medicale — 1.000.000 lei;
c) anexa pentru modificarea certificatului de înregistrare
a dispozitivelor medicale — 200.000 lei;
d) anexa pentru modificarea certificatului de înregistrare
a producătorului de dispozitive medicale — 200.000 lei.
(2) Sumele provenite din taxele prevăzute la alin. (1)
constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 21. — Autorizațiile de utilizare și certificatele de
înregistrare a dispozitivelor medicale eliberate până la data
intrării în vigoare a prezentului act normativ rămân valabile
până la expirarea termenului de valabilitate înscris în
acestea.
Art. 22. — (1) Avizele de funcționare pentru activități de
fabricare emise până la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ rămân valabile până la expirarea
termenului de valabilitate înscris pe acestea.
(2) În cazul în care este necesară modificarea sau
completarea avizului de funcționare prevăzut la alin. (1) se
emite certificatul de înregistrare a producătorului de
dispozitive medicale în conformitate cu prezentul ordin.
Art. 23. — Structura de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății — DGFAM, OTDM și organismele de
certificare recunoscute vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 24. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.689/2004
privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a
producătorilor de dispozitive medicale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 5 ianuarie 2005,
precum și orice altă dispoziție contrară.
Art. 25. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 23 martie 2006.
Nr. 274.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
STRUCTURA DE SPECIALITATE ÎN DOMENIUL DISPOZITIVELOR MEDICALE
CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE

a dispozitivelor medicale
Nr. ............... din ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 274/2006 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive
medicale și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății înregistrează dispozitivul medical
cu marcaj CE/cu marcaj CS/fără marcaj ................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul)

Producător: .........................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au stat la
baza avizării, atrage anularea prezentului certificat.
Prezentul certificat este valabil 5 ani de la data emiterii.
Director,
.......................................
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
OTDM

AVIZ DE VAMĂ

Nr. ............... din ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 274/2006 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive
medicale și în baza documentației înaintate, OTDM înregistrează dispozitivele medicale: .............
...................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(denumire, tip, producător)

provenite din donații;
destinate studiilor clinice, cercetării și altor asemenea activități;
pentru evaluare tehnică, investigație clinică și/sau evaluarea performanței în vederea
certificării și/sau înregistrării;
importate de titularul unui cabinet medical și/sau pentru uz personal, nu în scopul
comercializării;
importate ca mostre pentru târguri, expoziții sau alte manifestări promoționale;
recondiționate, ce urmează a fi comercializate ulterior în România.
Solicitant: ...........................................................................................................................................
(denumire, sediu)

Data emiterii ................................
Director,
.......................................

Viza biroului vamal

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
STRUCTURA DE SPECIALITATE ÎN DOMENIUL DISPOZITIVELOR MEDICALE

CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE

a producătorului de dispozitive medicale
Nr. ............... din ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 274/2006 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive
medicale și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății înregistrează unitatea ...............
..................................................................................................................................................................,
cu sediul în ..................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................,
ca producător al următoarelor dispozitive medicale: ..........................................................................
.......................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul)

Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au stat la
baza avizării, atrage anularea prezentului certificat.
Prezentul certificat este valabil 5 ani de la data emiterii.
Director,
................................

ANEXA Nr. 4

CERERE

pentru obținerea certificatului de înregistrare a producătorului de dispozitive medicale
Nr. ............... din ...............
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
STRUCTURA DE SPECIALITATE ÎN DOMENIUL DISPOZITIVELOR MEDICALE

Unitatea de tehnică medicală .......................................................................................................,
cu sediul în ................................................................................................................................ și puncte
de lucru în .........................................................................................., telefon ..............., fax ...............,
e-mail .................................., reprezentată prin ....................................................................., având
funcția de ...................................................., solicit eliberarea certificatului de înregistrare a
producătorului de dispozitive medicale.
Anexez următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului, cu anexele sale, și, dacă este
cazul, certificatele de înscriere de mențiuni aferente sau alt înscris oficial/act normativ care să
ateste înființarea unității solicitante;
b) declarație privind persoana de contact din cadrul unității pentru probleme de securitate a
dispozitivelor medicale și de vigilență;
c) lista dispozitivelor medicale fabricate de unitate și înregistrate la Ministerul Sănătății și
numerele corespunzătoare ale certificatelor de înregistrare a dispozitivelor medicale.
Data: ...............
Semnătura: ..................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. I
din 16 ianuarie 2006
Dosar nr. 26/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa,
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții
Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a
întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat
de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea
dispozițiilor art. 47 alin. 2 din Codul de procedură penală
referitoare la compatibilitatea judecătorului de a participa la
judecarea cauzei în care a dispus prin încheiere,
pronunțată înainte de soluționarea acesteia în fond,
schimbarea încadrării juridice a faptei ce face obiectul
actului de sesizare a instanței.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea
prevederilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată,
fiind prezenți 85 de judecători din totalul de 108 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de
procurorul Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul
în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea
acestuia în sensul de a se stabili că schimbarea încadrării
juridice a faptei ce face obiectul actului de sesizare a
instanței, prin încheiere pronunțată înainte de soluționarea
cauzei, nu atrage incompatibilitatea judecătorului care a
făcut parte din completul de judecată.
SECȚIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 47 alin. 2 din Codul de
procedură penală, instanțele judecătorești nu au un punct
de vedere unitar cu privire la chestiunea dacă schimbarea
încadrării juridice a faptei ce face obiectul actului de
sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată înainte de
soluționarea fondului cauzei, atrage incompatibilitatea
judecătorului care a făcut parte din completul de judecată.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că
schimbarea încadrării juridice a faptei ce face obiectul
actului de sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată
înainte de soluționarea cauzei în fond, atrage
incompatibilitatea judecătorului care a făcut parte din
completul de judecată.
S-a motivat că schimbarea încadrării juridice a faptei
constituie o modalitate de soluționare parțială a cauzei,
astfel că judecătorul care a participat la pronunțarea
acesteia, devenind incompatibil, nu mai poate intra în
compunerea completului de judecată ce urmează să o
soluționeze.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că schimbarea
încadrării juridice a faptei nu constituie o modalitate de
exprimare anticipată a părerii cu privire la soluția
susceptibilă de a fi adoptată într-o anumită cauză, astfel că
judecătorul care participă la pronunțarea ei nu devine
incompatibil de a lua parte, în continuare, la soluționarea
acelei cauze în fond.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat
corect dispozițiile legii.

Potrivit art. 47 din Codul de procedură penală, una
dintre cauzele de incompatibilitate a judecătorului este
aceea în care acesta s-a pronunțat anterior.
În
aplicarea
conținutului
acestei
cauze
de
incompatibilitate, în cadrul alin. 1 al acestui articol se
precizează că îjudecătorul care a luat parte la soluționarea
unei cauze nu mai poate participa la judecarea aceleiași
cauze într-o instanță superioară sau la judecarea cauzei
după desființarea hotărârii cu trimitere în apel sau după
casarea cu trimitere în recurs“.
Prin alin. 2 al aceluiași articol se prevede că, îde
asemenea, nu mai poate participa la judecarea cauzei
judecătorul care și-a exprimat anterior părerea cu privire la
soluția care ar putea fi dată în acea cauză“.
Or, nici una dintre aceste două situații, ce se referă la
cauza de incompatibilitate reglementată în art. 47 din Codul
de procedură penală, nu se regăsește în ipoteza schimbării
încadrării juridice a faptei, ce face obiectul actului de
sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată anterior
soluționării fondului cauzei.
Sub acest aspect este de observat că prin art. 334 din
Codul de procedură penală, în care este reglementată
procedura schimbării încadrării juridice, se prevede că
îdacă în cursul judecății se consideră că încadrarea juridică
dată faptei prin actul de sesizare urmează a fi schimbată,
instanța este obligată să pună în discuție noua încadrare
și să atragă atenția inculpatului că are dreptul să ceară
lăsarea cauzei mai la urmă sau eventual amânarea
judecății, pentru a-și pregăti apărarea“.
Din această dispoziție a legii, unită cu prevederile
înscrise în art. 302 alin. 1 din Codul de procedură penală,
prin care este reglementată rezolvarea de către instanță a
chestiunilor incidente, rezultă neechivoc voința legiuitorului
de a considera schimbarea încadrării juridice a faptei
deduse judecății ca o problemă procedurală, ce nu privește
soluționarea nemijlocită a cauzei.
Termenii cu caracter general și imperativ în care este
formulată obligativitatea punerii în discuție de către instanță
a oricărei schimbări de încadrare juridică, precum și
modalitatea specifică în care este reglementată
desfășurarea unei atari proceduri în fața instanței constituie
o garanție ca părțile să nu fie surprinse de o altă
încadrare juridică a faptelor și ca ele să nu fie lipsite de
posibilitatea de a pune concluzii cu privire la această nouă
eventualitate.
Pe de altă parte, rațiuni deduse din alte dispoziții cu
caracter procedural impun să se considere că schimbarea
încadrării juridice, dispusă prin încheiere anterioară
soluționării pe fond a cauzei, nu atrage incompatibilitatea
judecătorului care a făcut parte din completul de judecată.
În această privință este semnificativă reglementarea dată
prin art. 286 alin. 2 din Codul de procedură penală
procedurii de schimbare a încadrării juridice, în fața
instanței, în cazul infracțiunilor pentru care acțiunea penală
se pune în mișcare la plângerea prealabilă a persoanei
vătămate.
Astfel, potrivit textului de lege menționat, atunci când
fapta ar urma să primească o încadrare juridică pentru
care este necesară plângerea prealabilă, instanța îcheamă
persoana vătămată și o întreabă dacă înțelege să facă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006
plângere pentru infracțiunea respectivă și, după caz,
continuă sau încetează procesul penal“.
Din această dispoziție reiese fără echivoc posibilitatea
instanței de a schimba mai întâi, prin încheiere, încadrarea
juridică a faptei într-o infracțiune pentru care punerea în
mișcare a acțiunii penale se face numai la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate, iar ulterior să cheme
partea vătămată pentru a o întreba dacă înțelege să facă
plângere pentru infracțiunea respectivă și, după caz, să
continue sau să înceteze procesul penal.
Or, ar fi de neconceput ca judecătorii care au schimbat
încadrarea juridică a faptei într-o altă infracțiune, pentru
care este necesară plângerea prealabilă a persoanei
vătămate, să nu mai poată face parte din completul care,
în raport de poziția adoptată de persoana vătămată, să

15

procedeze la continuarea judecății ori să înceteze procesul
penal.
Tot astfel, a considera caz de incompatibilitate
participarea la schimbarea încadrării juridice a faptei prin
încheiere, anterioară judecății în fond, ar însemna să se
renunțe la principiul continuității judecătorului și la garanțiile
procesuale cu rol esențial în aflarea adevărului și
asigurarea justei soluționări a cauzei.
Așa fiind, concluzia ce se impune este aceea că
schimbarea încadrării juridice a faptei ce face obiectul
actului de sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată de
judecător înainte de soluționarea cauzei, nu poate
presupune, prin ea însăși, exprimarea părerii sale cu privire
la soluția ce ar putea fi dată în acea cauză.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale
art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că schimbarea
încadrării juridice a faptei ce face obiectul actului de sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată înainte de soluționarea
cauzei, nu atrage incompatibilitatea judecătorului care a făcut parte din completul de judecată.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 47 alin. 2 din Codul de procedură penală, stabilesc:
Schimbarea încadrării juridice a faptei ce face obiectul actului de sesizare a instanței, prin încheiere pronunțată
înainte de soluționarea cauzei, nu atrage incompatibilitatea judecătorului care a făcut parte din completul de judecată.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședința publică din 16 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent-șef,
Victoria Maftei
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. II
din 16 ianuarie 2006
Dosar nr. 30/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa,
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții
Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a
întrunit în vederea examinării recursului în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la încadrarea
juridică a faptei de însușire pe nedrept de cabluri, linii,
echipamente și instalații de telecomunicații, radiocomunicații,
precum și componente de comunicații.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea cerințelor
art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
85 de judecători din totalul de 108 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de
procurorul Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea
acestuia în sensul de a se stabili că fapta de sustragere
de cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații,
radiocomunicații, precum și componente de comunicații
constituie infracțiunea de furt calificat prevăzută de art. 209
alin. 3 lit. h) din Codul penal, chiar dacă, în momentul

sustragerii, nu erau efectiv integrate într-o rețea sau într-un
sistem de comunicații.
SECȚIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
opinii cu privire la încadrarea juridică ce trebuie dată faptei
de însușire pe nedrept de cabluri, linii, echipamente și
instalații de telecomunicații, radiocomunicații, precum și de
componente de comunicații, în cazul în care acestea nu
sunt efectiv integrate într-o rețea sau într-un sistem de
comunicații.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că o
atare faptă constituie infracțiunea de furt calificat prevăzută
de art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal chiar și în cazul
în care cablurile, liniile, echipamentele și instalațiile de
telecomunicații sau de radiocomunicații și componentele
acestora nu sunt efectiv integrate într-o rețea sau într-un
sistem de comunicații.
S-a motivat că, în raport cu structura de redactare a
art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal, se impune să se
considere că legiuitorul a urmărit să încadreze în
infracțiunea de furt calificat prevăzută de acest text de lege
însușirea pe nedrept a oricăruia dintre elementele ce intră

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/31.III.2006

în compunerea unei rețele sau a unui sistem de
telecomunicații ori radiocomunicații, independent dacă ele
sunt sau nu integrate într-o astfel de rețea sau în sistem.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
fapta de însușire pe nedrept de cabluri, linii, echipamente
și instalații de telecomunicații, radiocomunicații, precum și
componente de comunicații constituie infracțiunea de furt
calificat prevăzută de art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal
numai dacă, în momentul sustragerii, acestea erau efectiv
integrate într-o rețea sau într-un sistem de comunicații aflat
sau nu în funcțiune.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat
corect dispozițiile legii.
Într-adevăr, în art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal
este inclusă, în sfera infracțiunii de furt calificat,
sustragerea de îcabluri, linii, echipamente și instalații de
telecomunicații, radiocomunicații, precum și componente de
comunicații“.
Din această prevedere explicită a legii rezultă că oricare
dintre aceste componente de comunicații poate face
obiectul infracțiunii de furt calificat prevăzută de art. 208
alin. 1 raportat la art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal.
Dar pentru ca fapta de însușire pe nedrept a unuia sau
mai multor elemente componente dintr-o rețea sau dintr-un
sistem de comunicații să fie susceptibilă de a fi încadrată
în agravanta prevăzută de acest text de lege, este necesar
ca respectivele componente să fi fost integrate efectiv într-o
rețea sau într-un sistem de comunicații aflat sau nu în
funcțiune. Altfel, dispoziția de agravare nu ar fi aplicabilă,
deoarece din însăși reglementarea ce i s-a dat rezultă
voința legiuitorului ca protecția penală mai eficientă să
asigure ocrotirea nu numai a sistemelor de comunicații

aflate sau nu în funcțiune, ci și a elementelor din
compunerea lor, însă numai în măsura în care sunt
integrate efectiv în aceste sisteme.
Rațiunea unei asemenea cerințe este firească dacă se
are în vedere că numai integrarea efectivă a
componentelor de comunicații într-o rețea sau într-un
sistem le conferă valoarea deosebită impusă de
posibilitatea de a fi folosite numai asamblate potrivit
destinației lor specifice.
De aceea, ori de câte ori sustragerile privesc doar
cabluri, echipamente sau alte elemente disparate,
neintegrate efectiv în rețea sau sistem de comunicații, atari
fapte nu pot fi considerate că întrunesc trăsăturile specifice
ale agravantei menționate, rămânând astfel susceptibile de
a fi încadrate, după caz, într-o altă agravantă sau doar
ca simplu act de sustragere vizat de dispozițiile art. 208
alin. 1 din Codul penal.
În această privință este de observat că și forma
agravată a infracțiunii de distrugere prevăzută în art. 217
alin. 3 din Codul penal, precum și infracțiunea de
distrugere prevăzută de art. 276 alin 1 din Codul penal
vizează instalații sau sisteme în întregul lor, iar nu doar
componente neintegrate în acestea.
Așa fiind, se impune să se considere că dispozițiile
art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal se referă la cabluri,
linii, echipamente și instalații de telecomunicații,
radiocomunicații, precum și componente de comunicații
efectiv integrate într-o rețea sau într-un sistem de
comunicații, aflat sau nu în funcțiune, iar nu doar la
elemente componente, separate, ale acestora.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili
că fapta de însușire pe nedrept de cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații, radiocomunicații, precum și
componente de comunicații constituie infracțiunea de furt calificat prevăzută de art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal
numai dacă, în momentul sustragerii, acestea erau efectiv integrate într-o rețea sau într-un sistem de comunicații aflat sau
nu în funcțiune.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 209 alin. 3 lit. h) din Codul penal, stabilesc:
Fapta de însușire pe nedrept de cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații, radiocomunicații, precum
și componente de comunicații constituie infracțiunea de furt calificat prevăzută de textul de lege menționat numai dacă, în
momentul sustragerii, acestea erau efectiv integrate într-o rețea sau într-un sistem de comunicații aflat sau nu în
funcțiune.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședința publică din 16 ianuarie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent-șef,
Victoria Maftei
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/31.III.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114678]
ISSN 1453—4495

