PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 301

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea
în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare

2—4

319.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare .....................................

5

´

342.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a
activităților nucleare...................................................

5–8

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță a activităților
nucleare......................................................................

8

´
64.

343.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 49/2005 pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea
unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale .........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2005
pentru completarea Ordonanței de urgență a

Pagina
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale .........................................................

LEGI ȘI DECRETE
57.

63.

Nr.

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 173 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 303 din Codul de procedură penală ................
Decizia nr. 187 din 2 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 591 și
60 din Codul penal ...................................................

9

10–11

11–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.244. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial îAsociației
Parcul Industrial Prejmer“ reprezentate de
Societatea Comercială îGraells & Llonch Invest“ —
S.R.L. .........................................................................

13–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.312. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îA&A
Broker de Asigurare“ — S.R.L. ...............................

15

´
Rectificări .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2003
privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 7/2003 privind
utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 388 din 9 mai 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă
privind promovarea, dezvoltarea
și monitorizarea activităților nucleare“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Promovarea, dezvoltarea și monitorizarea
activităților nucleare în scopuri exclusiv pașnice constituie
priorități naționale în contextul aplicării programelor de
dezvoltare durabilă a societății.
(2) Activitățile din domeniul nuclear se desfășoară cu
respectarea principiului dezvoltării durabile și cu asigurarea
protecției corespunzătoare a personalului de exploatare, a
populației, a proprietății și a mediului.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie
promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților din
domeniul nuclear în scopuri exclusiv pașnice.“
4. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1. — În sensul prezentei ordonanțe, următorii
termeni sunt definiți astfel:
a) promovare — ansamblul acțiunilor ce contribuie la
popularizarea, organizarea, finanțarea, progresul și
legiferarea activităților din domeniul nuclear;
b) dezvoltare — ansamblul acțiunilor ce vizează
extinderea, transformarea și îmbunătățirea activităților din
domeniul nuclear;
c) monitorizare — totalitatea acțiunilor sistematice de
observare și informare în scopul prevenirii și atenționării
activităților ce se desfășoară în domeniul nuclear, care nu
fac obiectul activității de control.“
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Activitățile din domeniul nuclear supuse
prevederilor prezentei ordonanțe sunt următoarele:
a) cercetarea științifică și tehnologică din domeniul
nuclear;
b) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de proiectarea, amplasarea, construcția, montajul,
punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea, importul,
exportul, conservarea și dezafectarea instalațiilor nucleare și
radiologice;
c) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de prospectarea, explorarea, exploatarea și
prepararea minereurilor de uraniu și toriu, precum și
conservarea și închiderea minelor de uraniu, dezafectarea

haldelor și depozitelor de steril cu conținut scăzut de
uraniu;
d) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de producerea, furnizarea, tratarea, prelucrarea,
utilizarea, depozitarea, transportul, tranzitul, importul și
exportul materialelor de interes nuclear și radioactive,
inclusiv combustibilului uzat și/sau deșeurilor radioactive;
e) colectarea, tratarea, condiționarea, transportul,
depozitarea temporară și definitivă a deșeurilor radioactive
și a combustibilului nuclear uzat;
f) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de inventarierea materialelor de interes nuclear,
inclusiv a combustibilului uzat și/sau deșeurilor radioactive,
și a instalațiilor nucleare și radiologice, protecția fizică a
instalațiilor nucleare și radiologice și securitatea nucleară a
instalațiilor nucleare și radiologice aflate pe teritoriul
României;
g) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de managementul asigurării calității activităților
nucleare;
h) protecția personalului expus profesional, a populației,
a mediului și a proprietății împotriva radiațiilor ionizante;
i) promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților
legate de managementul accidentului nuclear și/sau al
urgenței radiologice în interiorul și/sau în exteriorul unei
instalații nucleare ori radiologice, inclusiv instruirea și
specializarea permanentă a personalului implicat;
j) informarea și educarea populației prin intermediul
mijloacelor de comunicare în masă;
k) aplicarea tehnicilor și tehnologiilor nucleare în
economie și în viața socială;
l) inițierea actelor normative privind promovarea,
dezvoltarea și monitorizarea activităților nucleare;
m) cooperarea internațională privind proiectele și/sau
programele nucleare;
n) asigurarea pentru incidente și accidente nucleare și
evaluarea daunelor în caz de accident nuclear și/sau de
urgență radiologică.“
6. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Desfășurarea activităților nucleare
în scopuri exclusiv pașnice“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Amplasarea reactoarelor nucleare de
putere și de cercetare, precum și a depozitelor definitive de
deșeuri radioactive și de combustibil nuclear uzat se
aprobă prin lege, în baza Strategiei naționale de dezvoltare
a domeniului nuclear și a autorizațiilor emise de organul de
reglementare.
(2) Construcția, transferul de proprietate și dezafectarea
reactoarelor nucleare de putere și de cercetare, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
a depozitelor definitive de deșeuri radioactive și de
combustibil nuclear uzat se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, în baza Strategiei naționale de dezvoltare a
domeniului nuclear, a autorizațiilor emise de organul de
reglementare și conform prevederilor legale în vigoare
privind protecția mediului.“
8. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Programul nuclear național“
9. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — În România activitățile din domeniul nuclear
se desfășoară conform Programului nuclear național,
denumit în continuare PNN, elaborat în baza Strategiei
naționale de dezvoltare a domeniului nuclear, aprobată prin
hotărâre a Guvernului.“
10. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În vederea armonizării politicilor în domeniul
nuclear, precum și a monitorizării implementării PNN se
înființează Agenția Nucleară prin reorganizarea Agenției
Naționale pentru Energie Atomică din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării.“
11. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Agenția Nucleară, denumită în continuare
AN, coordonează, în vederea supunerii spre aprobare
Guvernului, elaborarea Strategiei naționale de dezvoltare a
domeniului nuclear și a PNN, pe baza Strategiei/Politicii
energetice naționale elaborate de Ministerul Economiei și
Comerțului, Strategiei naționale pe termen mediu și lung
privind gospodărirea în siguranță a combustibilului nuclear
uzat și a deșeurilor radioactive, elaborată de Agenția
Națională pentru Deșeuri Radioactive, denumită în
continuare ANDRAD, și a Strategiei naționale în domeniul
securității nucleare, elaborată de Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare, denumită în continuare
CNCAN, și cu consultarea ministerelor, a altor organe ale
administrației publice centrale și locale, a agenților
economici care au responsabilități și activează în domeniul
nuclear, precum și a asociațiilor profesionale și patronale
din domeniu.“
12. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) PNN este instrumentul prin care Guvernul
realizează politica generală pe termen lung în domeniul
nuclear, în scopul dezvoltării durabile a societății.
(2) PNN cuprinde obiectivele și politicile referitoare la
promovarea, dezvoltarea și monitorizarea activităților din
domeniul nuclear.“
13. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Strategia energetică nucleară națională
este o componentă a Strategiei naționale de dezvoltare a
domeniului nuclear, se elaborează de Ministerul Economiei
și Comerțului și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Strategia națională în domeniul securității nucleare
este o componentă a Strategiei naționale de dezvoltare a
domeniului nuclear și se elaborează de CNCAN.
(3) Strategia națională pe termen mediu și lung privind
gospodărirea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive rezultate din funcționarea instalațiilor nucleare și
radiologice, pe toată durata lor de viață utilă, precum și
din dezafectarea acestora este o componentă a Strategiei
naționale de dezvoltare a domeniului nuclear, se
elaborează și se actualizează periodic de ANDRAD, se
avizează de AN și CNCAN și se aprobă de Ministerul
Economiei și Comerțului.“

3

14. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Implementarea PNN se face pe baza
programelor sectoriale pe termen scurt, mediu și lung.
(2) Programele sectoriale privind desfășurarea
activităților din domeniul nuclear sunt elaborate și
administrate de ministerele cu activități specifice și
responsabilități în acest domeniu.“
15. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Coordonarea națională a activităților nucleare
și cooperarea internațională în domeniu“
16. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) AN asigură promovarea, dezvoltarea și
monitorizarea activităților nucleare în România, în
concordanță cu PNN.
(2) AN asigură promovarea, dezvoltarea și monitorizarea
parteneriatului internațional cu Agenția Internațională pentru
Energie Atomică — Viena, denumită în continuare AIEA, și
cu alte organizații internaționale și/sau regionale de profil,
precum și încheierea de acorduri în domeniul său de
activitate în condițiile prezentei ordonanțe și cu consultarea
autorităților cu activități specifice și responsabilități în
domeniul nuclear.
(3) AN avizează și monitorizează implementarea
programelor de asistență tehnică desfășurate în
concordanță cu acordul-cadru de țară încheiat cu AIEA.
(4) AN promovează participarea instituțiilor și agenților
economici care activează în domeniul nuclear la activitățile
care se desfășoară sub egida AIEA.“
17. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Instituții cu competențe în domeniul nuclear în România“
18. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) AN este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria PrimuluiMinistru.
(2) AN are ca principal obiect de activitate acordarea de
asistență tehnică de specialitate Guvernului în formularea
politicii în domeniul nuclear și promovarea, dezvoltarea și
monitorizarea activităților nucleare în România.“
19. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) CNCAN este instituție publică de interes
național, cu personalitate juridică, aflată în coordonarea
primului-ministru, prin Cancelaria Primului-Ministru.
(2) CNCAN este autoritatea națională competentă în
domeniul reglementării, autorizării și controlului activităților
nucleare desfășurate în România.“
20. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) ANDRAD este persoană juridică, în
subordinea Ministerului Economiei și Comerțului.
(2) ANDRAD este autoritatea națională competentă în
domeniul coordonării la nivel național a procesului de
gestionare în siguranță a combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv a depozitării definitive a
acestora.“
21. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — În îndeplinirea obiectului prezentei
ordonanțe, AN are următoarele atribuții principale:
a) coordonează elaborarea Strategiei naționale de
dezvoltare a domeniului nuclear;
b) elaborarea PNN;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

c) monitorizarea implementării Strategiei naționale de
dezvoltare a domeniului nuclear și a PNN pe componente
organizatorice, tehnice și financiare;
d) elaborarea și monitorizarea implementării politicii de
cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul nuclear;
e) monitorizarea modernizării continue a sistemelor de
protecție fizică a instalațiilor nucleare și radiologice;
f) analizarea informărilor, prezentate de CNCAN la
solicitarea AN, privind problemele legate de securitatea
instalațiilor nucleare și radiologice și suportul tehnic național
aferent, precum și cele privind garanțiile nucleare, în scopul
reactualizării Strategiei naționale de dezvoltare a domeniului
nuclear și prezentării rapoartelor către primul-ministru;
g) analizarea informărilor, prezentate de ANDRAD la
solicitarea AN, privind problemele legate de coordonarea la
nivel național a procesului de gestionare în siguranță a
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv a depozitării definitive, în scopul reactualizării
Strategiei naționale de dezvoltare a domeniului nuclear și
prezentării rapoartelor către primul-ministru;
h) inițierea de acte normative și armonizarea legislației
naționale în domeniul său de activitate, în conformitate cu
legislația Uniunii Europene și cu acordurile internaționale la
care România este parte;
i) avizarea actelor normative din domeniul nuclear;
j) avizarea documentațiilor de investiții privind
amplasarea și construcția reactoarelor nucleare de putere
și cercetare, a depozitelor definitive de deșeuri radioactive
și de combustibil nuclear uzat, precum și a celor privind
dezafectarea reactoarelor nucleare de putere și de
cercetare;
k) aprobarea strategiilor privind pregătirea personalului
de specialitate din domeniu, inclusiv a personalului de
intervenție în caz de accident nuclear și/sau de urgență
radiologică;
l) aprobarea programelor sectoriale pe termen scurt,
mediu și lung;
m) monitorizarea implementării activităților cuprinse în
PNN de utilizare a tehnicilor și tehnologiilor nucleare în
economie și în viața socială, în scopul dezvoltării durabile
a societății;
n) monitorizarea, pe componentele principale, a
producției de energie electrică de origine nucleară, de
combustibil nuclear, de apă grea și a activităților de
cercetare-dezvoltare, aplicații și inginerie tehnologică
aferente suportului tehnic național pentru domeniul
energeticii nucleare, precum și a activităților specifice
cooperării internaționale în domeniul energeticii nucleare;
o) inițierea, conform legii, de acțiuni de promovare a
intereselor specifice României în relațiile cu AIEA și cu alte
organizații și organisme din domeniul nuclear și constituirea
de puncte naționale de contact pentru activitățile din
domeniul de responsabilitate;
p) promovarea și monitorizarea activităților privind
exploatarea eficientă și în condiții de siguranță a CNE
Cernavodă, precum și a altor instalații nucleare în
funcțiune;

q) promovarea și monitorizarea investițiilor din domeniul
nuclear;
r) consolidarea parteneriatului internațional pe calea
acordurilor și tratatelor internaționale, precum și prin relații
cu instituțiile și cu organizațiile internaționale, regionale sau
naționale din domeniul său de activitate;
s) monitorizarea punerii în aplicare a acordurilor și
tratatelor internaționale din domeniul său de activitate;
t) aprobarea participării României la programele sau
proiectele internaționale în domeniul său de activitate.“
22. La articolul 18, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) AN este condusă de un consiliu de administrație,
alcătuit din 9 membri, numiți și revocați prin decizie a
primului-ministru, la propunerea președintelui AN. Din
consiliul de administrație va face parte obligatoriu și
președintele AN, care va fi și președintele consiliului de
administrație.
(3) Președintele AN are rang de secretar de stat și este
numit și revocat prin decizie a primului-ministru.“
23. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — AN poate avea în subordinea sau sub
autoritatea sa, ca unități-suport, institute de cercetare sau
dezvoltare, precum și unități economice de profil din
domeniul nuclear, înființate prin hotărâre a Guvernului.“
24. Titlul capitolului VII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VII
Sursele de finanțare privind promovarea,
dezvoltarea și monitorizarea activităților
din domeniul nuclear“
25. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Promovarea, dezvoltarea și monitorizarea
activităților din domeniul nuclear se pot face pe baza
fondurilor de finanțare provenite:
a) de la bugetul de stat;
b) din activități de producție și servicii în domeniul
nuclear;
c) de la agenți economici cu capital de stat, mixt sau
privat;
d) din cooperări în cadrul proiectelor și/sau programelor
internaționale;
e) din alte surse, conform legii.“
26. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Autoritățile, precum și agenții economici
care au responsabilități sau desfășoară activități specifice
în domeniu vor prevedea în bugetul anual propriu fonduri
privind promovarea și dezvoltarea activităților nucleare.“
27. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Ministerul Educației și Cercetării va cuprinde
în bugetul anual al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică fonduri pentru finanțarea programelor de
cercetare-dezvoltare privind promovarea și dezvoltarea
activităților nucleare în scopuri pașnice.“
Art. II. — Regulamentul de organizare și funcționare al
AN se stabilește prin hotărâre a Guvernului, în termen de
30 de zile de a data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2006.
Nr. 57.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea
în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2006.
Nr. 319.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:
îL E G E
privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Obiectul prezentei legi îl constituie reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare desfășurate în
scopuri exclusiv pașnice, astfel încât să se îndeplinească
cerințele de securitate nucleară, de protecție a personalului
expus profesional, a pacientului, a mediului, a populației și
a proprietății, cu riscuri minime în conformitate cu
reglementările și cu respectarea obligațiilor ce decurg din
acordurile și convențiile la care România este parte.“
3. La articolul 2, literele b), f) și g) vor avea următorul
cuprins:
îb) proiectarea, deținerea, amplasarea, construcțiamontajul, punerea în funcțiune, funcționarea, conservarea și
dezafectarea instalațiilor de minerit și preparare a
minereurilor de uraniu și toriu și a instalațiilor de

gospodărire a deșeurilor de la mineritul și prepararea
minereurilor de uraniu și toriu;
.........................................................................................
f) deținerea, transferul, importul și exportul informațiilor
nepublicate, aferente materialelor, dispozitivelor și
echipamentelor pertinente pentru proliferarea armelor
nucleare și a altor dispozitive nucleare explozive, prevăzute
în anexa nr. 1 la prezenta lege;
g) realizarea produselor și serviciilor destinate instalațiilor
nucleare.“
4. La articolul 2, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) sursele orfane, de la detectarea acestora până la
depozitarea finală ca deșeu radioactiv.“
5. La articolul 4, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Autoritatea națională competentă în
domeniul nuclear, care exercită atribuțiile de reglementare,
autorizare și control prevăzute în prezenta lege, este
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare,
instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul București, condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat, coordonată de
primul-ministru, prin Cancelaria Primului-Ministru.
.........................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

(3) Finanțarea comisiei se asigură integral din venituri
proprii, respectiv din tarife percepute pentru autorizarea și
controlul activităților nucleare, contribuții ale organismelor
internaționale și ale operatorilor economici, dobânzi din
disponibilități și încasări din alte surse, conform prevederilor
legale.“
6. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Comisia elaborează strategia și politica de
reglementare, autorizare și control în domeniul securității,
protecția împotriva radiațiilor nucleare, control al
neproliferării armelor nucleare, protecția fizică a materialelor
și instalațiilor nucleare, transportului materialelor radioactive
și securității nucleare a gestionării deșeurilor radioactive și
a combustibilului nuclear ars, ca parte a Strategiei
naționale de dezvoltare a domeniului nuclear, și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.“
7. La articolul 5, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) Comisia elaborează Regulamentul de taxe și tarife
pentru autorizarea și controlul activităților nucleare, ori de
câte ori este necesar, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Economiei și Comerțului, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.“
8. Titlul secțiunii 1 va avea următorul cuprins:
îAutorizații și permise de exercitare a activităților
nucleare în scopuri exclusiv pașnice“
9. La articolul 8, după alineatul (21) se introduce un nou
alineat, alineatul (22), cu următorul cuprins:
î(22) Autorizația eliberată de comisie se face pe niveluri
de exigență, în funcție de riscurile asociate ale activității
desfășurate în conformitate cu reglementările specifice
elaborate de comisie în baza prevederilor art. 5.“
10. La articolul 9, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) O condiție prealabilă eliberării permisului de
exercitare este obținerea avizului medical specific, în baza
reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în conformitate
cu prevederile art. 5 alin. (3).“
11. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) În autorizațiile eliberate de comisie pentru
proprietarul, utilizatorul sau operatorul instalațiilor nucleare
se va menționa explicit calitatea acestuia.“
12. La articolul 11, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) titularul autorizației nu își îndeplinește obligațiile
legale cu privire la constituirea surselor financiare pentru
gospodărirea și depozitarea definitivă a deșeurilor
radioactive și a combustibilului nuclear uzat și dezafectarea
instalațiilor nucleare sau asigurare de răspundere civilă
pentru daune către terți în caz de accident nuclear;“.
13. La articolul 18, litera h) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îh) dispune de aranjamente materiale și financiare
corespunzătoare și suficiente pentru colectarea, transportul,
tratarea, condiționarea și depozitarea deșeurilor radioactive
generate din propria activitate, precum și pentru
dezafectarea instalației nucleare, atunci când va înceta
definitiv activitatea autorizată, și a achitat contribuția pentru
constituirea surselor financiare pentru gospodărirea și
depozitarea definitivă a deșeurilor radioactive și a
combustibilului nuclear uzat și dezafectarea instalațiilor
nucleare;“.
14. La articolul 19, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) În cazul în care operatorul economic, deținător al
combustibilului nuclear, este în stare de faliment declarat,

Guvernul poate decide, în condițiile prezentei legi,
transferul acestuia la un operator economic autorizat de
comisie.
(22) În cazul în care operatorul economic, deținător al
unor surse de radiații, materiale nucleare sau generatori de
radiații ionizante, este în stare de faliment declarat, comisia
poate dispune, în condițiile prezentei legi, preluarea gratuită
a acestora de către un operator economic autorizat de
comisie în vederea deținerii, utilizării, casării, tratării și
depozitării definitive a acestora, după caz.“
15. La articolul 23, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Producerea, furnizarea sau importul
celor prevăzute la art. 8 alin. (4) necesită obținerea, în
prealabil, a unei autorizații de produs, model sau tip, emisă
de comisie. Autorizația de produs, model sau tip nu este
obligatorie pentru cele prevăzute la art. 8 alin. (4), fabricate
și/sau comercializate în mod legal într-un stat membru al
Uniunii Europene ori care sunt fabricate în mod legal
într-un stat semnatar al Acordului privind Spațiul Economic
European sau într-un stat cu care România a încheiat un
acord de recunoaștere în acest sens, dacă cerințele
aplicabile acestora în statul respectiv prezintă garanții
echivalente celor pe baza cărora se acordă autorizație de
produs în România.
(2) Sursele-etalon de radiații și mijloacele de măsurare
în domeniul radiațiilor ionizante trebuie să aibă aprobare de
model, eliberată de Biroul Român de Metrologie Legală, și
să fie verificate metrologic, în conformitate cu dispozițiile
legale. Pentru aparatura dozimetrică produsă în Uniunea
Europeană se vor accepta etalonarea și verificarea
metrologică efectuate de fabricant.“
16. La articolul 26, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) să achite contribuția legală la constituirea surselor
financiare pentru gospodărirea și depozitarea definitivă a
deșeurilor radioactive și a combustibilului nuclear uzat și
dezafectarea instalațiilor nucleare.“
17. La articolul 27, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) să facă dovada achitării contribuției legale la
constituirea surselor financiare pentru gospodărirea și
depozitarea definitivă a deșeurilor radioactive și a
combustibilului nuclear uzat și dezafectarea instalațiilor
nucleare;“.
18. La articolul 28, alineatele (2) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(2) La încetarea activității sau la dezafectarea
instalațiilor nucleare ori radiologice, precum și la transferul,
în parte sau în totalitate, al instalațiilor nucleare și
radiologice, al produselor radioactive ori materialelor
nucleare, titularul autorizației este obligat, în prealabil, să
solicite și să obțină, în condițiile prevăzute de lege,
autorizația de deținere, conservare, dezafectare sau
transfer, după caz.
..............................................................................................
(4) Comisia va stabili, printr-o reglementare specifică
emisă în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2),
modalitățile concrete de aplicare a prezentei legi ori de
câte ori prevederile acesteia nu pot fi aplicate simultan cu
prevederile legale de altă natură, cu consultarea
autorităților administrației publice în materie, acordând
prioritate respectării condițiilor de desfășurare în siguranță
a activităților nucleare.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
19. La articolul 35, literele a), f), h), k) și l) vor avea
următorul cuprins:
îa) inițiază proiectele de acte normative în domeniul său
de competență și emite reglementările proprii și comune cu
alte autorități competente, potrivit legii;
...........................................................................................
f) în domeniul său de competențe poate iniția, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, acțiuni de cooperare cu
Agenția Internațională pentru Energie Atomică (A.I.E.A.), cu
Agenția pentru Energie Nucleară (A.E.N.) și cu alte
organizații internaționale specializate;
...........................................................................................
h) controlează, potrivit legii, aplicarea prevederilor
tratatelor internaționale și a reglementărilor naționale în
vigoare privind controlul garanțiilor, protecția fizică, traficul
ilicit, transportul materialelor nucleare și radioactive,
protecția împotriva radiațiilor, asigurarea calității în domeniul
nuclear, securitatea nucleară a instalațiilor nucleare și
radiologice, gospodărirea combustibilului nuclear ars și a
deșeurilor radioactive și intervenția în caz de accident
nuclear;
............................................................................................
k) asigură informarea publicului asupra aspectelor aflate
în competența comisiei;
l) organizează dezbateri publice în domeniul său de
competență, potrivit legii;“.
20. La articolul 37, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 37. — (1) Autoritatea centrală pentru protecția mediului
organizează, potrivit legii, rețeaua de supraveghere a
radioactivității mediului pe teritoriul României, asigurând
fluxul informațional necesar sistemului integrat de
monitorizare a parametrilor mediului.“
21. La articolul 40, alineatele (1), (3), (5) și (6) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) Coordonarea pregătirilor de intervenție în
caz de accident nuclear, cu respectarea prevederilor
prezentei legi, se asigură, potrivit legii, de către Comitetul
ministerial pentru situații de urgență din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, cu cooperarea tuturor organelor
de specialitate ale administrației publice centrale și locale
cu atribuții în materie.
..........................................................................................
(3) Planurile de intervenție în cazul urgențelor
radiologice, cauzate de accidentele nucleare în instalații
nucleare aflate pe teritoriul altor state, care pot afecta —
prin efecte transfrontaliere — teritoriul României, precum și
planurile generale de intervenție în afara amplasamentului
instalațiilor nucleare de pe teritoriul României se elaborează
prin grija Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
...........................................................................................
(5) Planul de intervenție prevăzut la alin. (2) se aprobă
de comisie, cele prevăzute la alin. (3) se aprobă de
Comitetul ministerial pentru situații de urgență din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, iar cele prevăzute la
alin. (4) se aprobă de către conducătorii autorităților publice
centrale și locale, cu avizul Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
(6) Aplicabilitatea planului de intervenție se controlează
și se evaluează periodic: cel prevăzut la alin. (2), de către
comisie, iar cele prevăzute la alin. (3) și (4), de către
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.“
22. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — Autoritatea Națională a Vămilor din
Ministerul Finanțelor Publice va controla și va admite

7

intrarea în țară sau ieșirea din țară, pe baza autorizației
emise de comisie, a bunurilor pentru care prezenta lege
impune autorizație.“
23. Articolul 421 se abrogă.
24. La articolul 461, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) răspândirea sau introducerea deliberată în atmosferă,
apă, pe sol ori în subsol a unor materiale radioactive, de
natură să pună în pericol sănătatea oamenilor sau a
animalelor ori mediul, cu închisoare de la 5 la 20 de ani;“.
25. La articolul 47, litera q) va avea următorul cuprins:
îq) nerespectarea dispozițiilor art. 29;“.
26. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 47 lit. i)
și k) se sancționează cu amendă de la 100 lei la 3.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 47 lit. a), c), d), e),
n) și r) se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
10.000 lei.
(3) Contravențiile prevăzute la art. 47 lit. b), f), g), h),
j), l), m), o), p) și q) se sancționează cu amendă de la
2.000 lei la 20.000 lei.
(4) Limitele amenzilor contravenționale se actualizează
prin hotărâre a Guvernului.“
27. După articolul 54 se introduce un nou articol,
articolul 541, cu următorul cuprins:
îArt. 54 1 . — (1) La momentul aderării României la
Uniunea Europeană se abrogă prevederile art. 2 lit. a), c),
e) și f) și art. 8 din prezenta lege privind importul, exportul
și tranzitul înspre și dinspre statele Uniunii Europene.
(2) La momentul aderării României la Uniunea
Europeană, controlul de garanții nucleare se va realiza
conform tratatului EURATOM.“
28. La anexa nr. 2, punctele 3, 4, 6 și 9 vor avea
următorul cuprins:
î3. autoritate națională competentă în domeniul activităților
nucleare în scopuri exclusiv pașnice — autoritatea, stabilită
de lege, cu competența legală de reglementare a
activităților nucleare în scopuri exclusiv pașnice, de
autorizare a acestor activități și de control al modului de
desfășurare a acestora;
4. autorizație — document emis de autoritatea națională
competentă în domeniul activităților nucleare, în scopuri
exclusiv pașnice, în baza unei evaluări de securitate
nucleară și control, către o persoană juridică, la cererea
acesteia, pentru desfășurarea unei activități nucleare;
.........................................................................................
6. combustibil nuclear — material sau un ansamblu
mecanic care conține materie primă nucleară ori material
fisionabil special, special destinat folosirii într-un reactor
nuclear, în scopul producerii energiei nucleare;
..........................................................................................
9. instalație radiologică — generator de radiație
ionizantă, instalația, aparatul ori dispozitivul care extrage,
produce, prelucrează sau conține materiale radioactive,
altele decât cele definite la pct. 10.“
29. La anexa nr. 2, după punctul 30 se introduc șase
noi puncte, punctele 31—36, cu următorul cuprins:
î31. instalație de minerit — totalitatea lucrărilor miniere și
instalațiilor de la suprafață și din subteran, prin care se
asigură extracția și transportul minereului și sterilului,
aerajul și evacuarea apelor, inclusiv instalațiile de
gospodărire a deșeurilor asociate, care, împreună,
alcătuiesc o mină sau o carieră;
32. instalație de preparare — totalitatea construcțiilor și
instalațiilor existente pe fluxul tehnologic, care contribuie la
prepararea minereurilor, inclusiv instalațiile de gospodărire
a deșeurilor asociate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

33. instalație de gospodărire a deșeurilor radioactive
provenite de la mineritul și prepararea minereurilor de uraniu și
toriu — totalitatea construcțiilor și instalațiilor prin care se
asigură colectarea, transportul, procesarea, condiționarea și
depozitarea finală a deșeurilor radioactive, inclusiv:
a) halda sau grupul de halde aparținând unei mine de
cercetare geologică sau unei mine de extracție a
minereului de uraniu și toriu;
b) instalația de depoluare radioactivă a efluenților lichizi
proveniți de la mineritul și prepararea minereurilor de
uraniu și toriu;
c) iazul de depozitare finală sau o altă incintă special
destinată și amenajată pentru depozitarea finală a
deșeurilor radioactive provenite de la prepararea
minereurilor de uraniu și toriu;
34. minereu de uraniu — substanță în zăcământ sau
extrasă prin metode miniere, care are un conținut de
uraniu mai mare de 0,004%;
35. minereu de toriu — substanță în zăcământ sau
extrasă prin metode miniere, care are un conținut de toriu
mai mare de 0,012%;
36. trafic ilicit — orice acțiune care implică o activitate
nucleară neautorizată de deținere, transfer, import și export

pentru materiale nucleare, de interes nuclear, materiale
radioactive, echipamente și dispozitive pertinente pentru
proliferarea armelor nucleare, precum și a instalațiilor
nucleare și radiologice.“
30. La anexa nr. 3, punctele 5, 6, 8 și 9 vor avea
următorul cuprins:
î5. Comitetul ministerial pentru situații de urgență din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor
6. Inspectoratul General al Poliției din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor
.........................................................................................
8. Agenția Națională de Control al Exporturilor
9. Autoritatea Națională a Vămilor din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.“
Art. II. — Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 18 februarie 1998,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2006.
Nr. 63.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță
a activităților nucleare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 342.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/2005 pentru completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 49
din 18 august 2005 pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, adoptată în temeiul art. 1 pct. IX.1 din Legea
nr. 209/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 778 din 26 august 2005, cu următoarea
modificare și completare:

— La articolul I punctul 1, alineatul (31) al articolului 5
va avea următorul cuprins:
î(31) Institutul Național de Statistică este condus de un
președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de trei
vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru. Fiecare vicepreședinte răspunde
de unul dintre următoarele domenii:
a) activitatea de integrare europeană;
b) coordonarea activității de statistică economică și
socială;
c) coordonarea infrastructurii statistice.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2006.
Nr. 64.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 49/2005 pentru completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea
unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 49/2005 pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2006.
Nr. 343.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 173
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Mădălina Voiculescu în Dosarul
nr. 7.558/2005 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 5 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 7.558/2005, Judecătoria Sectorului 6 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Mădălina Voiculescu
în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece înu dau posibilitatea inculpatului de a solicita
suspendarea judecății decât în situația apariției unei boli
grave, constatată pe baza unei expertize medico-legale“. Se
apreciază că ar trebui să se poată dispune suspendarea
judecării cauzei penale și în alte situații.
Judecătoria Sectorului 6 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale, cauzele de suspendare fiind limitativ
prevăzute de lege, dat fiind specificul domeniului ramurii de
drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 303
din Codul de procedură penală sunt constituționale. Arată
totodată că autoarea excepției invocă neconstituționalitatea
textului de lege criticat din perspectiva unei omisiuni de
reglementare. Or, Curtea Constituțională nu se poate
substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi
celor instituite.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 303 din Codul de procedură penală, care prevede:
îCând se constată pe baza unei expertize medico-legale că
inculpatul suferă de o boală gravă, care îl împiedică să
participe la judecată, instanța dispune, prin încheiere,
suspendarea procesului penal până când starea sănătății
inculpatului va permite participarea acestuia la judecată.
Dacă sunt mai mulți inculpați, iar temeiul suspendării
privește numai pe unul dintre ei și disjungerea nu este posibilă,
se dispune suspendarea întregii cauze.
Încheierea dată în primă instanță prin care s-a dispus
suspendarea cauzei poate fi atacată separat cu recurs.
Recursul nu suspendă executarea.
Procesul penal se reia din oficiu de îndată ce inculpatul
poate participa la judecată.
Instanța este obligată să se informeze periodic dacă mai
subzistă cauza care a determinat suspendarea procesului
penal.
Instanța suspendă, prin încheiere motivată, judecata și în
cazul în care a fost ridicată o excepție de neconstituționalitate.
Suspendarea se dispune până la soluționarea de către Curtea
Constituțională a excepției. Dacă inculpatul este arestat, se
aplică în mod corespunzător prevederile art. 3002, iar dacă față

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
de acesta s-a dispus măsura obligării de a nu părăsi localitatea
sau măsura obligării de a nu părăsi țara, se aplică, în mod
corespunzător, art. 145 și 145 1 . Încheierea este supusă
recursului în termen de 5 zile de la data pronunțării.“
În motivarea excepției se susține că aceste prevederi
legale sunt contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 16, privind egalitatea în drepturi, în art. 21 referitoare
la liberul acces la justiție, în art. 24 privind dreptul la
apărare, în art. 57 privind exercitarea drepturilor și a
libertăților și în art. 124 privind înfăptuirea justiției, cu
raportare la prevederile Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale cuprinse în
art. 6, care reglementează dreptul la un proces echitabil.

11

Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că

autorul acesteia solicită în realitate

modificarea soluției legislative consacrate de textul de lege
criticat, în sensul reglementării posibilității suspendării
procesului penal și în alte situații decât cele prevăzute de
ipoteza normei legale. O asemenea critică nu intră în
competența de soluționare a Curții, care, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, î[...] se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mădălina Voiculescu în Dosarul nr. 7.558/2005 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 187
din 2 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 591 și 60 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 59 1 și 60 din Codul penal, excepție
ridicată de Vasile Erno Szaniszlo în Dosarul nr. 2.622/2005
al Judecătoriei Moreni.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.622/2005, Judecătoria Moreni a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 59 1 și 60 din Codul penal, excepție
ridicată de Vasile Erno Szaniszlo în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
discriminatorii prin aceea că reglementează condiții diferite

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006

de acordare a liberării condiționate atât sub aspectul
fracțiunilor de pedeapsă care trebuie executate, în cazul
infracțiunilor săvârșite din culpă, cât și prin stabilirea unor
cazuri speciale de acordare a liberării condiționate.
Judecătoria Moreni apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 59 1 și 60 din Codul penal, care au
următorul cuprins:
— Art. 591 (Liberarea condiționată în cazul infracțiunilor
săvârșite din culpă): îCel condamnat pentru săvârșirea uneia
sau mai multor infracțiuni din culpă poate fi liberat condiționat
înainte de executarea în întregime a pedepsei, după ce a
executat cel puțin jumătate din durata pedepsei în cazul
închisorii care nu depășește 10 ani sau cel puțin două treimi în
cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacă îndeplinește și
celelalte condiții prevăzute în art. 59 alin. 1.
Dispozițiile art. 59 alin. 2 se aplică în mod corespunzător,
liberarea condiționată neputând fi acordată înainte de
executarea efectivă a cel puțin o treime din durata pedepsei
când aceasta nu depășește 10 ani și a cel puțin jumătate când
pedeapsa este mai mare de 10 ani.
În cazul în care pedeapsa ce se execută este rezultată din
concursul între infracțiuni săvârșite din culpă și infracțiuni
intenționate, se aplică dispozițiile art. 59.
Dispozițiile art. 59 alin. 3 și 4 se aplică în mod
corespunzător.“
— Art. 60 (Liberarea condiționată în cazuri speciale):
îCondamnatul care, din cauza stării sănătății sau din alte
cauze, nu a fost niciodată folosit la muncă ori nu mai este
folosit, poate fi liberat condiționat după executarea fracțiunilor

de pedeapsă arătate în art. 59 sau, după caz, în art. 591, dacă
dă dovezi temeinice de disciplină și de îndreptare.
Cei condamnați în timpul minorității, când ajung la vârsta de
18 ani, precum și condamnații trecuți de vârsta de 60 de ani
pentru bărbați și de 55 de ani pentru femei, pot fi liberați
condiționat, după executarea unei treimi din durata pedepsei în
cazul închisorii care nu depășește 10 ani sau a unei jumătăți în
cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacă îndeplinesc celelalte
condiții prevăzute în art. 59 alin. 1.
Persoanele prevăzute în alin. 2, condamnate pentru
săvârșirea unei infracțiuni din culpă, pot fi liberate condiționat
după executarea unei pătrimi din durata pedepsei în cazul
închisorii care nu depășește 10 ani sau a unei treimi în cazul
închisorii mai mari de 10 ani, dacă îndeplinesc celelalte condiții
prevăzute în art. 59 alin. 1.
Dacă pedeapsa ce se execută este rezultată din concursul
între infracțiuni săvârșite din culpă și infracțiuni intenționate, se
aplică dispozițiile privind liberarea condiționată în cazul
infracțiunilor intenționate.
Când condamnatul execută mai multe pedepse cu
închisoare, care nu se contopesc, fracțiunile de pedeapsă se
socotesc în raport cu totalul pedepselor.
În toate cazurile, la calculul fracțiunii de pedeapsă se ține
seama de partea din durata pedepsei considerată, potrivit legii,
ca executată pe baza muncii prestate.
Dispozițiile art. 59 alin. 4 se aplică în mod corespunzător.“
În motivarea excepției se invocă prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 privind egalitatea în
drepturi și în art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, cu raportare la dispozițiile art. 1
din Protocolul nr. 12 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
interzicerea generală a discriminării.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate se aplică în mod egal tuturor persoanelor
aflate în ipoteza normei juridice, fără diferențieri pe
considerente arbitrare.
De altfel, este atributul exclusiv al legiuitorului stabilirea
condițiilor în care poate fi acordată liberarea condiționată,
aceasta nefiind un drept al condamnaților, ci doar o
vocație pe care o au aceștia, prin voința legiuitorului. Toți
condamnații care satisfac condițiile impuse de lege, fie sub
aspectul fracțiunilor de pedeapsă care trebuie executate, fie
prin încadrarea în unul dintre cazurile speciale prevăzute
de lege, se bucură de același tratament fără discriminări.
O asemenea reglementare este în concordanță cu principiul
egalității, care, așa cum a statuat Curtea Constituțională în
mod constant în jurisprudența sa, nu înseamnă îeo ipso“
aplicarea aceluiași regim juridic unor situații care, prin
specificul lor, sunt diferite. Principiul egalității nu presupune
uniformitate, așa încât toate situațiile să fie tratate în
același fel, ci presupune ca la situații egale să corespundă
un tratament egal, iar la situații diferite să existe un
tratament diferit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
Curtea constată totodată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității dispozițiilor
alin. 1, respectiv alin. 3 ale art. 60 din Codul penal, în
raport de prevederile constituționale ce consacră egalitatea
în drepturi. În acest sens sunt: Decizia nr. 386/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681
din 29 iulie 2005, Decizia nr. 96/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din

13

19 martie 2004, respectiv Decizia nr. 141/2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din
17 octombrie 2000. Soluția de respingere a excepției de
neconstituționalitate pronunțată de Curtea Constituțională
prin deciziile menționate, precum și considerentele care au
fundamentat-o, sunt valabile și în prezenta cauză, întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 591 și 60 din Codul penal, excepție ridicată de Vasile
Erno Szaniszlo în Dosarul nr. 2.622/2005 al Judecătoriei Moreni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial îAsociației Parcul Industrial Prejmer“
reprezentate de Societatea Comercială îGraells & Llonch Invest“ — S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constitutirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările
ulterioare, respectiv ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin
Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:

Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial îAsociației
Parcul Industrial Prejmer“, reprezentată de Societatea
Comercială îGraells & Llonch Invest“ — S.R.L., alcătuită
din următorii membri:
1. Societatea Comercială îGraells & Llonch Invest“ —
S.R.L., având numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului J08/556/8.03.2005, cod unic de înregistrare
15834330, și sediul social în comuna Prejmer, Strada Mare
nr. 500, județul Brașov;
2. Societatea Comercială îAqua Service“ — S.R.L.,
având numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului J08/2.321/20.09.2005, cod unic de înregistrare
17972011, și sediul social în comuna Prejmer, Strada Mare
nr. 500, județul Brașov;
3. Societatea Comercială îImpuls Strategic Consulting“ —
S.R.L., având numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului J08/1.243/16.05.2005, cod unic de înregistrare
17585481, și sediul social în comuna Prejmer, Strada Mare
nr. 500, județul Brașov;
4. Consiliul Local al Municipiului Brașov, cod fiscal
4384206;
5. Consiliul Județean Brașov, cod fiscal 4384150;
6. Consiliul Local al Comunei Prejmer, cod fiscal
4688701;
7. două persoane fizice, cetățeni spanioli.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă prezentul titlu
de parc industrial are următoarele caracteristici:
a) este situat în comuna Prejmer, județul Brașov, și este
înscris în Cartea funciară a comunei Prejmer nr. 10225/N,
sub următoarele numere topografice: 2457/4, 2457/5,
2457/6, 2457/7, 2457/8, 2464/1/1, 2464/1/2, 2464/1/3,
2464/1/4, 2464/1/5, 2464/1/6, 2464/1/7, 2457/4 — nr. cad.
518, 2457/4/1 — nr. cad. 518/1, 2457/4/2 — nr. cad.
518/2, 2457/4/3 — nr. cad. 518/3, 2457/4/4 — nr. cad.
518/4, 2457/4/5 — nr. cad. 518/5, 2457/4/6 — nr. cad.
518/6, 2457/4/7 — nr. cad. 518/7, 2457/4/8 — nr. cad.
518/8, 2457/4/9 — nr. cad. 518/9, 2457/4/10 — nr. cad.
518/10, 2457/4/11 — nr. cad. 518/11, 2457/4/12 — nr. cad.
518/12, 2457/4/13 — nr. cad. 518/13, 2457/4/14 — nr. cad.
518/14, 2457/4/15 — nr. cad. 518/15, 2457/4/16 — nr. cad.
518/16, 2457/4/17 — nr. cad. 518/17, 2457/4/18 — nr. cad.
518/18, 2457/4/19 — nr. cad. 518/19, 2457/4/20 — nr. cad.
518/20, 2457/4/21 — nr. cad. 518/21, 2457/4/22 — nr. cad.
518/22, 2457/4/23 — nr. cad. 518/23, 2457/4/24 — nr. cad.
518/24, 2457/4/25 — nr. cad. 518/25, 2457/4/26 — nr. cad.
518/26, 2457/4/27 — nr. cad. 518/27, 2457/4/28 — nr. cad.
518/28, 2457/4/29 — nr. cad. 518/29, 2457/4/30 — nr. cad.
518/30, 2457/4/31 — nr. cad. 518/31, 2457/4/32 — nr. cad.
518/32, 2457/4/33 — nr. cad. 518/33, 2457/4/34 — nr. cad.
518/34, 2457/4/35 — nr. cad. 518/35, 2457/4/36 — nr. cad.
518/36, 2457/4/37 — nr. cad. 518/37, 2457/4/38 — nr. cad.
518/38, 2457/4/39 — nr. cad. 518/39, 2457/4/40 — nr. cad.
518/40, 2457/4/41 — nr. cad. 518/41, 2457/4/42 — nr. cad.

518/42, 2457/4/43 — nr. cad. 518/43, 2457/4/44 — nr. cad.
518/44, 2457/4/45 — nr. cad. 518/45, 2457/4/46 — nr. cad.
518/46, 2457/4/47 — nr. cad. 518/47, 2457/4/48 — nr. cad.
518/48, 2457/4/49 — nr. cad. 518/49, 2457/4/50 — nr. cad.
518/50, 2457/4/51 — nr. cad. 518/51, 2457/4/52 — nr. cad.
518/52, 2457/4/53 — nr. cad. 518/53, 2457/4/54 — nr. cad.
518/54, 2457/4/55 — nr. cad. 518/55, 2457/4/56 — nr. cad.
518/56, 2457/4/57 — nr. cad. 518/57, 2457/4/58 — nr. cad.
518/58, 2457/4/59 — nr. cad. 518/59, 2457/4/60 — nr. cad.
518/60, 2457/4/61 — nr. cad. 518/61, 2457/4/62 — nr. cad.
518/62, 2457/4/63 — nr. cad. 518/63, 2457/4/64 — nr. cad.
518/64, 2457/4/65 — nr. cad. 518/65, 2457/4/66 — nr. cad.
518/66, 2457/4/67 — nr. cad. 518/67, 2457/4/68 — nr. cad.
518/68, 2457/4/69 — nr. cad. 518/69;
b) are o suprafață de 50,38 ha;
c) este în proprietatea Societății Comerciale îGraells &
Llonch Invest“ — S.R.L.
Art. 3. — Parcul Industrial Prejmer este administrat în
temeiul unui contract încheiat între membrii îAsociației
Parcul Industrial Prejmer“ și Societatea Comercială îGraells
& Llonch Administrare Parc Industrial“ — S.A., denumită în
continuare societate-administrator, nr. de înregistrare în
registrul comerțului J08/2.843/21.11.2005, cod unic de
înregistrare 18147692.
Art. 4. — Prezentul titlu de parc industrial este valabil în
perimetrul prevăzut în anexa la prezentul ordin, pe
perioada în care Societatea Comercială îGraells & Llonch
Administrare Parc Industrial“ — S.A. este societateadministrator, în condițiile respectării caracteristicilor de parc
industrial prevăzute de legislația în vigoare; anexa se
comunică celor interesați de către direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 5. — (1) În baza prezentului titlu și a Deciziei
Consiliului Concurenței nr. 55/2006, pentru investițiile
realizate în parcul industrial localizat potrivit art. 2 și 4, în
conformitate cu legislația în domeniul ajutorului de stat
pentru dezvoltare regională, beneficiază de ajutor de stat
următoarele societăți comerciale:
a) Societatea Comercială îGraells & Llonch Invest“ —
S.R.L., până la valoarea de 3.463.315 lei (RON);
b) Societatea Comercială îAqua Service“ — S.R.L.,
până la valoarea de 128.206 lei (RON).
(2) Societățile comerciale prevăzute la alin. (1) au
următoarele obligații în legătură cu investițiile realizate în
Parcul Industrial Prejmer:
a) de a menține investiția pe o perioadă de cel puțin
5 ani;
b) de a avea o contribuție de cel puțin 25% la costurile
eligibile ale investiției.
Art. 6. — (1) Societatea-administrator transmite
Ministerului Administrației și Internelor:
a) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
până la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
b) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;

15

alin. (1) lit. a) și b), are obligația de a transmite
Ministerului Administrației și Internelor datele de identificare
prevăzute la aceste litere, în condițiile precizate.
Art. 7. — Membrii îAsociației Parcul Industrial Prejmer“

c) rapoarte semestriale privind activitățile realizate în
parcul industrial.

și societatea-administrator urmăresc realizarea obiectivelor

(2) În situația în care Societatea Comercială îGraells &
Llonch Invest“ — S.R.L. încheie, în calitate de proprietar al
terenului aferent parcului industrial, contractele precizate la

anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul

prevăzute la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și

ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 23 martie 2006.
Nr. 1.244.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îA&A Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 martie 2006 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îA&A Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îA&A Broker de

Art. 2. — Societatea Comercială prevăzută la art. 1 are

Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Mediaș,

dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare

str. Cronicar Ion Neculce nr. 8, județul Sibiu, nr. de ordine

începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de

în registrul comerțului J32/97/26.01.2006, cod unic de

asigurare, dar nu mai devreme de data publicării prezentei

înregistrare 18318970, este autorizată să funcționeze ca

decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

broker de asigurare având ca obiect de activitate numai

Art. 3. — Societatea Comercială prevăzută la art. 1 are

activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor

obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a

Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și

Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor

supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările

primei de asigurare aferente contractului de asigurare de

ulterioare.

răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 14 martie 2006.
Nr. 114.312.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/4.IV.2006
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978 din 3 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 25, în loc de: îCodăuși Filip-Tadeus,...“ se va citi: îCodăuși Philip-Tadeus,...“
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.372/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial”, Partea I):
— la nr. 217, în loc de: îCopii minori: Noll Petru-Marcel,...” se va citi: îCopii minori: Noll Petru-Marinel,...”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/4.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114777]
ISSN 1453—4495

