Anul 174 (XVIII) — Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 aprilie 2006

SUMAR
Nr.

414.

8.

217.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale..................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
achiziționarea serviciilor tehnologice de sistem ......
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 979/2005 pentru aprobarea Listei obiectivelor
de investiții și a plafonului maxim al creditelor ce
se acordă în anul 2005 în condițiile Legii

HOTĂRÂRI

ALE

1–10

Nr.

Pagina

nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură...................................................................
267/1.253. — Ordin al ministrului sănătății și al
ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de
lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între
0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern

11–15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori
mobiliare.....................................................................

16

´
Rectificări .............................................................................

16

10–11
23.

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (5), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:

îe1) reabilitarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare din
amenajările viabile din domeniul public al statului;“.
2. La articolul 3, punctele 3, 11 și 26 vor avea următorul
cuprins:
î3. coordonează activitatea celor două Agenții de Plăți —
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și Agenția
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, rezultată din
reorganizarea Agenției SAPARD —, precum și programele

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

de finanțare și asistență internațională din domeniile sale
de activitate;
..........................................................................................
11. coordonează constituirea organizațiilor de
îmbunătățiri funciare (OIF) și a federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare (FOIF), prin Oficiul de reglementare a
organizațiilor de îmbunătățiri funciare (OROIF) și prin
structurile acestuia care își desfășoară activitățile în cadrul
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București și, de asemenea, monitorizează
funcționarea acestora;
............................................................................................
26. desfășoară activități de control și inspecții privind
respectarea legislației pe domenii de activitate, colaborând
în acțiunile sale, după caz, și cu celelalte autorități publice
abilitate;“.
3. La articolul 3, după punctul 31 se introduc zece noi
puncte, punctele 32—41, cu următorul cuprins:
î32. planifică și elaborează politici pentru sectorul
îmbunătățirilor funciare, elaborează și actualizează periodic
strategia națională pentru sectorul îmbunătățirilor funciare;
33. elaborează și propune politici și strategii privind
organizarea și sistematizarea teritoriilor agricole, optimizarea
exploatațiilor agricole, protecția și ameliorarea solurilor;
34. coordonează constituirea sistemului informațional în
agricultură și silvicultură și asigură funcționarea acestuia;
35. coordonează activitatea de protecție a plantelor și
carantina fitosanitară la nivel teritorial și vamal;
36. coordonează activitatea privind producerea,
prelucrarea, controlul, certificarea și comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și testarea și
înregistrarea soiurilor de plante în Catalogul oficial al
României și al Comunității Europene;
37. elaborează analize și strategii și fundamentează
programe de dezvoltare ale sectorului agricol și
agroalimentar;
38. elaborează și promovează programe privind punerea
în valoare a produselor agroalimentare și programe de
măsuri pentru stimularea și dezvoltarea investițiilor în
sectorul agroalimentar;
39. coordonează activitatea privind cercetarea științifică
agricolă;
40. elaborează și implementează strategiile și politicile
privind introducerea în cultură și pe piață a produselor
modificate genetic;
41. asigură implementarea conform legii a prevederilor
privind agricultura ecologică și acreditează organismele de
inspecție în domeniu.“
4. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, punctele 10, 12,
29, 30, 31, 41, 42 și 43 vor avea următorul cuprins:
î10. elaborează mecanisme și instrumente de
reglementare a piețelor agricole și agroalimentare, în
colaborare cu consiliile pe produs;
.........................................................................................
12. participă la armonizarea standardelor românești ale
produselor alimentare cu cele europene și internaționale,
precum și cu standardele Codex Alimentarius;
............................................................................................
29. elaborează și implementează legislația națională a
semințelor și materialului săditor conform reglementărilor
Uniunii Europene (UE), Organizației Economice de

Cooperare și Dezvoltare (OCDE), Asociației Internaționale
de Testare a Semințelor (ISTA), asigură controlul și
certificarea calității semințelor, înregistrează, supraveghează,
monitorizează și acreditează operatorii economici furnizori
de semințe și material săditor, asigură aplicarea
prevederilor Legii nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante și a reglementărilor de implementare a
legii, participă la activitatea de înregistrare a soiurilor;
30. stabilește norme fitosanitare specifice privind
prevenirea introducerii și răspândirii organismelor de
carantină, monitorizează organismele de carantină, dezvoltă
programe informatice — FITOEXPERT, PESTEXPERT,
Sistemul Informatic Național pentru Protecția Plantelor
(SINPP), coordonează omologarea și plasarea pe piață a
produselor pentru protecția plantelor;
31. elaborează strategia în domeniul protecției plantelor
și al produselor de uz fitosanitar, elaborează și
implementează politici specifice privind combaterea
biologică a bolilor, dăunătorilor, protecția fitosanitară a
culturilor și siguranța alimentară a consumatorului;
.........................................................................................
41. întocmește strategii și politici privind promovarea
produselor agroalimentare românești pe piețe externe și
monitorizează aplicarea acestora;
42. elaborează, împreună cu alte ministere implicate,
cadrul legislativ în domeniul organismelor modificate
genetic, în vederea armonizării legislației românești cu cea
a Uniunii Europene;
43. definește strategiile privind cercetarea științifică
agricolă, prin adaptarea acesteia la actuala formă de
proprietate, la modul de exploatare a terenului și la
cerințele tehnologiei moderne;“.
5. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, după punctul 29
se introduc două noi puncte, punctele 29 1 și 29 2 ,
cu următorul cuprins:
î29 1. asigură legătura cu organizațiile internaționale
specializate în domeniul semințelor: Comisia Uniunii
Europene, Comitetul tehnic pentru semințe, Organizația
Economică de Cooperare și Dezvoltare (OCDE), Asociația
Internațională de Testare a Semințelor (ISTA), Uniunea
Internațională pentru Protecția Soiurilor (UPOV), Oficiul
Comunitar al Protecției Soiurilor (CPVO) și participă la
elaborarea actelor normative ale Comunității Europene (CE)
și la negocierile și întrunirile organizate de acestea;
292. gestionează din punct de vedere tehnic Registrul
plantațiilor viticole;“.
6. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, după punctul 31
se introduce un nou punct, punctul 31 1 , cu următorul
cuprins:
î31 1 . asigură permanent schimbul de informații cu
Comisia Europeană și organismele naționale și
internaționale din domeniul fitosanitar: Asociația
Producătorilor de Produse de Uz Fitosanitar (APPUF),
Societatea Națională de Protecție a Plantelor (SNPP),
Organizația Europeană și Mediteraneană pentru Protecția
Plantelor (OEPP), Convenția Internațională pentru Protecția
Plantelor (CIPV), Organizația pentru Alimente și Agricultură
(FAO), Organizația Mondială a Comerțului (OMC), Asociația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
Europeană pentru Protecția Plantelor (ECPA), Asociația
Industriei de Protecție a Plantelor din România (AIPROM);“.
7. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, după punctul 42
se introduce un nou punct, punctul 42 1 , cu următorul
cuprins:
î421. elaborează și implementează politicile și strategiile
naționale privind introducerea în cultură și pe piață a
produselor modificate genetic, asigurând un control eficient
al acestora;“.
8. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, după punctul 43
se introduc două noi puncte, punctele 43 1 și 43 2 ,
cu următorul cuprins:
î43 1 . monitorizează implementarea politicilor de
cercetare științifică agricolă prin unitățile de cercetaredezvoltare din subordine;
432. participă la definirea, orientarea și implementarea
politicilor de formare profesională în sectoarele din
competența ministerului;“.
9. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, după punctul 48
se introduc treizeci și opt de noi puncte, punctele 49—86,
cu următorul cuprins:
î49. asigură corelarea activităților și programelor
ministerului privind sectorul îmbunătățirilor funciare cu
planurile, politicile, programele și activitățile altor ministere
și instituții publice;
50. propune și înființează comitete tehnice consultative
și poate propune acordarea de facilități organizațiilor
neguvernamentale de utilitate publică, care promovează
sau elaborează programe și proiecte în domeniul
îmbunătățirilor funciare și în alte domenii conexe;
51. elaborează și emite ordine și regulamente privind
exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajărilor de
îmbunătățiri funciare, precum și cu privire la diminuarea
suprafeței deservite de sistemele și amenajările de irigații
sau desecare și drenaj și de lucrările de apărare împotriva
inundațiilor și de combatere a eroziunii solului;
52. atestă persoanele fizice și juridice care solicită
desfășurarea de activități de îmbunătățiri funciare, respectiv
de proiectare, executare de lucrări, fabricare și utilizare a
instalațiilor și echipamentelor specifice acestor activități;
53. asigură, prin experți și specialiști atestați potrivit
legii, evaluarea stării de siguranță în exploatare și controlul
respectării standardelor de siguranță a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
54. emite norme și standarde tehnice privind prevenirea
și reducerea poluării și utilizarea rațională a apei în cadrul
amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
55. avizează sau, după caz, aprobă documentațiile
tehnico-economice de execuție de noi amenajări de
îmbunătățiri funciare și de reabilitare și modernizare a
amenajărilor existente finanțate de la bugetul de stat, cu
consultarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare sau la propunera acesteia;
56. organizează și asigură funcționarea sistemului
național de supraveghere, evaluare, prognoză și avertizare
privind efectele ecologice și economice ale amenajărilor de
îmbunătățiri funciare ca parte componentă a sistemului
național de monitorizare integrată de fond și de impact,
pentru toți factorii de mediu;

3

57. organizează, execută și actualizează sistemul
informațional de evidență la nivel național al amenajărilor
de îmbunătățiri funciare din domeniul agricol;
58. aprobă situațiile financiare anuale ale Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare;
59. supune aprobării Guvernului bugetul de venituri și
cheltuieli al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare pentru încadrarea acestuia în prevederile bugetului
ministerului, programul de activitate pentru exercițiul
financiar următor și indicatorii de performanță;
60. solicită informații și rapoarte de activitate de la
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare;
61. aprobă reabilitarea și modernizarea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare existente și execuția de noi amenajări,
la propunerea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare;
62. aplică măsurile prevăzute la art. 38 alin. (2) lit. b),
c) și f) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu
modificările și completările ulterioare, prin Agenția
Domeniilor Statului, iar pe cele prevăzute la lit. a), d) și e)
ale aceluiași alineat, prin Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare;
63. organizează Registrul național al organizațiilor de
îmbunătățiri funciare (OIF), acordă consultanță și asistență
la înființarea și reorganizarea organizațiilor și federațiilor,
avizează înființarea organizațiilor și federațiilor, inclusiv
teritoriile propuse ale acestora, solicită informații și rapoarte
din partea organizațiilor și federațiilor privind exploatarea și
întreținerea infrastructurii ce le-a fost transmisă în folosință
sau proprietate, elaborează proiectele de hotărârii ale
Guvernului privind transferul infrastructurii de îmbunătățiri
funciare din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului, monitorizează îndeplinirea condițiilor legale și
modul de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat
către organizații și federații, efectuează controale la
organizații și federații, cuprinzând atât controale tehnice,
cât și financiare, conform legii, avizează dizolvarea,
lichidarea, reorganizarea și modificarea statutului
organizațiilor și federațiilor, acordă asistență tehnică
organizațiilor și federațiilor.
64. coordonează activitățile de gestionare și actualizare
a sistemului informațional în agricultură și silvicultură,
organizarea și sistematizarea teritoriului agricol, protecția și
ameliorarea solurilor;
65. elaborează strategia în domeniul utilizării
îngrășămintelor, coordonează activitatea de utilizare a
îngrășămintelor, avizează autorizarea îngrășămintelor,
controlează modul de implementare a legislației în vigoare;
66. elaborează strategii agroalimentare în colaborare cu
consiliile pe produs, în conformitate cu politica economică
a Guvernului, cu reglementările Uniunii Europene și cu
tendințele pe plan mondial;
67. elaborează analize economice ale programelor,
mecanismelor și instrumentelor politicilor sectoriale,
evaluează modul de implementare și formulează propuneri
de ajustare a acestora;
68. definește politica generală de primire a informațiilor
de piață, monitorizează și participă la analiza strategică a
piețelor agricole; efectuează studii de marketing;
69. organizează și implementează un sistem
informațional de date privind piața produselor agricole;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

70. elaborează analize sectoriale și pe produse, în
scopul eficientizării procesului de elaborare a politicilor
agricole și agroalimentare sectoriale;
71. elaborează, promovează și implementează cadrul
legislativ privind calitatea produselor agroalimentare;
72. elaborează, aplică și evaluează politica de punere
în valoare a produselor agroalimentare prin intermediul
denumirilor de origine, indicațiilor geografice și al mărcilor
de calitate, asigură atestarea și promovarea produselor
tradiționale;
73. elaborează și promovează programe și măsuri de
stimulare și dezvoltare privind sprijinul întreprinzătorilor
români și străini în activitatea de investiții în tehnica
agricolă, echipamente și instalații în sectorul agroalimentar,
inclusiv prin sisteme de creditare;
74. elaborează și implementează strategii și programe
de dezvoltare specifice pentru susținerea și dezvoltarea
activităților producătorilor agricoli și a asociațiilor de
producători, conform politicii promovate de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
75. asigură recunoașterea și funcționarea grupurilor de
producători din agricultură, ca autoritate competentă;
76. elaborează, promovează și implementează,
împreună cu organismele din domeniu, cadrul legal pentru
aplicarea corectă a sistemului de clasificare a carcaselor
EUROP;
77. controlează, în condițiile legii, activitatea de
clasificare a carcaselor, activitatea clasificatorilor, a
agențiilor de clasificare și a abatoarelor și stabilește măsuri
pentru aplicarea corectă a sistemului de clasificare a
carcaselor EUROP;
78. centralizează și transmite informațiile primite de la
abatoare și de la Comisia de clasificare a carcaselor și
întocmește sinteze pentru raportarea informațiilor către
Uniunea Europeană;
79. organizează și coordonează activitatea de inspecții
privind producerea, valorificarea, comercializarea și
certificarea calității produselor, conform prevederilor
legislației în vigoare pentru domeniile: vitivinicol; legumefructe; creșterea animalelor; licențe, mărci; organisme
modificate genetic; îngrășăminte chimice și licențiere,
depozitare cereale;
80. organizează și coordonează efectuarea controlului
de conformitate pentru fructele și legumele în stare
proaspătă cu standardele de comercializare în vigoare pe
întreaga filieră de produs;
81. exercită controlul în scopul verificării securității și/sau
calității în producerea, prelucrarea, depozitarea, transportul
și comercializarea produselor alimentare și aplicarea
măsurilor în conformitate cu prevederile legale;
82. exercită controlul tehnic pe toate fazele sistemului
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
stabilind măsurile necesare în conformitate cu prevederile
legale;
83. controlează modul de respectare a legislației
vitivinicole în vigoare în producerea, prelucrarea,
depozitarea, transportul și comercializarea vinurilor și a
altor produse vitivinicole;
84. monitorizează și controlează operatorii economici și
persoanele fizice care cultivă, depozitează, condiționează și
valorifică plante modificate genetic, respectând legislația în
domeniul organismelor modificate genetic;

85. organizează și efectuează controlul calității
îngrășămintelor și conservării solului, în conformitate cu
cerințele legislației în vigoare;
86. urmărește modul de aplicare a prevederilor legale
cu privire la verificarea și certificarea condițiilor financiare
și tehnice de către inspectorii abilitați, în vederea acordării
licenței de depozit.“
10. La articolul 4 alineatul (1) punctul I, punctele 22, 23,
27 și 28 se abrogă.
11. La articolul 4 alineatul (1) punctul II, punctele 3, 4,
15 și 29 vor avea următorul cuprins:
î3. exercită atribuțiile prevăzute de lege în vederea
asigurării respectării regimului silvic în toate suprafețele de
pădure, indiferent de titularul dreptului de proprietate
asupra acestor suprafețe;
4. coordonează și controlează activitatea de elaborare și
avizare, în concepție unitară, a amenajărilor silvice, precum
și a studiilor de transformare a pășunilor împădurite;
............................................................................................
15. organizează, prin structurile teritoriale de specialitate
din subordine, modul de gospodărire a pădurilor proprietate
privată și a celor proprietate publică aparținând unităților
administrativ-teritoriale;
............................................................................................
29. asigură implementarea și monitorizarea măsurii 3.5 —
«Silvicultură în cadrul Programului SAPARD și al
programelor de dezvoltare rurală în domeniul forestier»;“.
12. La articolul 4 alineatul (1) punctul II, după punctul 3
se introduce un nou punct, punctul 3 1 , cu următorul
cuprins:
î31. exercită atribuțiile prevăzute de lege în vederea
asigurării controlului circulației materialului lemnos,
instalațiilor de debitat material lemnos și depozitelor de
material lemnos;“.
13. La articolul 4 alineatul (1) punctul II, după punctul 8
se introduce un nou punct, punctul 8 1 , cu următorul
cuprins:
î8 1. coordonează, împreună cu factorii responsabili,
acțiunile de regenerare a pădurilor;“.
14. La articolul 4 alineatul (1) punctul II, după punctul
12 se introduce un nou punct, punctul 121, cu următorul
cuprins:
î121. coordonează exproprierea pentru cauză de utilitate
publică a terenurilor degradate ce vor fi împădurite și a
celor pe care se vor înființa perdele forestiere de
protecție;“.
15. La articolul 4 alineatul (1) punctul II, după punctul
27 se introduce un nou punct, punctul 271, cu următorul
cuprins:
î271. verifică și aprobă documentațiile întocmite pentru
justificarea pierderilor cauzate de calamități înregistrate la
lucrările de corectare a torenților și de drumuri forestiere
finanțate de la bugetul de stat;“.
16. La articolul 4 alineatul (1), punctul III va avea
următorul cuprins:
îIII. În domeniul dezvoltării rurale:
1. asigură armonizarea cadrului instituțional și
dezvoltarea capacității administrative a structurilor
responsabile pentru elaborarea și implementarea
programelor de dezvoltare rurală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
2. elaborează strategiile și programele de dezvoltare
echilibrată a spațiului rural la nivel național, regional și
local, în funcție de potențialul resurselor de dezvoltare, în
concordanță cu strategia sectorului agroalimentar, cu
prioritățile stabilite prin Programul de guvernare, precum și
cu nivelul resurselor de finanțare alocate acestei activități;
3. dezvoltă și promovează parteneriate la nivel național,
regional și local, inclusiv parteneriate public-private;
4. asigură secretariatul Comitetului Național Strategic
pentru Dezvoltare Rurală constituit pentru elaborarea și
monitorizarea Programului Național de Dezvoltare Rurală
2007—2013;
5. colaborează cu structurile altor ministere și ale
organizațiilor profesionale în vederea permanentei
îmbunătățiri a cadrului legislativ și organizatoric general de
dezvoltare rurală;
6. răspunde de coordonarea acțiunilor de implementare
a Instrumentului special de preaderare pentru agricultură și
dezvoltare rurală — SAPARD, prin coordonarea activității
Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit;
7. răspunde de implementarea tehnică a măsurii
îAsistență tehnică“ și a măsurii îPregătire profesională“ din
cadrul Programului SAPARD;
8. elaborează Planul Național Strategic și Programul
Național de Dezvoltare Rurală pentru perioada 2007—2013,
în conformitate cu obiectivele naționale de dezvoltare rurală
și cu prevederile legislației europene în domeniu;
9. elaborează programe specifice de dezvoltare rurală în
conformitate cu cerințele legislației europene și naționale în
domeniu;
10. coordonează implementarea programelor de
dezvoltare rurală europene — Programul SAPARD,
Programul Național de Dezvoltare Rurală — în concordanță
cu recomandările comitetelor de monitorizare și ale
reglementărilor Uniunii Europene;
11. urmărește implementarea programelor de dezvoltare
rurală europene în concordanță cu principiile și politicile
Uniunii Europene, în special în domeniile concurenței,
achizițiilor publice, protecției mediului și egalității de șanse
între femei și bărbați;
12. urmărește obținerea rezultatelor generale și a
impactului definit prin programele de dezvoltare rurală
naționale și europene, precum și a celor specifice,
prevăzute în strategia de dezvoltare rurală;
13. asigură informarea publicului și a mass-media cu
privire la rolul Comisiei Europene în dezvoltarea
programelor și în conștientizarea potențialilor beneficiari cu
privire la oportunitățile ce decurg din implementarea
programelor de dezvoltare rurală;
14. elaborează și asigură un sistem funcțional de
colectare, prelucrare și management al informațiilor și
datelor statistice și financiare privind implementarea
programelor de dezvoltare rurală și evaluarea și
monitorizarea asistenței financiare comunitare acordate
pentru implementarea acestora;
15. analizează și propune modificări ale programelor de
dezvoltare rurală europene — SAPARD și Programul
Național de Dezvoltare Rurală — și înaintează comitetelor
de monitorizare corespunzătoare propunerile privind
realocările de fonduri între măsuri și submăsuri; după
aprobarea lor de către Comitetul de monitorizare, transmite

5

modificările și/sau ajustările propuse spre analiză și
aprobare Comisiei Europene iar autorității de plată, spre
informare; operează modificările, după aprobarea lor de
către Comisia Europeană, și informează corespunzător
instituțiile implicate în implementarea programelor de
dezvoltare rurală;
16. elaborează și prezintă spre aprobare comitetelor de
monitorizare rapoartele anuale de implementare și, după
aprobarea acestora, le transmite spre aprobare Comisiei
Europene;
17. asigură implementarea măsurilor de control intern
pentru corectitudinea operațiunilor finanțate prin Programul
Național de Dezvoltare Rurală și pentru alte programe de
dezvoltare rurală, în concordanță cu principiile unui
management financiar riguros și transparent;
18. urmărește și verifică instituirea de către autoritățile
de implementare, precum și de către cele de plată, care
implementează măsurile din Programul Național de
Dezvoltare Rurală și din proiectele finanțate prin fondurile
europene și naționale, a unui sistem contabil și de
evidență separat, precum și a unui cod de contabilitate
adecvat pentru toate operațiunile finanțate;
19. asigură corelarea măsurilor din programele de
dezvoltare rurală naționale și europene cu cele din
programele sectoriale și regionale;
20. asigură îndeplinirea cerințelor referitoare la
informarea și publicitatea privind asistența financiară a
programelor de dezvoltare rurală naționale și europene;
21. organizează evaluarea intermediară a Programului
Național de Dezvoltare Rurală și informează Comitetul de
monitorizare asupra rezultatelor acestuia și asupra
modalităților propuse pentru implementarea recomandărilor
și concluziilor primite de la Comisia Europeană ca urmare
a evaluării intermediare;
22. furnizează informațiile privind absorbția fondurilor
aferente programelor de dezvoltare rurală naționale și
europene gestionate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, conform datelor cuprinse în tabelele
financiare;
23. constituie Comitetul de monitorizare pentru
Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 și
asigură președinția și secretariatul acestuia;
24. în exercitarea atribuțiilor de Autoritate de
management pentru Programul SAPARD:
a) coordonează programarea și asigură monitorizarea
implementării instrumentului de preaderare pentru
agricultură și dezvoltare rurală SAPARD;
b) contribuie la crearea și exploatarea sistemului
computerizat de monitorizare și evaluare a implementării
instrumentului financiar de preaderare SAPARD;
c) inițiază măsuri și participă împreună cu instituțiile de
profil la elaborarea programelor menite să sprijine
pregătirea profesională a funcționarilor publici, precum și a
operatorilor economici, în domeniul programului comunitar
de preaderare SAPARD;
d) organizează reuniunile Comitetului de monitorizare
pentru Programul SAPARD și asigură președinția și
secretariatul acestuia;
e) stabilește în cooperare cu Agenția de Plăți pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit indicatorii de monitorizare pe
măsuri și submăsuri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

f) propune și contribuie la constituirea sistemului
informatic și a bazei de date specifice;
g) colectează, analizează și prelucrează informațiile
necesare monitorizării și evaluării Programului SAPARD;
h) raportează informațiile privind monitorizarea și
evaluarea Programului SAPARD către Comitetul de
monitorizare pentru Programul SAPARD și Comisia
Europeană;
i) propune Comisiei Europene soluții privind îmbunătățirea
implementării Programului SAPARD, în consultare cu
Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit și cu
acordul Comitetului de monitorizare pentru Programul
SAPARD;
j) elaborează și transmite Comisiei Europene raportul
anual privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit și cu aprobarea Comitetului de monitorizare pentru
Programul SAPARD;
k) redactează și transmite Comisiei Europene raportul
final privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit și cu aprobarea Comitetului de monitorizare pentru
Programul SAPARD;
l) informează autoritățile implicate în derularea fondurilor
europene de dezvoltare rurală cu privire la necesitatea
modificărilor administrative corespunzătoare în baza Deciziei
Comisiei Europene privind amendarea Programului
SAPARD;
m) informează anual Comisia Europeană despre
inițiativele luate și măsurile prevăzute cu privire la
informarea publicului privind rezultatele Programului
SAPARD și rolul jucat de Comunitatea Europeană;
n) analizează anual, împreună cu reprezentanții Comisiei
Europene, rezultatele implementării Programului SAPARD;
o) analizează calitatea și implicațiile evaluărilor
efectuate;
p) organizează evaluarea intermediară și realizează
evaluarea ex post în cooperare cu Comisia Europeană și
Comitetul de monitorizare pentru Programul SAPARD;
r) asigură orice alte funcții și atribuții ale Autorității de
management pentru Programul SAPARD, prevăzute în
acordurile SAPARD încheiate cu Comisia Comunităților
Europene și în conformitate cu legislația națională în
vigoare;
25. Autoritatea de management pentru Programul
Național pentru Dezvoltare Rurală 2007—2013 este
responsabilă de administrarea și implementarea programului
conform reglementărilor Uniunii Europene, astfel:
a) asigură că proiectele sunt selectate pentru finanțare
în conformitate cu criteriile aplicabile programului de
dezvoltare rurală;
b) asigură un sistem de înregistrare și păstrare a
informațiilor statistice la implementarea în formă
computerizată adecvată scopurilor de monitorizare și
evaluare;
c) asigură că beneficiarii și alte organisme implicate în
implementarea operațiunilor:
(i) sunt informați cu privire la obligațiile lor rezultate
din ajutorul acordat și păstrează ori un sistem
contabil separat ori un cod contabil adecvat
pentru toate tranzacțiile legate de operațiune;

(ii) cunosc condițiile referitoare la furnizarea datelor
către autoritatea de management și la
înregistrarea rezultatelor;
d) asigură că evaluările programului sunt făcute în
limitele perioadei stipulate în reglementările Uniunii
Europene și se conformează cadrului comun de
monitorizare și evaluare și pentru prezentarea evaluărilor
făcute autorităților naționale și Comisiei Europene;
e) conduce Comitetul de monitorizare și trimite
documentele necesare pentru a monitoriza implementarea
programului din perspectiva obiectivelor sale specifice;
f) asigură conformitatea cu obligațiile referitoare la
publicitate;
g) elaborează raportul de progres anual și, după
aprobarea de către Comitetul de monitorizare, îl prezintă
Comisiei Europene;
h) asigură că Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală
și Pescuit primește toate informațiile necesare, mai ales
despre aplicarea procedurilor, precum și despre orice
controale efectuate cu referire la proiectele selectate pentru
finanțare, înainte de autorizarea plăților;
26. îndeplinește și alte atribuții, în condițiile legii.“
17. La articolul 4 alineatul (1), punctul IV va avea
următorul cuprins:
îIV. În domeniul afacerilor europene și al relațiilor
internaționale:
1. coordonează și monitorizează acțiunile legate de
negocierile de aderare a României la Uniunea Europeană,
pentru sectoarele agricol, agroalimentar, dezvoltare rurală,
forestier și pescuit;
2. asigură pregătirea și derularea misiunilor de
monitorizare ale Comisiei Europene, precum și pregătirea
și participarea la consultările tehnice cu aceasta;
3. coordonează și monitorizează acțiunile legate de
pregătirea sectoarelor agroalimentar, dezvoltare rurală,
pescuit și forestier pentru aderare: Programul Național de
Aderare a României la Uniunea Europeană, îndeplinirea
angajamentelor asumate prin Programul Național de
Aderare a României la Uniunea Europeană și prin
documentele programatice de negocieri, rapoartele anuale
privind progresele înregistrate în procesul de aderare,
Planul de implementare la nivel local a legislației
armonizate cu acquis-ul comunitar, Planul de măsuri
prioritare pentru pregătirea aderării la Uniunea Europeană;
4. asigură corelarea modului în care legislația națională
transpune prevederile legislației comunitare în domeniul de
responsabilitate al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
5. urmărește și avizează documentele specifice pentru
sectoarele agroalimentar, dezvoltare rurală, pescuit și
forestier, în relația cu alte capitole de negociere pentru
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
este membru al delegațiilor sectoriale;
6. pregătește și susține participarea României la
activitățile din cadrul Consiliului Uniunii Europene pentru
Agricultură și Pescuit, precum și la Comitetele de Gestiune
ale Comisiei Europene;
7. coordonează întocmirea pozițiilor și punctelor de
vedere în conformitate cu strategia și politicile Guvernului
și ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
față de documentele supuse dezbaterii sau aprobării în
cadrul structurilor Consiliului Uniunii Europene;
8. asigură evidența și arhivarea documentelor elaborate
în cadrul grupurilor de lucru, al Comitetului special agricol
și al Consiliului pentru agricultură și pescuit;
9. coordonează și avizează acțiunile derulate, suportate
prin Programul TAIEX;
10. coordonează, organizează și monitorizează
activitatea Corpului de consilieri de integrare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
11. coordonează și avizează actele normative pentru
crearea și funcționarea Registrului Informatic de
Contabilitate Agricolă (RICA), conform angajamentelor din
documentele de negocieri, și asigură pregătirea și
implementarea planului construcției instituționale RICA și a
sistemului informațional experimental de contabilitate
agricolă;
12. coordonează și avizează propunerile și proiectele de
finanțare din fonduri PHARE, pe baza priorităților din
Parteneriatul pentru aderare și alte documente programatice
în domeniile de activitate ale Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
13. monitorizează și coordonează implementarea tehnică
a proiectelor PHARE, îndeplinind sarcinile ce îi revin în
procesul de organizare a licitațiilor în domeniile de
activitate ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale;
14. coordonează și urmărește derularea în bune condiții
a proiectelor cu finanțare externă: PHARE, bilaterale,
precum și cu organisme internaționale, în vederea
asigurării absorbției fondurilor alocate în domeniile de
activitate ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale;
15. coordonează și organizează activitatea din cadrul
Unității de Implementare a Programelor PHARE (UIP—
PHARE) pentru crearea, dezvoltarea și consolidarea
structurilor administrative în agricultură compatibile cu cele
din Uniunea Europeană;
16. coordonează și avizează proiectele de acorduri,
convenții, protocoale și alte înțelegeri de colaborare
economică și tehnico-științifică bilaterală în domeniul
agroalimentar, pădurilor, dezvoltării rurale și pescuitului cu
alte state și urmărește îndeplinirea procedurilor prevăzute
în Legea nr. 590/2003 privind tratatele, pentru negocierea,
semnarea și intrarea în vigoare a documentelor respective;

17. sprijină și monitorizează implementarea acordurilor
bilaterale de cooperare în domeniul agroalimentar,
pădurilor, dezvoltării rurale și pescuitului;
18. avizează lucrările pentru comisiile mixte interguvernamentale de cooperare economică și tehnico-științifică
bilaterală și coordonează activitatea grupurilor mixte de
lucru pentru sectoarele agroalimentar, păduri, dezvoltare
rurală și pescuit, ca urmare a acordurilor bilaterale
încheiate
sau
a
hotărârilor
comisiilor
mixte
interguvernamentale;
19. coordonează activitățile în relația cu organismele
internaționale: Organizația pentru Alimente și Agricultură
(FAO), Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică (OECD), Fondul Internațional pentru Dezvoltare
Agricolă (FIDA), Inițiativa Central Europeană (ICE),
Organizația de Cooperare Economică la Marea Neagră
(OCEMN), Banca Mondială și alte organisme, precum și
proiectele finanțate de acestea;
20. asigură reprezentarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale la întâlnirile oficiale externe
și interne pe problematica integrării europene și a relațiilor
internaționale;
21. coordonează activitățile Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale în relația cu organismele
internaționale și cu structurile regionale la care România
este membră.“
18. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este de 570, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.“
19. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru activitățile specifice de control, inspecții,
gestiune economico-administrativă, precum și pentru
activități interinstituționale, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale are în dotare un număr de
12 autoturisme de intervenție, cu un consum lunar de
600 litri/lună/autoturism.“
20. Anexele nr. 1—5 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—5
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 martie 2006.
Nr. 414.

7

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ANEXA Nr. 11)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

9
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea unității

I. Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat
1. Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală — servicii publice deconcentrate
2. Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“
3. Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară
4. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
5. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale
6. Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
7. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
8. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
9. Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
N O T Ă:

II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este de 10.688.
Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor — servicii publice deconcentrate
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Laboratoarele publice pentru controlul calității viei și vinului (cu sediul în județele Prahova, Alba și Vrancea)
Oficiul Național al Viei și Vinului
Agenția Națională de Consultanță Agricolă, inclusiv oficiile/centrele județene și locale de consultanță agricolă
din subordinea acesteia
Autoritatea Hipică Națională
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru instituțiile prevăzute la cap. II este de 3.093.
III.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Alte unități finanțate din venituri proprii
Agenția Domeniilor Statului
Institutul de Bioresurse Alimentare
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești—Argeș

IV. Unități cu finanțare externă și de la bugetul de stat
— Unități de management al proiectului (UMP)
ANEXA Nr. 3
UNITĂȚILE

care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.
2.
3.
4.

Societatea Națională îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
Societatea Națională a Produselor Agricole — S.A.
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
ANEXA Nr. 4
UNITĂȚILE

care funcționează în coordonarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
1. Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
(sursa de finanțare: venituri proprii)
2. Autoritatea Hipică Națională (sursa de finanțare: venituri proprii și
venituri de la bugetul de stat)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
ANEXA Nr. 5
NORMATIVE DE AUTOTURISME

la unitățile care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Denumirea unității

TOTAL

Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală—servicii publice deconcentrate
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
îProf. dr. G. K. Constantinescu“
Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide
în Plante și Produse Vegetale
Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC)
Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului săditor — servicii publice deconcentrate
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Agenția Națională de Consultanță Agricolă
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
Oficiul Național al Viei și Vinului
Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Valea Călugărească
Laboratorul Regional pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Blaj
Laboratorul Regional pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Odobești

din care:
Autoturisme
pentru activități
Autospeciale
specifice

9/unitate
20

3/unitate
3

6/unitate
17

3
3
2

2
2
1

1
1
1

120
129
3
157
6
4/unitate

102
86
2
56
4
3/unitate

18
43
1
101
2
1/unitate

4
69
39
1
1
1
1

4
69
30
1
1
1
1

—
—
9
—
—
—
—

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind achiziționarea serviciilor tehnologice de sistem
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. e), al art. 56 alin. (1), al art. 58 alin. (3) și al art. 63
alin. (1) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere lipsa infrastructurii necesare implementării mecanismelor de piață pentru achiziționarea serviciilor
tehnologice de sistem,
ținând cont de referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din 31 martie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Până la data de 30 aprilie 2006, Compania
Națională îTranselectrica“ — S.A. elaborează în
conformitate cu prevederile cap. 8 din Codul comercial al
pieței angro de energie electrică, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 25/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 989 din 27 octombrie 2004, și
transmite spre aprobare Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) procedurile
privind:
1. modul de ofertare a rezervelor de reglaj secundar și
terțiar și a puterii reactive pentru reglarea tensiunii de către
participanții la piața de echilibrare și, respectiv, de către
producători sau operatorii de distribuție;
2. modul de acceptare a ofertelor individuale de servicii
tehnologice de sistem de către operatorul de transport și
de sistem (OTS);

3. modalitatea de decontare de către OTS a ofertelor
acceptate ale participanților la piața de echilibrare, respectiv
ale producătorilor sau operatorilor de distribuție.
Art. 2. — Până la data de 31 mai 2006, Compania
Națională îTranselectrica“ — S.A. este obligată să testeze
funcționalitatea mecanismelor de piață necesare aplicării
procedurilor prevăzute la art. 1, aprobate de ANRE, și să
transmită la ANRE rezultatele obținute.
Art. 3. — (1) În perioada 1 aprilie — 30 iunie 2006,
Compania Națională îTranselectrica“ — S.A. achiziționează
diferențele dintre cantitățile de servicii tehnologice de sistem
necesare OTS și cantitățile specificate la art. 1 alin. (1) din
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 61/2005 privind cadrul de
funcționare a pieței angro de energie electrică, în
conformitate cu prevederile Procedurii interimare privind
modalitatea de alocare a sumelor lunare prevăzute pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
asigurarea serviciilor de sistem, aprobată prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 495/2001.
(2) În perioada 1 aprilie — 30 iunie 2006, se suspendă
aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) din Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 61/2005.
Art. 4. — În perioada 1 iulie — 31 decembrie 2006,
cantitățile de servicii tehnologice de sistem specificate la
art. 3 alin. (1) se achiziționează prin mecanismele de piață
implementate de Compania Națională îTranselectrica“ — S.A.

11

Art. 5. — Compania Națională îTranselectrica“ — S.A.
și agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice
implicați în mecanismele de piață, precum și
departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 aprilie 2006.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 31 martie 2006.
Nr. 8.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 979/2005
pentru aprobarea Listei obiectivelor de investiții și a plafonului maxim al creditelor ce se acordă
în anul 2005 în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură
Având în vedere prevederile art. 7 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură și ale
art. 14 și ale art. 16 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005,
în baza Referatului nr. 119.358 din 3 aprilie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 979/2005 pentru aprobarea Listei
obiectivelor de investiții și a plafonului maxim al creditelor
ce se acordă în anul 2005 în condițiile Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876 din
29 septembrie 2005, se modifică astfel:

— Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Suma alocată Fondului este de 30 milioane lei
RON și se asigură din bugetul alocat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale în anii 2005
și 2006.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 29 martie 2006.
Nr. 217.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 267/21 martie 2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.253/31 martie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 321/2001
privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni,
care nu beneficiază de lapte matern
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu
vârste cuprinse între 0—12 luni, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul comun de aprobare nr. E.N. 8.341/2006,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
ministrul sănătății și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte
praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni, care
nu beneficiază de lapte matern, prevăzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București și direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
De la această dată își încetează aplicabilitatea Ordinul
ministrului sănătății și familiei și al ministrului administrației
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

publice nr. 449/410/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind acordarea gratuită de lapte praf pentru
copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni care nu beneficiază
de lapte matern, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 371 din 10 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinul ministrului sănătății și
familiei nr. 402/2001 pentru aprobarea Normelor de
procedură privind acordarea gratuită de lapte praf pentru
copiii cu vârsta 0—12 luni care nu beneficiază de lapte
matern, cu modificările și completările ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni,
care nu beneficiază de lapte matern
Art. 1. — Laptele praf formulă pentru sugari se acordă
gratuit, pe bază de prescripție medicală eliberată de
medicul de familie, numai pentru copiii cu vârste cuprinse
între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și
care se încadrează în următoarele criterii:
a) cu mame care prezintă contraindicații ale alăptării
(boli grave: TBC pulmonar activ, neoplazii, cașexie,
septicemie, boli psihice grave, scleroză în plăci, insuficiență
renală sau cardiacă, diabet zaharat decompensat,
tireotoxicoză, mamă infectată cu HIV, tratamente cu
citostatice, diazepine, anticoagulante, radioizotopi,
eclampsie);
b) copii sănătoși la care se constată o creștere
nesatisfăcătoare (sub limita inferioară a normalului vârstei),
datorită absenței sau insuficienței cantitative a laptelui
matern. Creșterea nesatisfăcătoare a copilului va fi
consemnată în fișa de consultație medicală a acestuia,
după evaluarea, de către medicul de familie/medicul
specialist pediatru sau neonatolog, a tehnicii de alăptare și
a curbei ponderale. Evaluarea curbei ponderale se
realizează prin compararea greutății copilului la un interval
de minimum două săptămâni. Orice altă metodă de
apreciere a absenței sau insuficienței cantitative a laptelui
matern (îproba suptului“, aspectul laptelui etc.) este lipsită
de valoare;
c) copil adoptat sau aflat în familie de plasament;
d) cu mamă decedată.
Art. 2. — (1) Prescrierea laptelui praf formulă pentru
sugari care se acordă gratuit pentru copiii cu vârste
cuprinse între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte
matern și se încadrează în criteriile de acordare prevăzute
la art. 1, se face pe rețetă tip Ministerul Sănătății și
cuprinde în mod obligatoriu următoarele date: denumirea
cabinetului medical, datele de identificare ale copilului
(numele, prenumele, CNP, vârsta), criteriul de încadrare în
program, numărul fișei de consultație/din registrul de
consultație, diagnosticul îalimentat artificial sau mixt“,

denumirea laptelui praf indicat și cantitatea recomandată,
data prescrierii, semnătura și parafa medicului.
(2) Prescripția medicală pentru acordarea laptelui praf
are valabilitate pentru luna în curs.
(3) La recomandarea laptelui praf formulă pentru sugari
care se acordă gratuit pentru copiii cu vârste cuprinse între
0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și care
se încadrează în criteriile de acordare prevăzute la art. 1,
medicii vor respecta prevederile Codului Internațional de
Marketing al Substitutelor de Lapte Matern, elaborat de
OMS și UNICEF, la care România a aderat din anul 1982.
Personalul medical are obligația de a încuraja și promova
alăptarea.
(4) Prescrierea laptelui praf formulă pentru sugari care
se acordă gratuit pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 și
12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și care se
încadrează în criteriile de acordare prevăzute la art. 1, se
realizează fără a se condiționa dovedirea calității de
asigurat a părinților copiilor.
(5) Medicii de familie au obligația de a înscrie pe lista
de asigurați copiii neînscriși cu vârste cuprinse între 0 și
12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și care se
încadrează în criteriile de acordare prevăzute la art. 1, cu
ocazia primei consultații medicale.
(6) Medicii de familie au responsabilitatea de a prescrie
laptele praf formulă pentru sugari care se acordă gratuit
pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 și 12 luni, care nu
beneficiază de lapte matern și care se încadrează în
criteriile de acordare prevăzute la art. 1, numai ca o
consecință a actului medical propriu. În situațiile în care
prescrierea laptelui praf se realizează la recomandarea
medicului specialist pediatru/neonatolog, comunicată prin
scrisoare medicală, responsabilitatea revine și medicului
care a efectuat recomandarea.
Art. 3. — Costul laptelui praf formulă pentru sugari care
se acordă gratuit pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 și
12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

13

încadrează în criteriile de acordare prevăzute la art. 1, se
suportă din bugetul Ministerului Sănătății, în limita fondurilor
alocate de la bugetul de stat cu această destinație, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
derularea programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate de la bugetul de stat.

Art. 5. — (1) Formula de lapte praf pentru sugari care
se achiziționează prin licitație are o compoziție acceptabilă
pentru orice vârstă cuprinsă între 0 și 12 luni și respectă
prevederile legale în vigoare privind alimentele cu destinație
nutrițională specială.

Art. 4. — Achiziționarea laptelui praf formulă pentru
sugari care se acordă gratuit pentru copiii cu vârste
cuprinse între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte
matern și care se încadrează în criteriile de acordare
prevăzute la art. 1, se realizează în conformitate cu
legislația în vigoare privind achizițiile publice, prin licitație
organizată de Ministerul Sănătății și/sau direcțiile de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, autoritățile contractante fiind direcțiile de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București.

(2) La stabilirea compoziției formulei de lapte praf se
pot lua în considerare recomandările Comisiei de
specialitate pediatrie a Ministerului Sănătății și Institutului
pentru Ocrotirea Mamei și Copilului îProf. Dr. Alfred
Rusescu“, formulate în baza standardelor stabilite de
Uniunea Europeană, Organizația Mondială a Sănătății și
alte foruri de prestigiu în acest domeniu, iar compoziția
este adaptată nevoilor nutriționale ale copiilor din România.
(3) Compoziția formulei de lapte praf care se
achiziționează prin licitație este următoarea:

Compoziția la 100 ml lapte reconstituit:
Kcal = 67—80
KJ = 250—335
Proteine:

Lipide:
Glucide:

Săruri minerale:
Na:
Ca:
Fe:
I:
Vitamine:

1,5—2,5 g
Conținutul în proteine
poate fi mai mic (1,2 g) numai
în cazul în care conținutul în
aminoacizi este echilibrat, cu
biodisponibilitate crescută.
Concentrația optimă a unor
aminoacizi esențiali (g AA/16 g
azot proteic):
— triptofan = 2,0—2,5
— treonină = 5,3—6
— valină = 5,9—7
— izoleucină = 5,7—6,5
— leucină = 11,5—12
3,3—3,7 g
7—10 g

din care:

Albumină min. 40%

din care:
din care:

Acizi grași polinesaturați (acid linoleic) min. 0,4
Lactoză min. 4,6 g
Zaharoză max. 2,2 g
Polizaharide (amidon, dextrinmaltoză)

Max. 0,40 g
Max. 40 mg
Min. 38 mg
0,8—1,5 mg
Min. 3,4 µg
— vitamina A (min. 57 µg/160 UI);
— vitamina D (~1 µg/40 UI);
— vitamina E, vitamina K,
vitamina C, vitamina B1,
vitamina B2, vitamina B6,
vitamina B12, vitamina PP
pantotenat, acid folic, biotină

Art. 6. — (1) Laptele praf care se achiziționează prin
licitație va fi ambalat în cutii etichetate în limba română,
conform prevederilor privind etichetarea produselor stabilite
prin art. 9 din Codul Internațional de Marketing al
Substitutelor de Lapte Matern și prin Hotărârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificările
și completările ulterioare.

(2) Furnizorul are obligativitatea de a inscripționa pe
fiecare cutie care urmează a fi distribuită mențiunea: îAcest
produs nu se comercializează“.
Art. 7. — (1) Firmele declarate câștigătoare ale licitației
vor asigura transportul laptelui praf la spațiile de depozitare
identificate de direcțiile de sănătate publică, în conformitate
cu graficele de livrare cuprinse în caietul de sarcini.
(2) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai
sectoarelor municipiului București, vor asigura transportul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

laptelui praf de la spațiile de depozitare ale direcțiilor de
sănătate publică către locul de distribuire.
Art. 8. — Pentru ambalarea, transportul și depozitarea
laptelui praf vor fi respectate normele sanitare în vigoare.
Art. 9. — (1) Eliberarea laptelui praf se face prin grija
primarilor unităților administrativ-teritoriale în a căror rază
se află cabinetele medicale individuale ale medicilor de
familie, care au în evidențe copiii cu vârste cuprinse între
0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte matern și care
se încadrează în criteriile de acordare prevăzute la art. 1.
(2) Primarul va nominaliza, prin dispoziție, persoana din
aparatul propriu care va răspunde de primirea și eliberarea
laptelui praf.
(3) Persoana desemnată de primar eliberează laptele
praf numai pe baza rețetelor întocmite de medicul de
familie.
Art. 10. — Instituțiilor și autorităților administrației
publice, precum și medicilor de familie implicați în
acordarea gratuită a laptelui praf formulă pentru copiii cu
vârste cuprinse între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de
lapte matern și care se încadrează în criteriile de acordare
prevăzute la art. 1, le revin următoarele atribuții:
1. Ministerul Sănătății:
a) fundamentează necesarul de resurse financiare
pentru acordarea gratuită a laptelui praf pentru copiii cu
vârste cuprinse între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de
lapte matern și care se încadrează în criteriile de acordare
prevăzute la art. 1;
b) elaborează și aprobă Fișa copilului cu vârsta
cuprinsă între 0 și 12 luni, care beneficiază de acordarea
laptelui praf în conformitate cu prevederile Legii
nr. 321/2001, prevăzută în anexa nr. 2 la ordin;
c) coordonează și finanțează activitatea de acordare
gratuită a laptelui praf.
2. Direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București:
a) repartizează medicii de familie pe fiecare unitate
administrativ-teritorială în a cărei rază teritorială se află
cabinetul medical individual al medicului respectiv, atât în
mediul urban, cât și în cel rural;
b) comunică medicilor de familie repartiția făcută;
c) instruiesc medicii de familie privind gestionarea
informațiilor din Fișa copilului cu vârsta cuprinsă între 0 și
12 luni, care beneficiază de acordarea laptelui praf în
conformitate cu prevederile Legii nr. 321/2001, și răspund
de buna desfășurare a acestui proces la nivelul fiecărui
județ;
d) în termen de două luni de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin,
realizează o bază de date cu informațiile cuprinse în fișele
copiilor cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni, care
beneficiază de acordarea laptelui praf în conformitate cu
prevederile Legii nr. 321/2001, raportate de medicii de
familie, și centralizează aceste informații conform
metodologiei stabilite de Ministerul Sănătății; până la
definitivarea acestei baze de date, acordarea laptelui praf
se va face potrivit listelor aflate în evidența direcțiilor de
sănătate publică;
e) actualizează baza de date, în conformitate cu
raportările lunare primite de la medicii de familie;

f) transmit Ministerului Sănătății — Direcția generală de
asistență medicală, structuri sanitare și salarizare, pe
suport de hârtie și în format electronic, până la data de
15 a lunii în curs, pentru luna anterioară, datele
centralizate conform metodologiei stabilite;
g) coordonează, îndrumă și controlează modalitatea în
care se desfășoară activitatea de acordare a laptelui praf;
h) transmit Ministerului Sănătății necesarul lunar de
fonduri pentru deschiderea de credite, aferente lunii
următoare, până la data de 15 a lunii curente, având în
vedere numărul beneficiarilor și cantitatea de lapte praf
distribuită în luna precedentă;
i) comunică primarilor comunelor, orașelor, municipiilor și
ai sectoarelor municipiului București repartizarea medicilor
de familie și cantitățile lunare de lapte praf alocate pe
fiecare unitate administrativ-teritorială;
j) identifică spații de depozitare adecvate;
k) înregistrează în evidența contabilă (gestiune)
cantitatea de lapte praf achiziționată și efectuează plata
acestuia către furnizori, pe baza facturilor primite de la
aceștia și a recepțiilor cantitative și calitative ale laptelui
praf, certificate din punct de vedere al realității, regularității
și legalității operațiunilor;
l) înregistrează descărcarea gestiunii și trecerea pe
cheltuieli efective a laptelui praf distribuit gratuit pe baza
borderourilor centralizate, însoțite de rețete, întocmite și
transmise de persoana desemnată potrivit art. 9 alin. (2).
3. Medicul de familie:
a) are obligația de a adopta o atitudine profesională și
responsabilă în protecția, promovarea și menținerea
alăptării, informând femeia încă din perioada de graviditate
asupra beneficiilor laptelui matern;
b) informează părinții asupra criteriilor de acordare a
laptelui praf formulă pentru copiii cu vârste cuprinse între
0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte matern, și
asupra locului unde va fi eliberat acesta;
c) prescrie rețetele de lapte praf gratuit copiilor care
îndeplinesc condițiile pentru acordarea acestuia;
d) are obligația de a ține evidența și de a monitoriza
permanent copiii cu vârste cuprinse între 0 și 12 luni, care
nu beneficiază de lapte matern și care se încadrează în
criteriile de acordare prevăzute la art. 1, pe care îi are în
evidență, pe baza fișei prevăzute în anexa nr. 2;
actualizează lunar informațiile cuprinse în această fișă;
e) transmite direcției de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, pe suport hârtie și în
format electronic, până la data de 5 a lunii în curs pentru
luna anterioară, fișele copiilor pe care îi are în evidență,
cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni, care beneficiază de
acordarea laptelui praf în conformitate cu prevederile Legii
nr. 321/2001.
4. Autoritățile administrației publice locale:
a) primarii comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai
sectoarelor municipiului București, desemnați să fie parte
integrantă din procesul de distribuție, vor asigura un spațiu
de depozitare adecvat, precum și crearea condițiilor
necesare pentru prevenirea modificării proprietăților nutritive
ale produselor depozitate;
b) primarii comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București vor colabora cu direcțiile
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006
București, pentru evaluarea dinamică a cantităților de lapte
praf necesare;
c) transportul laptelui praf de la spațiile de depozitare
ale direcțiilor de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, până la locul de distribuție se face
prin grija primarilor comunelor, orașelor, municipiilor,
respectiv ai sectoarelor municipiului București;
d) asigură înregistrarea cantităților de lapte praf primite
în evidența extracontabilă, pe baza procesului-verbal de
predare-primire încheiat între direcția de sănătate publică
județeană, respectiv a municipiului București, și persoana
delegată;
e) iau măsuri pentru eliberarea laptelui praf către
beneficiari numai pe baza rețetelor prescrise de medicii de
familie;
f) întocmesc lunar un borderou centralizator al
consumului de lapte praf, la care atașează rețetele
aferente, pe baza căruia se efectuează descărcarea din
evidența extracontabilă a cantității de lapte praf eliberate;

g) originalul
consumului, însoțit
sănătate publică
București, în prima

borderoului centralizator lunar al
de rețete, se predă lunar direcției de
județene, respectiv a municipiului
zi după expirarea lunii curente;

h) păstrează pentru descărcarea de gestiune o copie a
borderoului lunar al consumului de lapte praf;
i) prefecții județelor și al municipiului București au
obligația să sprijine și să controleze modul în care se
aplică prevederile Legii nr. 321/2001, precum și ale
prezentelor norme metodologice. De asemenea, vor informa
lunar Ministerul Administrației și Internelor asupra modului
în care se desfășoară activitatea de distribuție a laptelui
praf;
j) autoritățile administrației publice locale vor lua măsuri
adecvate pentru stoparea fenomenului de comercializare a
laptelui praf acordat gratuit pentru copiii cu vârste cuprinse
între 0 și 12 luni, care nu beneficiază de lapte matern, din
fonduri alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății.

ANEXA Nr. 2

Cabinet medical ........................................................
Județ ..........................................................................
Localitate ...................................................................
Medic de familie .......................................................
(numele și prenumele)

FIȘA

copilului cu vârsta cuprinsă între 0 și 12 luni,
care beneficiază de acordarea laptelui praf în conformitate
cu prevederile Legii nr. 321/2001
1. Nr. fișei de consultație .........................................................................
2. CNP .......................................................................................................
3. Numele și prenumele ...........................................................................
4. Sex M/F
5. Domiciliu U/R
Date privind nașterea copilului:
6. Data nașterii (zz/ll/aaaa) .....................................................................
7. Greutate (g) ..........................................................................................
8. Talia la naștere (cm) ...........................................................................
9. Vârstă gestațională (săptămâni) ..........................................................
Date privind acordarea laptelui praf:
10. Data intrării în program (zz/ll/aaaa) ...................................................
11. Data ieșirii din program (zz/ll/aaaa) ..................................................
12. Criteriul de selecție: a/b/c/d
13. Greutatea copilului la data prescrierii ...............................................
14. Alimentat: mixt/artificial
15. Cantitatea de lapte praf prescrisă .....................................................
16. Data prescrierii rețetei .........................................................................

Ștampila cabinetului

15

Semnătura și parafa medicului
........................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/6.IV.2006

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (5), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare,
în ședința din data de 16 februarie 2006,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât emiterea următorului ordin:
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și directorul general executiv vor urmări ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 1/2006 privind
emitenții și operațiunile cu valori mobiliare, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 9 martie 2006.
Nr. 23.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

´
RECTIFICĂRI
În Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 323/2006 pentru aprobarea Sistemului
de informare și monitorizare a traficului navelor care intră/ies în/din apele naționale navigabile ale României,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 22 martie 2006, se face următoarea rectificare
(care aparține Redacției îMonitorul Oficial”, Partea I):
— la art. 2 alin (2), în loc de: îPrezentul ordin se aplică:“ se va citi: îPrezentul ordin nu se aplică:“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/6.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114883]
ISSN 1453—4495

