PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 313

I

Joi, 6 aprilie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 220 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza
finală din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și ale art. 28
alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții .......

conformității produselor, republicată, și a regulilor
de aplicare și utilizare a marcajului european de
conformitate CE .......................................................

4–10

Hotărârea Guvernului nr. 71/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modulele utilizate în
diferite faze ale procedurilor de evaluare a
conformității produselor din domeniile reglementate,
prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea

DECIZII

ALE

CURȚII

11–22

Hotărârea Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a
organismelor de certificare și de inspecție care
realizează evaluarea conformității produselor din
domeniile reglementate prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată ............................................

22–26

Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea unor
măsuri de supraveghere a pieței produselor din
domeniile reglementate, prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor .................................................................

1–3

REPUBLICĂRI
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor .................................................................

Pagina

27–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 220
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza finală
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
și ale art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale
art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMusic Television
System“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 8.008/CV/2005 al Tribunalului București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.

a contravenientului în lipsa unui mandat emis de o instanță
judecătorească.

La apelul nominal răspunde Inspectoratul de Stat în
Construcții, prin consilier juridic, lipsă fiind autorul excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În argumentarea acestei opinii se apreciază
că textul art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 se referă la legitimarea contravenientului, și nu
la percheziția corporală. Astfel, legitimarea contravenientului
are în vedere strict stabilirea de către agentul constatator a
identității contravenientului și nu conduce la concluzia
obligativității percheziției corporale.

Reprezentantul Inspectoratului de Stat în Construcții
solicită respingerea ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza finală din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, întrucât acestea nu au
legătură cu soluționarea cauzei. Totodată, se arată că
dispozițiile art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 nu
contravin art. 21 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
ca
inadmisibilă
a
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza finală din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, întrucât acestea nu au
incidență în cauză. Totodată, se arată că dispozițiile art. 28
alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 nu contravin art. 21
din Constituție, întrucât plângerea împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției vizează
atât sancțiunea aplicată, cât și măsura complementară.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.008/CV/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza
finală din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor și ale art. 28 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială
îMusic Television System“ — S.R.L. din București într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului formulat de
acesta împotriva sentinței de respingere a plângerii sale
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției prevăzute de art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 50/1991.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că
prevederile art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 15
alin. (1) și ale art. 23 alin. (1) și (2). În acest sens, se
apreciază că textul legal criticat consacră o abatere gravă
de la principiul inviolabilității libertății persoanei, întrucât
reglementează posibilitatea efectuării percheziției corporale

Totodată, se apreciază că art. 28 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 50/1991 contravine textului art. 21 alin. (1) din
Constituție, întrucât plângerea împotriva procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravenției are ca obiect
înumai sancțiunea cu amendă aplicată“, nu și măsura
subsidiară a desființării lucrărilor executate.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că
neconstituționalitate este neîntemeiată.

excepția

de

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, susținerile părții prezente,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 28 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare. Dispozițiile legale
criticate au următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
— Art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001: î[...]. În caz de refuz, pentru legitimarea
contravenientului agentul constatator poate apela la ofițeri și
subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.“;
— Art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991: î(1) O
dată cu aplicarea amenzii pentru contravențiile prevăzute la
art. 26 alin. (1) lit. a) și b) se dispune oprirea executării
lucrărilor, precum și, după caz, luarea măsurilor de încadrare a
acestora în prevederile autorizației sau de desființare a
lucrărilor executate fără autorizație ori cu nerespectarea
prevederilor acesteia, într-un termen stabilit în procesul-verbal
de constatare a contravenției. [...]
(3) Măsura desființării construcțiilor se aplică și în situația în
care, la expirarea termenului de intrare în legalitate stabilit în
procesul-verbal de constatare a contravenției, contravenientul
nu a obținut autorizația necesară.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (1) privind universalitatea, ale
art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție și ale art. 23
alin. (1) și (2) privind libertatea individuală.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că posibilitatea
efectuării percheziției corporale a contravenientului în lipsa
unui mandat emis de o instanță judecătorească încalcă
principiile constituționale ale universalității și ale libertății
individuale. Totodată, se consideră că textul art. 28
alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 nu prevede nici o
cale de atac împotriva măsurii complementare de
desființare a lucrărilor executate, ceea ce contravine
textului art. 21 alin. (1) din Constituție.
Curtea constată că prevederile art. 18 teza finală din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se referă la legitimarea

3

contravenientului, iar acest aspect are ca finalitate strict
stabilirea de către agentul constatator a identității
contravenientului și nu presupune obligativitatea percheziției
corporale, ca măsură procesual penală. În caz de refuz,
pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau
gardieni publici. Numai polițistul, în cazurile nerespectării
dispozițiilor sale, este îndreptățit să folosească forța pentru
legitimarea persoanei, potrivit art. 31 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea
Poliției Române, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 9 mai 2002. Totodată, Curtea reține
că toate aceste măsuri au caracter administrativ.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că
prevederile art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 nu încalcă dispozițiile art. 15 alin. (1) din
Constituție. În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (1)
și (2) din Constituție, invocate de autorul excepției, acestea
nu au incidență în cauză, ele referindu-se la libertatea
individuală.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 în raport cu
art. 21 alin. (1) din Constituție, Curtea constată că, potrivit
art. 35 alin. (2) teza întâi din aceeași lege, îîmpotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției
se poate face plângere în termen de 15 zile de la data
înmânării sau comunicării acestuia“, ceea ce înseamnă că
plângerea vizează atât amenda aplicată, cât și măsurile
complementare prevăzute de art. 28 din lege. În
consecință, Curtea nu poate reține vreo încălcare a
prevederilor art. 21 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 teza finală din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 28 alin. (1) și (3) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială îMusic Television System“ — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 8.008/CV/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 608/2001*)
privind evaluarea conformității produselor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul legal unitar
pentru elaborarea reglementărilor tehnice, evaluarea
conformității și supravegherea pieței pentru produsele
introduse pe piață și/sau puse în funcțiune în România, din
domeniile reglementate, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Produsele din domeniile reglementate se
introduc pe piață și/sau se pun în funcțiune numai dacă
satisfac cerințele esențiale, dacă conformitatea lor a fost
evaluată conform procedurii de evaluare aplicabile și dacă
poartă marcajul de conformitate potrivit prevederilor
prezentei legi și ale reglementărilor tehnice aplicabile, în
vigoare.
Art. 3. — Se exceptează de la prevederile prezentei legi
grupele de produse din categoria tehnicii militare,
armamentului și echipamentelor speciale care implică
apărarea și siguranța națională, cărora, din motive
întemeiate, nu le sunt aplicabile principiile stabilite prin
prezenta lege.
Art. 4. — (1) În sensul prezentei legi, termenii de
specialitate se definesc după cum urmează:
a) acreditare — procedura prin care organismul național
de acreditare, recunoscut conform legii, atestă că un
organism sau un laborator este competent să efectueze
sarcini specifice;
b) autoritate competentă — organ al administrației
publice centrale responsabil cu reglementarea unui
domeniu;
c) cerință esențială — cerință care are în vedere
protecția sănătății, securitatea utilizatorilor, protecția
animalelor domestice, a proprietății și a mediului, așa cum
este prevăzută în actele normative în vigoare;
d) certificare a conformității — acțiune a unui organism
care este independent față de clienții lui și alte părți
interesate și care dovedește existența încrederii adecvate
că un produs, identificat corespunzător, este conform cu un
anumit standard sau cu un alt document normativ;
e) certificat de conformitate — document emis pe baza
regulilor unui sistem de certificare și care indică existența
încrederii adecvate că un produs, identificat corespunzător,

este conform cu un anumit standard sau cu un alt
document normativ;
f) certificat de examinare de tip — document emis de
către un organism notificat, prin care se atestă că un tip
de produs supus evaluării conformității în baza unei
reglementări tehnice care prevede evaluarea conformității
produsului prin aplicarea modulului îexaminare de tip“
respectă cerințele acelei reglementări tehnice;
g) certificat de recunoaștere — document emis de o
autoritate competentă, prin care se atestă că un laborator
sau un organism de certificare ori de inspecție este capabil
și competent tehnic să realizeze sarcini specifice în
legătură cu o anumită procedură de evaluare a conformității
și demonstrează independența, imparțialitatea și integritatea
conform prevederilor unei reglementări tehnice;
h) declarația de conformitate EC — parte a procedurii de
evaluare a conformității, prin care un producător sau un
reprezentant autorizat al acestuia dă o asigurare scrisă că
un produs satisface cerințele esențiale din reglementările
tehnice aplicabile sau este în conformitate cu tipul pentru
care s-a emis un certificat de examinare de tip și satisface
cerințele esențiale din reglementările tehnice aplicabile;
i) document normativ — document care prevede reguli,
linii directoare ori caracteristici pentru activități sau pentru
rezultatele acestora; termenul este generic și include
standarde, specificații tehnice, coduri de bună practică și
reglementări;
j) domeniu reglementat — ansamblul activităților
economice și produselor asociate acestora, pentru care se
emit reglementări tehnice specifice privind condițiile de
introducere pe piață și/sau de punere în funcțiune;
k) desemnare — procedura prin care o autoritate
competentă aprobă, prin ordin al conducătorului său, un
laborator, un organism de certificare sau de inspecție
recunoscut, dreptul de a acționa pe piață în legătură cu o
procedură de evaluare a conformității, prevăzută de o
reglementare tehnică;
l) evaluare a conformității — activitate al cărei obiect
este determinarea faptului că un produs satisface cerințele
esențiale din reglementările tehnice aplicabile sau că un
produs este în conformitate cu tipul pentru care s-a emis
un certificat de examinare de tip și satisface cerințele
esențiale din reglementările tehnice aplicabile produsului;

*) Republicată în temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 19/2005 pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005, aprobată prin Legea nr. 81/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 12 aprilie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 608/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001 și a mai fost modificată prin:
Ordonanța Guvernului nr. 71/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 30 august 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 876 din 10 decembrie 2003; Ordonanța Guvernului nr. 62/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 17 august 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 406/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 14 octombrie 2004; Hotărârea Guvernului nr. 14/2006 pentru
completarea anexei nr. 1 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din
13 ianuarie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
m) inspecție — examinarea proiectului unui produs, a
unui produs, a unui serviciu, a unui proces sau a unei
instalații și determinarea conformității lor cu condițiile
specifice sau cu condițiile generale, pe baza unei aprecieri
profesionale;
n) importator — orice persoană fizică autorizată sau
persoană juridică cu domiciliul, respectiv cu sediul, în
România sau în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene, care introduce pe piața românească sau pe
piața Uniunii Europene un produs provenit din afara acestui
spațiu;
o) introducere pe piață a unui produs — acțiunea de a
face disponibil, pentru prima dată, contra cost sau gratuit,
un produs din domeniul reglementat, în vederea distribuirii
și/sau utilizării;
p) încercare — operațiune tehnică ce constă în
determinarea uneia sau mai multor caracteristici ale unui
produs, în concordanță cu o procedură specificată;
q) marcaj de conformitate — simbolul care se aplică de
producător sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
înainte de introducerea pe piață și/sau de punerea în
funcțiune, pe un produs, pe o placă de marcaj atașată, pe
ambalajul și/sau pe documentele însoțitoare și care are
semnificația conformității produsului cu toate cerințele
esențiale prevăzute în reglementările tehnice aplicabile:
— CS — marcaj național de conformitate, denumit în
continuare marcaj CS, conform prevederilor anexei nr. 2 ;
— CE — marcaj european de conformitate, denumit în
continuare marcaj CE, conform prevederilor anexei nr. 3;
r) notificare — procedura prin care o autoritate
competentă informează Comisia Europeană și statele
membre ale Uniunii Europene cu privire la laboratorul sau
organismul de certificare ori de inspecție, aflat sub
jurisdicția română, desemnat pentru a îndeplini sarcini
specifice în legătură cu evaluarea conformității și pentru
care Comisia Europeană a alocat anterior un număr,
conform prevederilor reglementării tehnice specifice;
s) organism de certificare — organism independent față
de clientul lui și alte părți interesate, care aplică regulile
unui sistem de certificare în scopul evaluării, certificării și
supravegherii conformității;
t) organ de control — structură responsabilă, stabilită să
asigure supravegherea pieței;
u) organism de inspecție — organism independent față
de clientul lui și alte părți interesate, care efectuează
inspecția;
v) organism notificat — laborator de încercări, organism
de certificare sau de inspecție, persoană juridică cu sediul
în România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
care a fost desemnat și notificat de către o autoritate
competentă ori, respectiv, de către un stat membru, pentru
a realiza evaluarea conformității într-un domeniu
reglementat și care este cuprins în lista organismelor
notificate, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
w) organism recunoscut — laborator de încercări,
organism de certificare sau de inspecție, persoană juridică
cu sediul în România, care este capabil și competent
tehnic să realizeze sarcini specifice în legătură cu o
anumită procedură de evaluare a conformității și care

5

demonstrează independență, imparțialitate și integritate,
conform prevederilor unei reglementări tehnice și pentru
care s-a emis un certificat de recunoaștere;
x) producător — persoană fizică autorizată sau
persoană juridică, responsabilă pentru proiectarea și
realizarea unui produs, în scopul introducerii pe piață și/sau
al punerii în funcțiune în România ori într-un stat membru
al Uniunii Europene, în numele său. Responsabilitățile
producătorului se preiau de orice persoană fizică autorizată
sau persoană juridică ce asamblează, ambalează ori
etichetează produse în vederea introducerii pe piață și/sau
a punerii în funcțiune, sub nume propriu;
y) Protocol la Acordul european privind evaluarea
conformității și acceptarea produselor industriale, denumit în
continuare PECA — protocol încheiat între Uniunea
Europeană și statele sale membre, pe de o parte, și
România, pe de altă parte, pentru anumite domenii
reglementate, privind recunoașterea mutuală a rezultatelor
evaluării conformității și acceptarea produselor industriale;
z) punere în funcțiune — acțiunea ce are loc în
momentul primei utilizări a unui produs, în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene;
z 1 ) recunoaștere — acțiune în responsabilitatea
autorității competente, prin care se stabilește dacă un
laborator sau un organism de certificare ori de inspecție
este capabil și competent tehnic să realizeze sarcini
specifice în legătură cu o anumită procedură de evaluare a
conformității și demonstrează independență, imparțialitate și
integritate, conform prevederilor unei reglementări tehnice,
în vederea desemnării și, după caz, a notificării;
z2) reprezentant autorizat al producătorului — persoană
fizică sau juridică cu domiciliul, respectiv cu sediul, în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
împuternicită de producător să acționeze în numele
acestuia;
z3) standard european armonizat — standard european,
elaborat în baza unui mandat al Comisiei Europene și
adoptat de către o organizație europeană de standardizare,
care conferă prezumția de conformitate cu cerințele
esențiale dintr-o directivă aplicabilă, acoperită de un astfel
de standard. Lista standardelor europene armonizate se
publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
z 4 ) supravegherea pieței — ansamblul măsurilor,
resurselor și structurilor instituționale adecvate, prin care
autoritățile competente asigură și garantează, în mod
imparțial, că produsele introduse pe piață și/sau puse în
funcțiune îndeplinesc prevederile reglementărilor tehnice
aplicabile, indiferent de originea lor, cu respectarea
principiului liberei concurențe.
(2) Termenii îstandard“, îspecificație tehnică“ și
îreglementare tehnică“ se definesc conform prevederilor
reglementărilor în vigoare privind măsurile de organizare și
realizare a schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între
România și statele membre ale Uniunii Europene, precum
și Comisia Europeană.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
CAPITOLUL II
Reglementări tehnice

Art. 5. — (1) În scopul asigurării securității vieții și
sănătății populației, precum și al protejării mediului,
animalelor domestice și proprietății, autoritățile competente
elaborează reglementări tehnice, cu respectarea principiilor
internaționale și comunitare privind libera circulație a
mărfurilor în comerțul intern și internațional.
(2) Reglementările tehnice se aprobă prin hotărâri ale
Guvernului.
Art. 6. — Reglementările tehnice prevăd, în principal:
a) definirea domeniilor reglementate prevăzute în anexa
nr. 1;
b) grupele de produse care fac obiectul reglementării
tehnice, precum și grupele de produse exceptate de la
aceasta, dacă este cazul;
c) cerințele esențiale;
d) procedurile pentru evaluarea conformității produselor;
e) conținutul dosarului tehnic și documentele ce atestă
conformitatea cu cerințele esențiale;
f) cerințele minime pentru evaluarea organismelor
desemnate să realizeze evaluarea conformității produselor
cu cerințele esențiale;
g) regulile de aplicare a marcajului de conformitate,
dacă este cazul;
h) cerințele privind supravegherea pieței.
Art. 7. — (1) Reglementările tehnice vor face referire la
standardele europene armonizate, adoptate la nivel
național, care conferă prezumția de conformitate cu
cerințele esențiale.
(2) În scopul adoptării standardelor europene armonizate
autoritățile competente asigură mijloacele financiare din
fonduri alocate de la bugetul de stat.
Art. 8. — Autoritățile competente vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, lista cuprinzând
standardele adoptate prevăzute la art. 7.
CAPITOLUL III
Evaluarea conformității
Art. 9. — Principiile pe care se bazează procesul de
evaluare a conformității sunt:
a) competență și imparțialitate;
b) transparență și credibilitate;
c) independență față de posibila predominare a oricăror
interese specifice;
d) asigurarea confidențialității și păstrarea secretului
profesional;
e) reprezentarea intereselor publice;
f) contribuția la promovarea principiului liberei circulații a
produselor.
Art. 10. — (1) Potrivit prevederilor prezentei legi,
produsele din domeniile reglementate care se introduc pe
piață și/sau se pun în funcțiune trebuie să poarte marcajul
de conformitate corespunzător, dacă reglementările tehnice
aplicabile prevăd aplicarea acestui marcaj.
(2) Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
înainte de introducerea pe piață și/sau punerea în

funcțiune a produselor din domeniile reglementate, are
obligația să asigure:
a) proiectarea și realizarea produselor, respectând
cerințele esențiale;
b) întocmirea și deținerea dosarului tehnic, în forma,
scopul și pe perioada prevăzute de reglementările tehnice,
după caz;
c) aplicarea procedurilor pentru evaluarea conformității
produselor cu cerințele esențiale, prevăzute de
reglementările tehnice;
d) întocmirea declarației de conformitate EC, deținerea
rapoartelor de încercare, a certificatelor sau a altor
documente ce atestă conformitatea, după caz;
e) aplicarea marcajului CE, după caz.
Art. 11. — În cazul în care nici producătorul, nici
reprezentantul autorizat al acestuia nu are domiciliul sau
sediul în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, responsabilitatea privind deținerea documentelor
ce atestă conformitatea și prezentarea acestor documente,
la cererea organelor de control, revine importatorului.
Art. 12. — Conformitatea produselor cu cerințele
esențiale este atestată prin declarația de conformitate EC
întocmită de producător sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, rapoartele de încercare, certificatele ori alte
documente care atestă conformitatea, emise de
laboratoare, respectiv de organisme de certificare sau de
inspecție, alese de producător, conform procedurilor de
evaluare, și prin marcajul CE, potrivit reglementărilor
tehnice aplicabile.
Art. 13. — Evaluarea conformității produselor din
domeniile reglementate cu cerințele esențiale prevăzute în
reglementările tehnice se face de către organisme
desemnate sau, după caz, notificate, conform prevederilor
prezentei legi și ale reglementărilor tehnice aplicabile.
Art. 14. — Cerințele minime ce trebuie îndeplinite de
laboratoarele de încercări și organismele de certificare sau
de inspecție, pentru a fi recunoscute în vederea desemnării
și, după caz, a notificării, sunt:
a) disponibilitate de personal și echipamente;
b) independență și imparțialitate în relațiile directe și
indirecte;
c) personal competent tehnic pentru evaluarea
conformității;
d) asigurarea confidențialității, păstrarea secretului
profesional și integritatea;
e) deținerea unei asigurări de răspundere civilă, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege.
Art. 15. — Organismele desemnate și, după caz,
notificate trebuie să îndeplinească permanent toate cerințele
inițiale care au stat la baza deciziei privind desemnarea și,
respectiv, notificarea.
Art. 16. — Organismele recunoscute trebuie să fie în
prealabil acreditate.
Art. 17. — (1) Pot fi desemnate și, după caz, notificate
de autoritățile competente numai organisme recunoscute;
recunoașterea organismelor se atestă prin emiterea
certificatului de recunoaștere.
(2) Certificatul de recunoaștere conține minimum
următoarele informații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
a) denumirea autorității competente care a decis
recunoașterea;
b) datele de identificare a organismului recunoscut;
c) datele de identificare a reglementării tehnice în baza
căreia este recunoscut laboratorul sau organismul;
d) sarcinile specifice, în legătură cu evaluarea
conformității, pe care laboratorul sau organismul dovedește
că este capabil și competent tehnic să le realizeze;
e) data emiterii.
Art. 18. — (1) Organismele se consideră desemnate și
acționează conform prevederilor reglementărilor tehnice, de
la data intrării în vigoare a ordinului conducătorului
autorității competente prin care se aprobă organismele
respective.
(2) Organismele se consideră notificate și acționează
conform prevederilor reglementărilor tehnice, ulterior datei la
care s-a realizat notificarea, conform procedurii Uniunii
Europene.
Art. 19. — (1) Procedurile pentru evaluarea conformității
depind de gradul de complexitate al produsului și de riscul
estimat la utilizarea acestuia.
(2) Reglementarea tehnică prevede pentru fiecare
categorie de produse dintr-un domeniu reglementat una
sau mai multe proceduri pentru evaluarea conformității;
procedura pentru evaluarea conformității este formată din
unul sau o combinație adecvată a următoarelor module:
a) modulul A — controlul intern;
b) modulul B — examinarea de tip;
c) modulul C — conformitatea cu tipul;
d) modulul D — asigurarea calității producției;
e) modulul E — asigurarea calității produsului;
f) modulul F — verificarea produsului;
g) modulul G — verificarea unității de produs;
h) modulul H — asigurarea totală a calității.
(3) În situația în care, din motive întemeiate, procedurile
prevăzute la alin. (2) nu pot fi aplicate unei categorii de
produse dintr-un domeniu reglementat, evaluarea
conformității acestora se realizează conform prevederilor
reglementării tehnice aplicabile.
Art. 20. — (1) Marcajul CE se aplică conform
reglementărilor tehnice aplicabile produsului, în mod vizibil,
ușor lizibil și de neșters, direct pe produs, pe instrucțiunile
ce însoțesc produsul sau pe o placă de marcaj atașată
produsului, astfel încât să nu poată fi detașată. În situația
în care acest lucru nu este posibil sau în cazul în care nu
există cerințe în acest sens, ținând cont de natura
produsului, marcajul CE se aplică pe ambalaj, dacă este
cazul, și pe documentele ce însoțesc produsul, dacă
reglementarea tehnică prevede astfel de documente.
(2) În situația în care unui produs îi sunt aplicabile mai
multe reglementări tehnice care prevăd aplicarea marcajului
de conformitate, marcajul de conformitate semnifică
conformitatea produsului cu toate prevederile aplicabile din
aceste reglementări.
Art. 21. — Marcajul CE este urmat, dacă este cazul, de
numărul de identificare a organismului notificat care a

7

evaluat conformitatea potrivit prevederilor reglementărilor
tehnice aplicabile produsului.
Art. 22. — Este interzisă aplicarea de marcaje care pot
fi confundate cu marcajele de conformitate prevăzute de
prezenta lege.
CAPITOLUL IV
Desemnarea și notificarea
Art. 23. — (1) Autoritățile competente desemnează
dintre organismele recunoscute acele organisme care
realizează sarcini specifice în legătură cu evaluarea
conformității în domeniul reglementat, conform prevederilor
prezentei legi și ale reglementărilor tehnice.
(2) Pentru fiecare domeniu reglementat autoritățile
competente stabilesc în mod clar în ordinele de aprobare a
organismelor desemnate reglementarea tehnică în baza
căreia urmează să activeze organismele ce fac obiectul
desemnării, denumirea completă și adresa sediului
organismului și sarcinile specifice în legătură cu evaluarea
conformității, identificabile în reglementarea tehnică, pentru
fiecare organism.
(3) Ordinele prevăzute la alin. (2) se actualizează ori de
câte ori este necesar.
Art. 24. — (1) Autoritățile competente notifică organisme
desemnate conform prevederilor prezentei legi și ale
reglementărilor tehnice, de la data intrării în vigoare a
PECA pentru domeniul reglementat în care organismele
respective au fost desemnate. În situația în care un astfel
de protocol nu este încheiat, autoritățile competente notifică
organisme desemnate de la data aderării României la
Uniunea Europeană.
(2) În situația în care o reglementare tehnică prevede
cerința de notificare a unor organisme, autoritățile
competente vor emite ordine distincte pentru desemnarea
organismelor care se notifică, cu respectarea prevederilor
art. 23.
(3) Autoritățile competente solicită la Comisia
Europeană, anterior actului de notificare prevăzut la alin. (1),
atribuirea numărului de identificare prevăzut la art. 21,
pentru fiecare organism ce se va notifica.
(4) De la termenele prevăzute la alin. (1) se acceptă și
se recunosc rapoartele de încercări și certificatele de
evaluare a conformității, emise de către orice organism
notificat din Uniunea Europeană.
Art. 25. — (1) În situația în care organismul desemnat
sau, după caz, cel notificat nu mai îndeplinește cumulativ
cerințele care au stat la baza deciziei privind desemnarea
ori, după caz, notificarea, autoritățile competente retrag
desemnarea și, respectiv, notificarea.
(2) Retragerea desemnării sau, după caz, a notificării nu
afectează valabilitatea rapoartelor de încercări, a
certificatelor sau a altor documente care atestă
conformitatea, emise de către organismul în cauză anterior
acestei decizii. Rapoartele de încercări, certificatele sau
alte documente își pierd valabilitatea și se retrag numai
dacă se dovedește că această măsură trebuie întreprinsă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
CAPITOLUL V
Supravegherea pieței

Art. 26. — Supravegherea pieței este în responsabilitatea
și în subordonarea autorităților competente, care asigură un
sistem eficient și efectiv de supraveghere și control atât
pentru produsele din domeniile reglementate, cât și pentru
evaluarea conformității produselor din aceste domenii.
Art. 27. — Autoritățile competente nominalizează
organele de control în reglementările tehnice.
Art. 28. — (1) Organele de control trebuie să dețină
resursele și autoritatea necesare pentru exercitarea
activităților de supraveghere a pieței, să asigure
competența și integritatea profesională a personalului lor și
să acționeze independent și nediscriminatoriu.
(2) Resursele necesare pentru exercitarea activității de
supraveghere a pieței se suportă de către ordonatorii
principali de credite cu competențe de reglementare în
domeniile prevăzute în anexa nr. 1, în limitele fondurilor
alocate anual de la bugetul de stat.
CAPITOLUL VI
Măsuri tranzitorii
Art. 29. — (1) Se admit introducerea pe piață și/sau
punerea în funcțiune și a produselor cu marcaj CS, aplicat
conform prevederilor prezentei legi și ale reglementărilor
tehnice aplicabile, numai până la data intrării în vigoare a
PECA pentru domeniile acoperite de reglementări tehnice
aplicabile produselor respective ori până la data aderării
României la Uniunea Europeană, în situația în care un
astfel de protocol nu este încheiat.
(2) De la termenele prevăzute la alin. (1) produsele din
domeniile reglementate pot fi introduse pe piață și/sau
puse în funcțiune numai în condițiile în care acestea poartă
marcajul CE, dacă acest marcaj de conformitate este
prevăzut de reglementările tehnice aplicabile.
(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană
se interzice distribuirea, contra cost sau gratuită, a
produselor din domeniile reglementate, marcate cu marcajul
CS. Autoritățile competente au obligația de a lua măsurile
necesare de retragere de pe piață a produselor cu
marcaj CS.
Art. 30. — (1) Marcajul CS prevăzut la art. 29 alin. (1)
se aplică de către producător sau de către reprezentantul
său autorizat, persoană fizică ori juridică cu domiciliul,
respectiv cu sediul, în România.
(2) Marcajul CS este urmat, dacă este cazul, de
numărul de identificare al organismului înregistrat în
Registrul organismelor recunoscute, care a evaluat
conformitatea, conform prevederilor prezentei legi și ale
reglementărilor tehnice aplicabile produsului.
Art. 31. — Evaluarea conformității produselor prevăzute
la art. 29 alin. (1) se realizează de către laboratoare de
încercări, organisme de certificare sau de inspecție,
cuprinse în lista aprobată a organismelor recunoscute,
conform prevederilor prezentei legi și ale reglementărilor
tehnice aplicabile.
Art. 32. — (1) Autoritățile competente stabilesc în
reglementările tehnice sarcinile specifice în legătură cu
evaluarea conformității, pe care trebuie să le realizeze

organismele recunoscute cuprinse în lista prevăzută la
art. 31.
(2) În perioada de tranziție prevăzută la art. 29 alin. (1)
autoritățile competente aprobă, prin ordin al conducătorului
lor, lista organismelor recunoscute care realizează sarcinile
specifice privind evaluarea conformității prevăzute la
alin. (1).
(3) Pot fi cuprinse în lista organismelor recunoscute
numai laboratoare de încercări, organisme de certificare
sau de inspecție care respectă prevederile art. 14—17.
(4) Ordinul conducătorului autorității competente care
aprobă lista organismelor recunoscute prevăzute la art. 31
trebuie să conțină informațiile prevăzute la art. 23 alin. (2)
și, dacă este cazul, numărul de identificare al organismului
prevăzut la art. 30 alin. (2). Ordinul se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și se actualizează ori de câte
ori este necesar.
(5) Anterior emiterii ordinului prevăzut la alin. (2),
autoritățile competente solicită, dacă este cazul, înscrierea
organismelor recunoscute în Registrul organismelor
recunoscute și atribuirea numărului de identificare prevăzut
la art. 30 alin. (2), conform prevederilor reglementărilor
tehnice. Numărul de identificare reprezintă numărul de
înregistrare al organismului recunoscut în Registrul
organismelor recunoscute.
(6) Registrul organismelor recunoscute este gestionat de
autoritatea care coordonează domeniul infrastructurii calității
și evaluării conformității produselor.
(7) Organismele cuprinse în lista aprobată a
organismelor recunoscute acționează conform prevederilor
reglementărilor tehnice, de la data intrării în vigoare a
ordinului conducătorului autorității competente prevăzut la
alin. (4).
(8) În situația în care organismul cuprins în lista
aprobată a organismelor recunoscute nu mai îndeplinește
cumulativ cerințele care au stat la baza deciziei privind
includerea în listă, autoritățile acționează conform
prevederilor art. 25.
Art. 33. — (1) Ordinele prevăzute la art. 32 alin. (2) se
revocă pe data intrării în vigoare a PECA, care include
domeniul reglementat în care au fost aprobate organisme
recunoscute, sau la data aderării României la Uniunea
Europeană în situația în care un astfel de protocol nu a
fost încheiat.
(2) La termenele stabilite la alin. (1), organismele
cuprinse în lista aprobată a organismelor recunoscute pot fi
desemnate și, după caz, notificate de autoritatea
competentă, conform prevederilor art. 23 și, respectiv, ale
art. 24.
Art. 34. — Înainte de introducerea pe piață sau punerea
în funcțiune a produselor cu marcaj CS, producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia are obligația de a
asigura realizarea cerințelor prevăzute la art. 10 alin. (2)
lit. a)—d) și marcarea produselor cu respectarea
prevederilor art. 20.
Art. 35. — Pentru produsele cu marcaj CS, în cazul în
care nici producătorul, nici reprezentantul autorizat al
acestuia nu are domiciliul sau sediul în România,
responsabilitățile prevăzute la art. 11 revin importatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

9

nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.

CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 36. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea materială, civilă, contravențională sau penală,
după caz, a celor vinovați.
Art. 37. — (1) Constituie contravenții, dacă nu au fost
săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, să
constituie infracțiuni, următoarele fapte și se sancționează
astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (2) lit. a), cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON),
retragerea de pe piață și/sau interzicerea utilizării și
introducerii pe piață a produselor neconforme.
b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (2) lit. b), c)
sau d), art. 11 ori ale art. 20, cu amendă de la 2.500 lei
(RON) la 5.000 lei (RON) și interzicerea comercializării
până la o dată stabilită de organul de control împreună cu
producătorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau cu
importatorul, după caz, pentru eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (2) lit. e), cu
amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON),
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață a produselor nemarcate sau marcate incorect;
d) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendă de la
5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON) și retragerea
certificatului de recunoaștere;
e) nerespectarea prevederilor art. 29 se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON) și
retragerea de pe piață a produselor cu marcaj CS.
(2) Sancțiunile prevăzute în prezenta lege se aplică de
către organul de control.
(3) Cuantumul amenzilor va fi reactualizat prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 38. — Contravențiilor prevăzute la art. 37 alin. (1)
le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 39. — Ministerul Economiei și Comerțului este
autoritatea care coordonează domeniul infrastructurii calității
și evaluării conformității produselor. În acest scop în cadrul
Ministerului Economiei și Comerțului se înființează o
structură corespunzătoare.
Art. 40. — (1) În termen de 3 luni de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei legi,
Ministerul Economiei și Comerțului va elabora norme
metodologice de aplicare a acesteia, care se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(2) În termen de 6 luni de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei legi, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor împreună cu
Ministerul Economiei și Comerțului, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului vor supune spre aprobare
Guvernului modificările corespunzătoare, potrivit prevederilor
prezentei legi, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/1997 privind
regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol
viața, sănătatea, securitatea muncii și protecția mediului
înconjurător, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 8 mai 1997*).
Art. 41. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 42. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 6 luni
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi orice
dispoziție contrară se abrogă.

ANEXA Nr. 1
D O M E N I I R E G L E M E N T A T E**)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Echipamente de joasă tensiune
Recipiente sub presiune
Jucării
Produse pentru construcții
Compatibilitatea electromagnetică
Mașini industriale
Echipamente individuale de protecție
Aparate de cântărit cu funcționare neautomată
Dispozitive medicale implantabile active
Arzătoare cu combustibili gazoși
Cazane pentru apa caldă
Explozibili utilizați în scopuri civile
Dispozitive medicale
Medii potențial explozive
Ambarcațiuni de agrement
Ascensoare

17. Echipamente de refrigerare
18. Echipamente sub presiune
19. Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro
20. Echipamente terminale de radio și telecomunicații
21. Ambalaje și deșeuri de ambalaje
22. Instalații de transport pe cablu pentru persoane
23. Interoperativitatea sistemului de transport feroviar de
mare viteză transeuropean
24. Echipamente maritime
25. Echipamente sub presiune transportabile
26. Emisiile de zgomot în mediu produse de către
echipamente destinate utilizării în exteriorul clădirilor
27. Interoperativitatea sistemului de transport feroviar
convențional transeuropean
28. Mijloace de măsurare

*) Hotărârea Guvernului nr. 168/1997 a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.022/2002 privind regimul produselor și serviciilor care pot
pune în pericol viața, sănătatea, securitatea muncii și protecția mediului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002.
**) Lista cuprinzând domeniile reglementate va fi completată, după caz, prin hotărâre a Guvernului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
ANEXA Nr. 2
MARCAJUL CS

Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, cu forma
prezentată în figura următoare:

N O T Ă:

— fontul (stilul literei) — Times New Roman, corp 36;
— diametrul cercului — Ø 20 mm;
— litera îC“ simbolizează cerința esențială;
— litera îS“ simbolizează securitate.
În cazul în care marcajul trebuie să fie mărit sau micșorat, este
necesar să se respecte proporțiile prezentate în figura de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului de conformitate CS trebuie să
aibă aceeași dimensiune pe verticală, dar aceasta nu trebuie să fie mai
mică de 5 mm.

ANEXA Nr. 3
MARCAJUL CE

Marcajul de conformitate CE constă din inițialele îCE“ având
următoarea formă:

În cazul în care marcajul trebuie să fie mărit sau micșorat, este
necesar să se respecte proporțiile prezentate în figura de mai sus.
Componentele C și E ale marcajului de conformitate CE trebuie să
aibă aceeași dimensiune pe verticală, dar aceasta nu trebuie să fie mai
mică de 5 mm.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 71/2002*)
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modulele utilizate în diferite faze
ale procedurilor de evaluare a conformității produselor din domeniile reglementate,
prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată,
și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului european de conformitate CE
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor de
evaluare a conformității produselor din domeniile
reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, republicată, și a regulilor

de aplicare și utilizare a marcajului european de
conformitate CE, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 mai 2002.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor de evaluare a conformității produselor
din domeniile reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului european de conformitate CE
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
modulele utilizate în diferite faze ale procedurilor de
evaluare a conformității produselor din domeniile
reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, republicată, și a regulilor
de aplicare și utilizare a marcajului european de
conformitate CE.
Art. 2. — Autoritățile competente stabilesc în
reglementările tehnice procedurile pentru evaluarea
conformității produselor, conform prevederilor prezentelor
norme metodologice.
Art. 3. — Procedurile de evaluare a conformității se pot
abate de la module numai atunci când cerințele specifice
dintr-o reglementare tehnică impun acest lucru. Aceste

abateri trebuie să fie limitate și trebuie să fie explicit
justificate în reglementarea tehnică respectivă.
Art. 4. — Selectarea și utilizarea modulelor se bazează
pe criteriile generale prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 5. — Modulele sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 6. — Aplicarea și utilizarea marcajului european de
conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE, se
bazează pe regulile generale prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 7. — Schema logică privind posibilitățile de utilizare
a modulelor este prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 8. — Termenii utilizați în prezenta hotărâre
se definesc conform prevederilor art. 4 din Legea
nr. 608/2001, republicată.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

C R I T E R I I

G E N E R A L E

pentru selectarea și utilizarea procedurilor
1. Obiectivul principal al evaluării conformității produselor
este de a oferi autorităților competente siguranța că
produsele introduse pe piață respectă cerințele esențiale
din reglementările tehnice specifice.
2. Evaluarea conformității produselor se realizează în
faza de proiect și/sau în faza de producție, înainte de
introducerea pe piață a produselor, dacă reglementările
tehnice nu prevăd măsuri diferite în această privință.

3. În reglementările tehnice autoritățile competente
stabilesc, pentru evaluarea conformității produselor în cele
două faze prevăzute la pct. 2, posibilitățile de utilizare a
modulelor sau a combinațiilor acestora, astfel încât să se
asigure nivelul de siguranță pe care îl doresc pentru un
anumit produs.
4. La stabilirea modulelor posibil să fie utilizate de către
producător autoritățile competente vor ține seama, în mod

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.605/2003 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 71/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea procedurilor ce se utilizează în procesul de evaluare a conformității produselor din domeniile
reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului național de
conformitate CS, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 15 ianuarie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare. Hotărârea
Guvernului nr. 71/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 14 februarie 2002 și a mai fost modificată prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.176/2004 pentru modificarea unor hotărâri ale Guvernului în scopul eliminării unor dispoziții privind obligativitatea aplicării standardelor
și actualizării referirilor la standarde, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.236 din 22 decembrie 2004.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

special, de aspecte, cum ar fi: adecvarea modulelor la
tipurile de produse, natura riscurilor antrenate,
infrastructurile necesare, tipurile și importanța producției;
factorii care au fost luați în considerare trebuie precizați
explicit de către autoritățile competente în reglementările
tehnice respective.
5. În reglementările tehnice trebuie să se stabilească
criteriile în funcție de care producătorul poate alege dintre
modulele prevăzute în reglementare modulele cele mai
potrivite pentru producția proprie.
6. Reglementările tehnice trebuie să conțină prevederi
prin care să se evite impunerea inutilă a unor module care
nu se justifică în raport cu obiectivele reglementării în
cauză.
7. În situația în care în reglementările tehnice se
prevede posibilitatea utilizării de către producător a unor
module bazate pe tehnici de asigurare a calității,
producătorul trebuie să aibă și alternativa de utilizare a
unei combinații de module nebazate pe tehnici de
asigurare a calității și viceversa, cu excepția cazului în
care evaluarea conformității produselor cu cerințele
esențiale din reglementarea tehnică prevede aplicarea
exclusivă a unei anumite proceduri.
8. Autoritățile competente trebuie să se asigure că
organismele notificate aplică modulele în aceleași condiții,
fără a impune producătorilor cerințe suplimentare
nejustificate.
9. În scopul protejării producătorilor documentația
tehnică pusă la dispoziție organismelor notificate se
limitează numai la ceea ce este necesar pentru evaluarea
conformității produselor; protecția informațiilor confidențiale
se asigură conform legii.

10. În scopul utilizării modulelor autoritățile competente
au răspunderea de a notifica organismele desemnate,
alese dintre organismele acreditate care îndeplinesc
cerințele din reglementările tehnice; această responsabilitate
implică obligația autorităților competente de a verifica
respectarea în permanență de către organismele notificate
a prevederilor reglementărilor tehnice și de a solicita
acestora informații privind îndeplinirea sarcinilor ce le revin;
în situația retragerii notificării unui organism, în vederea
asigurării continuității activității, autoritățile competente
trebuie să ia măsurile corespunzătoare pentru ca dosarele
înaintate respectivului organism pentru evaluarea
conformității unui produs să fie instrumentate de către alt
organism notificat.
11. În cadrul procesului de evaluare a conformității
produselor subcontractarea unei lucrări trebuie să
garanteze:
a) competența instituției care acționează ca
subcontractor, pe baza conformității cu standardele din
seria SR EN 45000 și monitorizarea efectivă a acestei
conformități;
b) capacitatea organismului notificat de a-și exercita
răspunderea efectivă pentru lucrarea realizată pe bază de
subcontractare.
12. Organismele care dovedesc că se conformează
cerințelor cuprinse în standardele armonizate din seria SR
EN 45000, prin prezentarea unui certificat de acreditare
emis de organismul național de acreditare, sunt considerate
că respectă criteriile cuprinse în reglementările tehnice
pentru recunoașterea organismelor.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
MODULE

1. Prevederi generale
1.1. Declarația de conformitate sau certificatul de
conformitate pentru un produs separat sau pentru mai
multe produse de același fel însoțește produsul sau
produsele respective ori se păstrează de către producător,
conform prevederilor din reglementarea tehnică.
1.2. În reglementările tehnice se pot utiliza modulele, A,
C și H cu cerințele suplimentare prevăzute în prezenta
anexă.
1.3. Modulul C este conceput pentru a fi utilizat în
combinație cu modulul B. Modulele D, E și F se utilizează
de regulă în combinație cu modulul B; în situații speciale,
cum ar fi produsele foarte simple ca proiect și construcție,
aceste module pot fi utilizate independent.
2. Controlul intern al producției
Modulul A
2.1. Modulul A descrie etapele prin care producătorul
sau reprezentantul său autorizat, care îndeplinește

obligațiile prevăzute pentru acest modul, asigură și declară
faptul că produsele respective satisfac cerințele din
reglementările tehnice aplicabile acestora. Producătorul sau
reprezentantul său autorizat aplică marcajul CE pe fiecare
produs și întocmește declarația de conformitate.
2.2.1. Producătorul elaborează documentația tehnică
prevăzută pentru acest modul; producătorul sau
reprezentantul său autorizat deține documentația tehnică și
o pune la dispoziție organelor de control, la cerere, o
perioadă de minimum 10 ani de la data fabricării ultimului
produs.
2.2.2. În reglementările tehnice se poate modifica
perioada la care se face referire la pct. 2.2.1.
2.2.3. În situația în care nici producătorul și nici
reprezentantul său autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnică revine persoanei
care introduce produsele pe piață.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
2.3.1. Documentația tehnică trebuie să permită
evaluarea conformității produsului cu cerințele din
reglementarea tehnică. Dacă este relevant pentru evaluare,
documentația tehnică trebuie să se refere la fazele de
proiectare, producție și funcționare a produsului.
2.3.2. Conținutul documentației tehnice se stabilește în
fiecare reglementare tehnică, în funcție de produsele
respective. Documentația tehnică conține în principal:
a) o descriere generală a produsului;
b) proiecte de execuție, planuri de fabricație și scheme
ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor menționate mai sus și a modului
de funcționare a produsului;
d) o listă a standardelor ce conferă prezumția de
conformitate cu cerințele esențiale, aplicate integral sau
parțial, precum și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru
îndeplinirea cerințelor esențiale din reglementările tehnice,
atunci când nu s-au aplicat aceste standarde;
e) rezultate ale calculelor de proiectare, ale verificărilor
efectuate;
f) rapoarte de încercări.
2.4. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
păstrează un exemplar al declarației de conformitate
împreună cu documentația tehnică.
2.5. Producătorul ia toate măsurile necesare pentru ca
procesul de fabricație să asigure conformitatea produsului
fabricat cu documentația tehnică prevăzută la pct. 2.3.2. și
cu cerințele reglementărilor tehnice aplicabile acestora.
3. Controlul intern al producției cu examinări realizate
de un organism notificat
Modulul Aa
3.1. Modulul Aa constă din modulul A, la care se
adaugă cerințele suplimentare, prevăzute la pct. 3.2 sau
3.3.
3.2.1. Pentru fiecare produs fabricat producătorul sau
reprezentantul său autorizat efectuează una sau mai multe
încercări asupra unuia sau mai multor aspecte specifice ale
produsului. Aceste încercări se efectuează sub
responsabilitatea unui organism notificat ales de producător.
3.2.2. Reglementarea tehnică stabilește produsele la
care se aplică această procedură și tipurile de încercări
care se efectuează.
3.2.3. Producătorul aplică numărul de identificare al
organismului notificat, în timpul procesului de fabricație, sub
responsabilitatea organismului respectiv.
3.3.1. Un organism notificat ales de producător
efectuează sau dispune efectuarea de examinări asupra
produselor la intervale de timp aleatorii. O mostră
corespunzătoare din produsele finite, prelevată de la locul
de producție de un organism notificat, este supusă
examinării și se efectuează încercările necesare prevăzute
în standardele ce conferă prezumția de conformitate cu
cerințele esențiale sau încercări cu efect echivalent, pentru
verificarea conformității produsului cu cerințele aplicabile din
reglementările tehnice specifice.

13

3.3.2. În situația în care unul sau mai multe produse
examinate nu se conformează cerințelor, organismul
notificat trebuie să ia măsurile corespunzătoare prevăzute
în reglementarea tehnică.
3.3.3. Examinarea produsului trebuie să aibă în vedere
și următoarele aspecte:
a) metoda statistică ce se aplică;
b) planul de eșantionare cu caracteristicile sale
operaționale.
3.4. Producătorul aplică numărul de identificare al
organismului notificat, în timpul procesului de fabricație, sub
responsabilitatea organismului respectiv.
4. Examinarea CE de tip
Modulul B
4.1. Modulul B descrie etapele procedurii prin care un
organism notificat constată și atestă faptul că un exemplar
reprezentativ din producția avută în vedere respectă
prevederile din reglementarea tehnică aplicabilă acestuia.
4.2.1. Cererea pentru efectuarea examinării CE de tip
se înaintează de către producător sau de către
reprezentantul său autorizat unui organism notificat ales de
acesta.
4.2.2. Cererea de examinare de tip cuprinde
următoarele:
a) denumirea și sediul producătorului, precum și
denumirea și sediul reprezentantului său autorizat, dacă
cererea este înaintată de către acesta din urmă;
b) o declarație potrivit căreia aceeași cerere nu a mai
fost înaintată nici unui alt organism notificat;
c) documentația tehnică prevăzută pentru acest modul.
4.2.3. Solicitantul pune la dispoziție organismului notificat
un exemplar reprezentativ din producția avută în vedere,
denumit în continuare tip. Organismul notificat poate cere
și alte exemplare, dacă acestea sunt necesare pentru
realizarea programului de încercări.
4.2.4. Un tip poate acoperi mai multe variante ale
produsului, cu condiția ca diferența dintre variante să nu
afecteze nivelul de siguranță și celelalte cerințe referitoare
la performanțele produsului.
4.3.1. Documentația tehnică permite evaluarea
conformității produsului cu cerințele esențiale din
reglementarea tehnică specifică. Pentru evaluarea
conformității produsului documentația tehnică cuprinde,
după caz, și informații privind proiectarea, fabricarea și
funcționarea produsului.
4.3.2. Conținutul documentației tehnice se stabilește în
fiecare reglementare tehnică specifică, în funcție de
produsele ce fac obiectul respectivei reglementări.
Documentația tehnică conține în principal:
a) o descriere generală a produsului;
b) desene de execuție, planuri de fabricație și scheme
ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor menționate mai sus și a modului
de funcționare a produsului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

d) o listă a standardelor ce conferă prezumția de
conformitate cu cerințele esențiale, aplicate integral sau
parțial, precum și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru
îndeplinirea cerințelor esențiale din reglementările tehnice
specifice, atunci când nu s-au aplicat aceste standarde;
e) rezultate ale calculelor de proiectare, ale verificărilor
efectuate;
f) rapoarte de încercare.
4.4. Organismul notificat la care se face referire la
pct. 4.2.1 are următoarele obligații:
a) să examineze documentația tehnică, să verifice dacă
tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația tehnică
și să identifice elementele care au fost proiectate conform
prevederilor din standardele ce conferă prezumția de
conformitate cu cerințele esențiale din reglementările
tehnice, precum și componentele care au fost proiectate
fără se se aplice prevederile din standardele respective;
b) să efectueze sau să solicite să se efectueze
examinările corespunzătoare și încercările necesare pentru
a verifica dacă soluțiile adoptate de producător respectă
cerințele esențiale din reglementarea tehnică specifică
aplicabilă, atunci când nu s-au aplicat standardele ce
conferă prezumția de conformitate cu cerințele esențiale;
c) să efectueze sau să ceară să se efectueze
examinările corespunzătoare și încercările necesare pentru
a verifica dacă standardele au fost într-adevăr aplicate,
atunci când producătorul a optat pentru aplicarea
standardelor ce conferă prezumția de conformitate cu
cerințele esențiale;
d) să convină cu solicitantul asupra locului unde vor fi
efectuate examinările și încercările necesare.
4.5.1. Dacă tipul respectă prevederile reglementărilor
tehnice specifice, organismul notificat emite solicitantului un
certificat de examinare CE de tip.
4.5.2. Certificatul de examinare CE de tip conține:
a) denumirea și sediul producătorului;
b) concluziile examinării;
c) condițiile pentru valabilitatea acestuia;
d) datele necesare pentru identificarea tipului aprobat;
e) perioada de valabilitate a certificatului, conform
reglementărilor tehnice.
4.5.3. La certificatul de examinare CE de tip se
anexează o listă cuprinzând elementele din documentația
tehnică, semnificative pentru evaluare, iar o copie de pe
acestea se păstrează de către organismul notificat.
4.5.4. În situația în care se refuză certificarea unui tip,
organismul notificat trebuie să justifice detaliat solicitantului
acest refuz.
4.5.5. Reglementările tehnice prevăd o procedură de
contestare împotriva refuzului de certificare a tipului.
4.6. Solicitantul trebuie să informeze organismul notificat
care deține documentația tehnică referitoare la certificatul
de examinare CE de tip asupra tuturor modificărilor aduse
produsului certificat; dacă aceste modificări afectează
conformitatea cu cerințele esențiale din reglementările
tehnice sau condițiile prevăzute pentru utilizarea produsului,
produsul trebuie să primească o certificare suplimentară.

Această certificare suplimentară este dată sub forma unei
completări la certificatul de examinare CE de tip inițial.
4.7.1. Fiecare organism notificat trebuie să informeze
celelalte organisme notificate cu privire la certificatele de
examinare CE de tip emise și completările la acestea,
precum și cu privire la certificatele de examinare CE de tip
retrase.
4.7.2. Reglementările tehnice pot să conțină prevederi
diferite referitoare la cerința privind schimbul de informații
prevăzut la pct. 4.7.1.
4.8. Celelalte organisme notificate pot primi copii de pe
certificatele de examinare CE de tip și/sau de pe
completările la acestea. Anexele la certificatele de
examinare CE de tip sau pun la dispoziție celorlalte
organisme notificate, la cerere.
4.9.1. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
păstrează împreună cu documentația tehnică copiile de pe
certificatele de examinare CE de tip emise și de pe
completările la acestea o perioadă de minimum 10 ani de
la data fabricării ultimului produs.
4.9.2. Reglementările tehnice specifice pot să modifice
perioada la care se face referire la pct. 4.9.1.
4.9.3. În situația în care nici producătorul și nici
reprezentantul său autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnică revine
persoanei care introduce produsele pe piață.
5. Conformitatea cu tipul
Modulul C
5.1. Modulul C descrie etapele prin care producătorul
sau reprezentantul său autorizat asigură și declară că
produsele respective sunt conforme cu tipul descris în
certificatul de examinare CE de tip și sunt respectate
cerințele din reglementarea tehnică aplicabilă acestora.
Producătorul sau reprezentantul său autorizat aplică
marcajul CE pe fiecare produs și întocmește o declarație
de conformitate.
5.2. Producătorul ia toate măsurile necesare pentru a
garanta că procesul de fabricație asigură conformitatea
produselor fabricate cu tipul aprobat, așa cum se specifică
în certificatul de examinare CE de tip, și cu cerințele din
reglementarea tehnică aplicabilă acestora.
5.3.1. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
păstrează un exemplar al declarației de conformitate o
perioadă de minimum 10 ani de la data fabricării ultimului
produs.
5.3.2. Reglementările tehnice specifice pot să modifice
perioada la care se face referire la pct. 5.3.1.
5.3.3. În situația în care nici producătorul și nici
reprezentantul său autorizat nu au domiciliul sau sediul în
România sau într-un stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, documentația tehnică revine
persoanei care introduce produsele pe piață.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
5.4.1. Modulului C i se pot adăuga cerințele
suplimentare prevăzute la pct. 5.4.2. sau 5.4.3.
5.4.2.1. Pentru fiecare produs fabricat se efectuează
una sau mai multe încercări privind unul sau mai multe
aspecte specifice ale produsului; aceste încercări sunt
efectuate de producător sau în numele acestuia.
Testele sunt efectuate sub responsabilitatea unui
organism notificat ales de producător.
5.4.2.2. În cursul procesului de fabricație producătorul
aplică numărul de identificare al organismului notificat, sub
responsabilitatea acestui organism.
5.4.2.3. În situația în care o reglementare tehnică
prevede această cerință suplimentară, în reglementarea
tehnică respectivă se vor stabili produsele la care se referă
această cerință și încercările care trebuie efectuate.
5.4.3.1. Un organism notificat ales de producător
efectuează sau solicită efectuarea examinării produselor la
intervale aleatorii. Se examinează un eșantion adecvat
dintre produsele finite, prelevat de către organismul
notificat, și se efectuează încercările corespunzătoare
prevăzute în standardele ce conferă prezumția de
conformitate cu cerințele esențiale sau încercări cu efect
echivalent, pentru a verifica conformitatea procesului de
fabricație cu cerințele din reglementarea tehnică. În cazurile
în care unul sau mai multe dintre produsele verificate nu
sunt conforme, organismul notificat trebuie să ia măsurile
necesare.
5.4.3.2. În situația în care o reglementare tehnică
specifică prevede această cerință suplimentară, în
reglementarea tehnică respectivă se vor stabili metoda
statistică ce se aplică și planul de eșantionare cu
caracteristicile sale operaționale, aplicabil în acest caz.
5.4.3.3. În cursul procesului de fabricație producătorul
aplică numărul de identificare al organismului notificat, sub
responsabilitatea acestui organism.
6. Asigurarea calității producției
Modulul D
6.1. Modulul D descrie etapele prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile prevăzute la acest modul
asigură și declară că produsele respective sunt conforme
cu tipul, așa cum se menționează în certificatul de
examinare CE de tip, și că îndeplinesc cerințele
reglementării tehnice aplicabile în cazul lor. Producătorul
sau reprezentantul său autorizat aplică marcajul CE pe
fiecare produs și întocmește o declarație de conformitate.
Marcajul CE este însoțit de numărul de identificare al
organismului notificat responsabil cu supravegherea,
conform prevederilor acestui modul.
6.2. Producătorul aplică un sistem al calității aprobat
pentru producție, inspecție și încercarea produsului finit,
conform prevederilor acestui modul; sistemul calității
aprobat este supus supravegherii sub răspunderea
organismului notificat, prevăzută la acest modul.
6.3. Sistemul calității
6.3.1. Producătorul solicită unui organism notificat ales
de el evaluarea sistemului calității pentru produsele avute

15

în vedere. Cererea pentru evaluarea sistemului calității
conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de
produse avută în vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) documentația tehnică a tipului aprobat și un exemplar
al certificatului de examinare CE de tip, dacă este cazul.
6.3.2.1. Sistemul calității trebuie să asigure
conformitatea produselor cu tipul, așa cum se specifică în
certificatul de examinare CE de tip, și cu cerințele din
reglementările tehnice aplicabile.
6.3.2.2. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de producător sunt reunite într-o documentație sistematică
și ordonată, sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Documentația privind sistemul calității trebuie să
permită o interpretare uniformă a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrărilor privind calitatea.
6.3.2.3. Documentația privind sistemul calității prevăzută
la punctul 6.3.1 conține o descriere a următoarelor
aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura
organizatorică a operatorului economic, responsabilitățile și
atribuțiile conducerii acestuia cu privire la calitatea
produselor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de
asigurare a calității, precum și procesele și măsurile
sistematice care vor fi utilizate;
c) încercările și testările care vor fi efectuate înainte, în
timpul și după procesul de fabricație, precum și frecvența
lor;
d) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor și datele de testare,
rezultatele etalonărilor, rapoartele privind calificarea
personalului implicat;
e) mijloacele de urmărire a realizării calității produselor,
precum și a funcționării efective a sistemului calității.
6.3.3.1. Organismul notificat evaluează sistemul calității
pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 6.3.2.1. Acesta presupune conformitatea
cu aceste cerințe pentru sistemele calității care
implementează standardul român SR EN ISO 9001:2001,
completat, dacă este necesar, pentru a se ține seama de
natura specifică a produselor pentru care este aplicat.
6.3.3.2. Echipa de audit are cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei produsului avut în
vedere. Procedura de evaluare include o inspecție la locul
unde se realizează produsul respectiv.
6.3.3.3. Organismul notificat face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
6.3.4.1. Producătorul se angajează să îndeplinească
obligațiile ce decurg din sistemul calității, așa cum a fost
aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel
corespunzător și eficient.
6.3.4.2. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
informează organismul notificat care a aprobat sistemul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

calității asupra oricărei intenții de actualizare a acestui
sistem.
6.3.4.3. Organismul notificat evaluează modificările
propuse și decide dacă sistemul calității modificat satisface
în continuare cerințele prevăzute la pct. 6.3.2.1 sau dacă
este necesară o reevaluare a acestuia.
6.3.4.4. Organismul notificat va face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
6.4. Supravegherea sub răspunderea organismului notificat
6.4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este de a
asigura că producătorul își îndeplinește corect obligațiile
care decurg din sistemul calității aprobat.
6.4.2. Producătorul permite accesul reprezentanților
organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de producție, control, încercare și depozitare a
produselor, și pune la dispoziție acestora toate informațiile
necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
6.4.3.1. Organismul notificat efectuează audituri periodice
pentru a avea garanția că producătorul menține și aplică
sistemul calității; organismul emite producătorului un raport
de audit.
6.4.3.2. Reglementările tehnice specifice pot specifica
frecvența auditurilor periodice.
6.4.4. Suplimentar față de auditurile periodice prevăzute
la pct. 6.4.3.1 organismul notificat poate face inspecții
inopinate la sediul producătorului.
În timpul acestor inspecții organismul notificat are
dreptul să efectueze sau să solicite să se efectueze
încercări pentru verificarea funcționării corecte a sistemului
calității, dacă se consideră necesar. Organismul notificat
predă producătorului un raport al inspecției și, dacă s-a
efectuat o încercare, un raport de încercare.
6.5.1. Producătorul deține și pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, pe o perioadă de minimum 10 ani de
la data fabricării ultimului produs, următoarele documente:
a) documentația prevăzută la pct. 6.3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 6.3.4.2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 6.3.4.4, 6.4.3.1 și 6.4.4.
6.5.2. Reglementările tehnice specifice pot modifica
perioada prevăzută la pct. 6.5.1.
6.6.1. Fiecare organism notificat comunică celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, emise sau retrase.
6.6.2. Reglementările tehnice specifice pot prevedea și
alte măsuri referitoare la schimbul de informații prevăzut la
pct. 6.6.1.
6.7.1. În cazul în care modulul D este folosit fără
modulul B, prevederile pct. 2.2 și 2.3 din modulul A se

adaugă după prevederile pct. 6.1, care va avea următorul
conținut: Modulul D descrie etapele prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile prevăzute la acest modul
asigură și declară că produsele respective îndeplinesc
cerințele reglementării tehnice aplicabile în cazul lor.
Producătorul sau reprezentantul său autorizat aplică
marcajul CE pe fiecare produs și întocmește o declarație
de conformitate. Marcajul CE este însoțit de simbolul de
identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea, conform prevederilor acestui modul.
6.7.2. În situația prevăzută la pct. 6.7.1, conținutul
pct. 6.3.2.1 va fi: Sistemul calității trebuie să asigure
conformitatea produselor cu cerințele din reglementările
tehnice aplicabile.
7. Asigurarea calității produsului
Modulul E
7.1. Modulul E descrie etapele prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile prevăzute la acest modul
asigură și declară că produsele ce fac obiectul evaluării
sunt conforme cu tipul, așa cum se specifică în certificatul
de examinare CE de tip, și satisfac cerințele reglementării
tehnice aplicabile în cazul lor. Producătorul sau
reprezentantul său autorizat aplică marcajul CE pe fiecare
produs și întocmește o declarație de conformitate. Marcajul
CE este însoțit de simbolul de identificare al organismului
notificat care răspunde de supraveghere, conform
prevederilor acestui modul.
7.2. La inspecția și încercarea finală a produsului
producătorul aplică un sistem al calității aprobat, conform
prevederilor acestui modul; sistemul calității aprobat este
supus supravegherii sub răspunderea unui organism
notificat, conform prevederilor acestui modul.
7.3. Sistemul calității
7.3.1. Producătorul solicită unui organism notificat ales
de el evaluarea sistemului calității pentru produsele avute
în vedere. Cererea pentru evaluarea sistemului calității
conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de
produse avute în vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) documentația tehnică a tipului aprobat și un exemplar
al certificatului de examinare CE de tip, dacă este cazul.
7.3.2.1. În cadrul sistemului calității se realizează
examinarea fiecărui produs și se efectuează încercările
corespunzătoare prevăzute în standardul sau standardele
ce conferă prezumția de conformitate cu cerințele esențiale
sau încercări cu efect echivalent, pentru a garanta
conformitatea produsului cu cerințele din reglementarea
tehnică aplicabilă. Toate elementele, cerințele și deciziile
adoptate de producător sunt reunite într-o documentație
sistematică și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Documentația privind sistemul calității
trebuie să permită o interpretare uniformă a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrărilor privind calitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
7.3.2.2. Documentația privind sistemul calității prevăzută
la pct. 7.3.1 conține o descriere a următoarelor aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura
organizatorică a operatorului economic, responsabilitățile și
atribuțiile conducerii acestuia cu privire la calitatea
produselor;
b) examinările și încercările care vor fi efectuate după
procesul de producție;
c) mijloacele de urmărire a funcționării efective a
sistemului calității;
d) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat.
7.3.3.1. Organismul notificat evaluează sistemul calității
pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 7.3.2.1. Aceasta presupune conformitatea
cu aceste cerințe pentru sistemele calității care
implementează standardul român SR EN ISO 9001:2001,
completat, dacă este necesar, pentru a permite
caracteristici specifice ale produselor pentru care este
aplicat.
7.3.3.2. Echipa de audit are cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei produsului avut în
vedere. Procedura de evaluare include o inspecție la locul
unde se realizează produsul respectiv.
7.3.3.3. Organismul notificat face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
7.3.4.1. Producătorul se angajează să îndeplinească
obligațiile care decurg din sistemul calității, așa cum a fost
aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel
corespunzător și eficient.
7.3.4.2. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
informează organismul notificat care a aprobat sistemul
calității asupra oricărei intenții de actualizare a acestui
sistem.
7.3.4.3. Organismul notificat evaluează modificările
propuse și decide dacă sistemul calității modificat satisface
în continuare cerințele prevăzute la pct. 7.3.2.1 sau dacă
este necesară o reevaluare a acestuia.
7.3.4.4. Organismul notificat face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
7.4. Supravegherea sub răspunderea unui organism
notificat
7.4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este de a
asigura că producătorul își îndeplinește corect obligațiile
care decurg din sistemul calității aprobat.
7.4.2. Producătorul permite accesul reprezentanților
organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de producție, control, încercare și depozitare a
produselor, și pune la dispoziție acestora toate informațiile
necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) documentația tehnică;
c) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,

17

rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
7.4.3.1. Organismul notificat efectuează audituri periodice
pentru a avea garanția că producătorul menține și aplică
sistemul calității; organismul emite producătorului un raport
de audit.
7.4.3.2. Reglementările tehnice specifice pot specifica
frecvența auditurilor periodice.
7.4.4. Suplimentar față de auditurile periodice anuale
prevăzute la pct. 7.4.3.1 organismul notificat poate face
inspecții inopinate la sediul producătorului.
În timpul acestor inspecții organismul notificat are
dreptul să efectueze sau să solicite să se efectueze
încercări pentru verificarea funcționării corecte a sistemului
calității, dacă se consideră necesar. Organismul notificat
predă producătorului un raport al inspecției și, dacă s-a
efectuat o încercare, un raport de încercare.
7.5.1. Producătorul deține și pune la dispoziție organelor
de control, la cerere, pe o perioadă de minimum 10 ani de
la data fabricării ultimului produs, următoarele documente:
a) documentația prevăzută la pct. 7.3.1 lit. c);
b) documentele de actualizare a sistemului calității,
prevăzute la pct. 7.3.4.2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 7.3.4.4, 7.4.3.1 și 7.4.4.
7.5.2. Reglementările tehnice specifice pot modifica
perioada prevăzută la pct. 7.5.1.
7.6.1. Fiecare organism notificat comunică celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, emise sau retrase.
7.6.2. Reglementările tehnice specifice pot prevedea și
alte măsuri referitoare la schimbul de informații prevăzut la
pct. 7.6.1.
7.7. În cazul în care modulul E este folosit fără modulul B,
prevederile pct. 2.2 și 2.3 din modulul A se adaugă după
prevederile pct. 7.1, care va avea următorul conținut:
Modulul E descrie etapele prin care producătorul care
îndeplinește obligațiile prevăzute la acest modul asigură și
declară că produsele ce fac obiectul evaluării satisfac
cerințele reglementării tehnice aplicabile în cazul lor.
Producătorul sau reprezentantul său autorizat aplică
marcajul CE pe fiecare produs și întocmește o declarație
de conformitate. Marcajul CE este însoțit de simbolul de
identificare al organismului notificat care răspunde de
supraveghere, conform prevederilor acestui modul.
8. Verificarea produsului
Modulul F
8.1. Modulul F descrie etapele prin care un producător
sau reprezentantul său autorizat verifică și atestă faptul că
produsele care sunt examinate conform prevederilor acestui
modul sunt conforme cu tipul, așa cum se specifică în
certificatul de examinare CE de tip, și respectă cerințele
din reglementările tehnice aplicabile acestora.
8.2. Producătorul ia toate măsurile necesare pentru ca
procesul de fabricație să asigure conformitatea produselor
cu tipul aprobat, așa cum se specifică în certificatul de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

examinare CE de tip, și cu cerințele din reglementările
tehnice aplicabile acestora. Producătorul aplică marcajul CE
pe fiecare produs și întocmește o declarație de
conformitate.
8.3.1. Organismul notificat efectuează examinările și
încercările corespunzătoare pentru verificarea conformității
produsului cu cerințele reglementării tehnice, fie prin
examinarea și încercarea fiecărui produs, fie prin
examinarea și încercarea produselor pe baze statistice,
conform prevederilor acestui modul; metoda de examinare
și încercare a produsului se alege de producător.
8.3.2. Libertatea producătorului de a alege metoda de
examinare și încercare a produsului poate fi limitată prin
prevederi ale reglementărilor tehnice specifice.
8.3.3.1. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
păstrează un exemplar al declarației de conformitate o
perioadă de minimum 10 ani de la data fabricării ultimului
produs.
8.3.3.2. Reglementările tehnice specifice pot modifica
perioada prevăzută la pct. 8.3.3.1.
8.4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecărui
produs
8.4.1. Toate produsele sunt examinate individual și se
efectuează
încercările
corespunzătoare,
conform
prevederilor din standardul sau standardele ce conferă
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale, sau
încercări cu efect echivalent, pentru verificarea conformității
acestora cu tipul descris în certificatul de examinare CE de
tip și cu cerințele din reglementările tehnice aplicabile.
8.4.2. Organismul notificat aplică sau solicită să se
aplice numărul său de identificare pe fiecare produs
aprobat și emite un certificat de conformitate referitor la
încercările efectuate.
8.4.3. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
deține și pune la dispoziție organului de control, la cerere,
certificatele de conformitate emise de organismul notificat.
8.5. Verificarea prin examinarea și încercarea produselor
pe baze statistice
8.5.1. Producătorul prezintă produsele sub formă de
loturi omogene și ia toate măsurile necesare pentru ca
procesul de fabricație să asigure omogenitatea fiecărui lot
realizat.
8.5.2. Toate produsele sunt disponibile pentru verificare
sub formă de loturi omogene. Din fiecare lot se extrage un
eșantion în mod aleatoriu. Produsele din cadrul eșantionului
se examinează individual și se efectuează încercări, conform
prevederilor standardului sau standardelor ce conferă
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale, sau
încercări cu efect echivalent, pentru a asigura conformitatea
cu cerințele din reglementările tehnice aplicabile acestora și
pentru a stabili dacă lotul respectiv va fi admis sau
respins.
8.5.3. Procedura statistică are în vedere elemente
relevante, ca de exemplu: metoda statistică aplicată, planul
de eșantionare și caracteristicile sale operaționale.

8.5.4.1. În cazul loturilor admise organismul notificat
aplică sau solicită să fie aplicat simbolul său de identificare
pe fiecare produs aprobat și emite un certificat de
conformitate referitor la încercările efectuate. Pot fi
introduse pe piață toate produsele din lot, cu excepția celor
care au fost găsite neconforme.
8.5.4.2. Dacă un lot este respins, organismul notificat
sau autoritatea competentă ia măsuri corespunzătoare
pentru a împiedica introducerea pe piață a acelui lot. În
cazul respingerii repetate a loturilor organismul notificat
poate suspenda verificarea statistică.
8.5.4.3. Producătorul aplică numărul de identificare al
acestui din urmă organism notificat, în timpul procesului de
fabricație, sub responsabilitatea organismului respectiv.
8.5.5. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
deține și pune la dispoziție organului de control, la cerere,
certificatele de conformitate emise de organismul notificat.
8.6.1. În cazul în care modulul F este folosit fără
modulul B, prevederile pct. 2.2 și 2.3 din modulul A se
adaugă după prevederile pct. 8.1, care va avea următorul
conținut: Modulul F descrie etapele prin care un producător
sau reprezentantul său autorizat verifică și atestă faptul că
produsele care sunt examinate conform prevederilor acestui
modul respectă cerințele din reglementările tehnice
aplicabile acestora.
8.6.2. În situația prevăzută la pct. 8.6.1, conținutul
pct. 8.2 va fi: Producătorul ia toate măsurile necesare
pentru ca procesul de fabricație să asigure conformitatea
produselor cu cerințele din reglementările tehnice aplicabile
acestora. Producătorul aplică marcajul CE pe fiecare
produs și întocmește o declarație de conformitate.
8.6.3. În situația prevăzută la pct. 8.6.1, conținutul
pct. 8.4.1 va fi: Toate produsele sunt examinate individual
și se efectuează încercările corespunzătoare, conform
prevederilor din standardul sau standardele ce conferă
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale, sau
încercări cu efect echivalent, pentru verificarea conformității
acestora cu cerințele din reglementările tehnice aplicabile.
9. Verificarea unității de produs
Modulul G
9.1. Modulul G descrie etapele prin care producătorul
asigură și declară că produsul supus evaluării, pentru care
a fost emis certificatul de conformitate prevăzut la acest
modul, este conform cu cerințele reglementării tehnice
aplicabile acestuia. Producătorul sau reprezentantul său
autorizat aplică marcajul CE pe produs și întocmește o
declarație de conformitate.
9.2.1. Organismul notificat examinează produsul
individual și efectuează testele corespunzătoare, așa cum
prevăd standardele ce conferă prezumția de conformitate
cu cerințele esențiale, sau teste echivalente, pentru a
asigura conformitatea produsului cu cerințele din
reglementările tehnice.
9.2.2. Organismul notificat aplică sau solicită să fie
aplicat numărul său de identificare pe produsul aprobat și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
emite un certificat de conformitate referitor la încercările
efectuate.
9.3.1. Scopul documentației tehnice este de a permite
evaluarea conformității produsului cu cerințele din
reglementările tehnice aplicabile acestuia și înțelegerea
proiectării, fabricației și funcționării produsului.
9.3.2.1. Conținutul documentației tehnice se stabilește în
fiecare reglementare tehnică, în funcție de produsele ce se
supun evaluării conformității.
9.3.2.2. În măsura în care este important pentru
evaluarea conformității produsului, documentația tehnică va
cuprinde:
a) o descriere generală a produsului;
b) proiect de execuție, plan de fabricație și scheme ale
componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor sus-menționate și a modului de funcționare a
produsului;
d) o listă cuprinzând standardele ce conferă prezumția
de conformitate cu cerințele esențiale, aplicate integral sau
parțial, precum și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru
îndeplinirea cerințelor din reglementările tehnice, dacă nu
s-au aplicat aceste standarde;
e) rezultate ale calculelor de proiectare, ale verificărilor
efectuate;
f) rapoarte de încercări.
10. Asigurarea totală a calității
Modulul H
10.1. Modulul H descrie etapele prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile prevăzute la acest modul
asigură și declară că produsele supuse evaluării sunt
conforme cu cerințele esențiale din reglementările tehnice
aplicabile. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
aplică marcajul CE pe fiecare produs și întocmește o
declarație de conformitate. Marcajul CE este însoțit de
numărul de identificare al organismului notificat care
răspunde de supravegherea sub răspunderea organismului
notificat, conform prevederilor acestui modul.
10.2. Producătorul aplică un sistem al calității aprobat
pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție și încercare
finală a produsului, conform prevederilor acestui modul;
sistemul calității aprobat este supus supravegherii sub
răspunderea organismului notificat, conform prevederilor
acestui modul.
10.3. Sistemul calității
10.3.1. Producătorul solicită unui organism notificat ales
de el evaluarea sistemului calității. Cererea pentru
evaluarea sistemului calității conține:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de
produse avută în vedere;
b) documentația privind sistemul calității.
10.3.2.1. Sistemul calității trebuie să asigure
conformitatea produselor cu cerințele din reglementările
tehnice aplicabile acestora.

19

10.3.2.2. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de producător sunt reunite într-o documentație sistematică
și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Documentația privind sistemul calității trebuie să
permită o interpretare uniformă a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrărilor privind calitatea.
10.3.2.3. Documentația privind sistemul calității conține o
descriere a următoarelor aspecte:
a) obiectivele legate de calitate și structura
organizatorică a operatorului economic, responsabilitățile și
atribuțiile conducerii acestuia în ceea ce privește
proiectarea și calitatea produsului;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv
standardele, care sunt aplicate; mijloacele utilizate pentru a
asigura îndeplinirea cerințelor esențiale din reglementarea
tehnică aplicabilă, în situația în care nu se aplică integral
prevederile standardelor ce conferă prezumția de
conformitate cu cerințele din reglementările tehnice;
c) tehnicile de control și verificare a proiectului,
procesele și acțiunile sistematice folosite pentru proiectarea
produselor supuse evaluării;
d) procesul de fabricație corespunzător, tehnicile de
control și asigurare a calității, precum și procesele și
acțiunile sistematice care sunt utilizate;
e) examinările și testele care vor fi efectuate înainte, în
timpul și după procesul de fabricație, precum și frecvența
lor;
f) înregistrările privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat;
g) mijloacele de urmărire a realizării calității cerute cu
privire la proiectarea și produsul în sine, precum și a
funcționării eficiente a sistemului calității.
10.3.3.1. Organismul notificat evaluează sistemul calității
pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 10.3.2.1. Acesta presupune
conformitatea cu aceste cerințe pentru sistemele calității
care implementează standardul român SR EN ISO
9001:2001, completat, dacă este necesar, pentru a se ține
seama de natura specifică a produselor pentru care este
aplicat.
10.3.3.2. Echipa de audit are cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei produsului avut în
vedere. Procedura de evaluare include o inspecție la locul
unde se realizează produsul respectiv.
10.3.3.3. Organismul notificat face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
10.3.4.1. Producătorul se angajează să îndeplinească
obligațiile care decurg din sistemul calității, așa cum a
fost aprobat, și să mențină acest sistem la un nivel
corespunzător și eficient.
10.3.4.2. Producătorul sau reprezentantul său autorizat
informează organismul notificat care a aprobat sistemul
calității asupra oricărei intenții de modificare a acestui
sistem.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

10.3.4.3. Organismul notificat evaluează modificările
propuse și decide dacă sistemul calității modificat satisface
în continuare cerințele prevăzute la pct. 10.3.2.1 sau dacă
este necesară o reevaluare a acestuia.
10.3.4.4. Organismul notificat face cunoscută
producătorului decizia sa. Comunicarea va conține
concluziile examinării și decizia de evaluare motivată.
10.4. Supravegherea sub răspunderea organismului
notificat
10.4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este de
a asigura că producătorul își îndeplinește corect obligațiile
care decurg din sistemul calității aprobat.
10.4.2. Producătorul permite accesul reprezentanților
organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de proiectare, producție, inspecție, încercare și
depozitare a produselor, și pune la dispoziție acestora
toate informațiile necesare și, în mod special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, prevăzute de faza de
proiectare a sistemului calității, cum ar fi: rezultatele
analizelor, calculelor, încercărilor;
c) înregistrările privind calitatea, prevăzute de faza de
producție a sistemului calității, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat.
10.4.3.1. Organismul notificat efectuează audituri
periodice anuale pentru a avea garanția că producătorul
menține și aplică sistemul calității; organismul emite
producătorului un raport de audit.
10.4.3.2. Reglementările tehnice specifice pot specifica
și altă frecvență a auditurilor periodice.
10.4.4. Suplimentar față de auditurile periodice anuale
prevăzute la pct. 10.4.3.1 organismul notificat poate face
inspecții inopinate la sediul producătorului. În timpul acestor
inspecții organismul notificat are dreptul să efectueze sau
să solicite să se efectueze încercări pentru verificarea
funcționării corecte a sistemului calității, dacă se consideră
necesar. Organismul notificat predă producătorului un raport
al inspecției și, dacă s-a efectuat o încercare, un raport de
încercare.
10.5.1. Producătorul deține și pune la dispoziție
organelor de control, la cerere, pe o perioadă de minimum
10 ani de la data fabricării ultimului produs, următoarele
documente:
a) documentația menționată la pct. 10.3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare menționate la
pct. 10.3.4.2;
c) deciziile și rapoartele emise de organismul notificat,
prevăzute la pct. 10.3.4.4, 10.4.3.1 și 10.4.4.
10.5.2. Reglementările tehnice specifice pot să modifice
perioada prevăzută la pct. 10.5.1.
10.6.1. Fiecare organism notificat comunică celorlalte
organisme notificate informații referitoare la aprobările
privind sistemul calității, emise sau retrase.

10.6.2. Reglementările tehnice specifice pot prevedea și
alte măsuri referitoare la schimbul de informații prevăzut la
pct. 10.6.1.
10.7.1. La cerințele acestui modul se poate adăuga
cerința suplimentară denumită examinarea fazei de proiect,
conform prevederilor acestui modul.
10.7.2. Examinarea fazei de proiect
10.7.2.1. Producătorul solicită unui organism notificat
ales de el evaluarea proiectului produsului. Solicitarea este
însoțită de documente care trebuie să permită înțelegerea
proiectului, fabricației și funcționării produsului, precum și
evaluarea conformității produsului cu cerințele din
reglementările tehnice.
10.7.2.2. Documentele ce însoțesc solicitarea de
examinare a proiectului produsului sunt în principal:
a) specificațiile tehnice de proiectare care au fost
aplicate, inclusiv standardele;
b) alte informații de proiectare, în special în cazurile în
care standardele ce conferă prezumția de conformitate cu
cerințele esențiale nu au fost aplicate integral. Acestea
includ rezultatele încercărilor efectuate de un laborator
corespunzător al producătorului sau de un alt laborator, în
numele producătorului.
10.7.3.1. Organismul notificat examinează cererea și
documentele ce o însoțesc, iar în cazul în care proiectul
produsului îndeplinește cerințele din reglementările tehnice
specifice, emite solicitantului un certificat de examinare CE
de proiect.
10.7.3.2. Certificatul de examinare CE de proiect va
conține:
a) concluziile examinării;
b) condițiile de valabilitate a acestuia;
c) datele necesare pentru identificarea proiectului
aprobat;
d) o descriere a modului de funcționare a produsului,
dacă este cazul.
10.7.4. Producătorul informează organismul notificat care
a emis certificatul de examinare CE de proiect asupra
oricărei modificări aduse proiectului aprobat. Pentru aceste
modificări ale proiectului aprobat trebuie să se obțină o
aprobare suplimentară de la organismul notificat care a
emis certificatul de examinare CE de proiect, în situația în
care astfel de modificări pot afecta conformitatea cu
cerințele esențiale din reglementarea tehnică sau condițiile
prevăzute pentru utilizarea produsului. Această aprobare
suplimentară este dată sub forma unei completări la
certificatul inițial de examinare CE de proiect.
10.7.5.1. Organismele notificate comunică celorlalte
organisme notificate informații privind:
a) certificatele de examinare CE de proiect și
completările la acestea emise;
b) aprobările CE de proiect și aprobările suplimentare
retrase.
10.7.5.2. Reglementările tehnice specifice pot prevedea
și alte măsuri referitoare la schimbul de informații prevăzut
la pct. 10.7.5.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

21
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

REGULI GENERALE
pentru aplicarea și utilizarea marcajului CE
1. Marcajul CE aplicat produselor din domeniile
reglementate semnifică faptul că persoana fizică sau
juridică care a aplicat sau care a răspuns de aplicarea
marcajului respectiv a verificat conformitatea produsului cu
toate cerințele esențiale aplicabile acestuia și că produsul a
fost supus procedurilor de evaluare a conformității,
prevăzute de reglementările tehnice aplicabile.
2. Conformitatea prevăzută la pct. 1 nu se rezumă
numai la cerințele esențiale privind siguranța, sănătatea
publică, protecția consumatorului și altele asemenea,
reglementările tehnice putând impune și alte obligații
specifice care nu sunt parte a cerințelor esențiale.
3. În cazul în care una sau mai multe reglementări
tehnice permit producătorului ca într-o perioadă de tranziție
să opteze pentru un anumit regim pe care să îl aplice
produsului, marcajul CE semnifică conformitatea numai cu
prevederile reglementărilor tehnice aplicate de către
producător; în acest caz, în documentele, avizele sau
instrucțiunile care însoțesc produsele sau, acolo unde este
cazul, pe plăcuțele cu datele tehnice principale ale
acestora se menționează datele de identificare a
directivelor europene aplicate, așa cum au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, preluate prin
reglementările tehnice.
4. Orice produs din domeniul reglementat trebuie să
poarte marcajul CE, cu excepția situațiilor pentru care
reglementările tehnice prevăd altfel: aceste excepții
constituie derogări nu de la cerința marcajului, ci de la
procedurile administrative de evaluare a conformității, care
în unele cazuri pot fi socotite prea dificile; în aceste situații
de excepție trebuie să se prezinte justificările pe care se
bazează exceptarea sau derogarea de la
cerința
marcajului.
5. Marcajul CE este singurul marcaj care semnifică
faptul că produsele sunt conforme cu cerințele prevăzute în
reglementările tehnice.
6. Ulterior datei aderării României la Uniunea
Europeană se interzice autorităților competente să introducă
în reglementările tehnice referiri la alte marcaje de
conformitate decât marcajul CE.
7. Marcajul CE se aplică la sfârșitul fazei de control al
producției.
8. Marcajul CE este urmat de numărul de identificare a
organismului notificat implicat în faza de control al
producției.
9. Unui organism notificat trebuie să i se atribuie
același număr atunci când notificarea se face pentru mai
multe reglementări tehnice.
10. În situația în care reglementarea tehnică cuprinde
prevederi referitoare la utilizarea anumitor produse, marcajul

CE și numărul de identificare a organismului notificat poate
fi urmat de o pictogramă sau orice altă marcă care indică,
de exemplu, categoria de utilizare.
11. Un produs poate purta mărci diferite, de exemplu:
mărci care indică conformitatea cu standardele române
și/sau standardele naționale ale unui stat membru al
Uniunii Europene sau cu alte reglementări, cu condiția ca
aceste mărci să nu poată fi confundate cu marcajul CE;
aceste mărci pot fi aplicate numai pe produs, pe ambalajul
sau pe documentele însoțitoare ale produsului, cu condiția
ca lizibilitatea și vizibilitatea marcajului CE să nu fie
afectate.
12. Marcajul CE trebuie aplicat de către producător sau
de către reprezentantul autorizat al acestuia; în mod
excepțional, în cazuri justificate, reglementările tehnice pot
prevedea ca marcajul CE să poată fi aplicat de către
persoana responsabilă cu introducerea pe piață a
produsului.
13. Numărul de identificare a organismului notificat
trebuie aplicat sub responsabilitatea acestuia fie de către
acest organism, fie de producător sau reprezentantul său
autorizat.
14. Reglementarea tehnică trebuie să conțină prevederi
pentru eliminarea posibilității de confuzie și utilizare abuzivă
a marcajului CE; fără a aduce atingere dispozițiilor din
reglementarea tehnică respectivă, referitor la aplicarea
clauzei de salvgardare, dacă organul de control stabilește
că marcajul CE a fost aplicat necorespunzător,
producătorul, reprezentantul său autorizat sau, în mod
excepțional, dacă reglementarea tehnică specifică prevede
astfel, persoana responsabilă cu introducerea pe piață ori
punerea în funcțiune a produsului are obligația să aducă
produsul în stare de conformitate și să pună capăt
încălcării prevederilor legale, pe baza condițiilor impuse de
autoritățile competente prin reglementările tehnice; atunci
când situația de neconformitate continuă, organul de control
trebuie să ia toate măsurile corespunzătoare pentru a
restricționa sau a interzice introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a produsului respectiv ori pentru a
asigura retragerea de pe piață a acestuia, în concordanță
cu procedurile stabilite prin clauzele de salvgardare.
15. Prevederile prezentei anexe se completează cu
prevederile art. 4 alin. (1) lit. q), ale art. 12 și ale
art. 20—22 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, republicată.
16. În perioada de tranziție prevăzută la art. 29 din
Legea nr. 608/2001, republicată, prevederile prezentei
anexe se aplică și marcajului național de conformitate CE.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SCHEMA LOGICĂ
privind posibilitățile de utilizare a modulelor

FAZA DE PROIECTARE

FAZA DE PRODUCȚIE
MODUL A
MODUL C

MODUL B
MODUL D

PRODUCĂTOR

CE
MODUL E
MODUL F
MODUL G

MODUL H

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 487/2002*)
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, republicată
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice
privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și
a organismelor de certificare și de inspecție care
realizează evaluarea conformității produselor din domeniile

reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, republicată**),
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, republicată
CAPITOLUL I

organismelor de certificare și de inspecție care realizează

Dispoziții generale

evaluarea conformității produselor, denumite în continuare

Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
procedura pentru desemnarea laboratoarelor de încercări,
denumite în continuare laboratoare, precum și a

organisme.
Art. 2. — În scopul evaluării conformității produselor
conform prevederilor reglementărilor tehnice specifice

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 298/2004 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 487/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea națională a laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de
certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 22 martie 2004, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 6 iunie 2002.
**) Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor este republicată la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
autoritățile competente desemnează, după caz, laboratoare
și/sau organisme.
Art. 3. — Poate fi laborator sau organism desemnat
orice persoană juridică ori entitate din cadrul unei persoane
juridice cu sediul în România, care dovedește că respectă
cerințele prevăzute la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, republicată, și
poate realiza sarcini specifice conform prevederilor
reglementării tehnice pentru care solicită desemnarea/
notificarea.
CAPITOLUL II
Desemnarea laboratoarelor și organismelor
SECȚIUNEA 1
Solicitarea desemnării

Art. 4. — (1) Laboratoarele și organismele pot solicita
autorității competente să fie desemnate în baza
prevederilor reglementării tehnice specifice care impune
intervenția unui laborator sau a unui organism desemnat
ori, după caz, notificat.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) are ca obiect
desemnarea laboratorului sau a organismului numai pentru
sarcinile specifice și pentru produsele sau grupele de
produse prevăzute în reglementarea tehnică.
(3) Solicitarea se realizează prin completarea și
transmiterea către autoritatea competentă a cererii de
desemnare, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, însoțită de următoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și
industrie teritorială sau orice act juridic echivalent privind
înființarea, în copie;
b) scurtă prezentare a activității laboratorului sau
organismului, din care să rezulte experiența și abilitățile
acestuia în domeniul în care se solicită a fi desemnat
și/sau în domenii înrudite cu acest domeniu, inclusiv
organigrama laboratorului sau a organismului;
c) certificatul de acreditare în legătură cu obiectul
desemnării, emis de către organismul național de
acreditare, în copie;
d) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege;
e) referințe privind schema de evaluare care va fi
aplicată de către laborator sau organism în calitate de
laborator sau organism desemnat; schema de evaluare
trebuie să facă referiri la cerințele și procedurile pentru
evaluarea conformității;
f) raportul întocmit de către organismul național de
acreditare referitor la procedura de evaluare a conformității,
documentată și aplicată de către solicitant, și la sistemul
de management al calității, având în vedere cerințele din
reglementarea tehnică specifică pentru care se solicită
desemnarea;
g) documentele încheiate pentru subcontractarea
activităților în legătură cu sarcinile pentru care solicită
desemnarea, în copie, dacă este cazul;
h) modelul contractului de subcontractare a activităților,
dacă este cazul;
i) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare să pună la dispoziție

23

autorității competente, la cerere, documente și informații în
legătură cu acreditarea sa.
(4) În cazul în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea, autoritățile competente pot întreprinde
orice alte măsuri.
SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnării

Art. 5. — Autoritățile competente evaluează solicitarea
privind desemnarea în urma verificării respectării:
a) prevederilor art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, republicată;
b) cerințelor relevante în legătură cu sarcinile prevăzute
de reglementarea tehnică specifică, pentru care laboratorul
sau organismul solicită desemnarea;
c) valorii minime a asigurării de răspundere civilă.
Art. 6. — Autoritățile competente emit certificat de
recunoaștere a laboratorului sau organismului solicitant care
a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme
metodologice și stabilesc sarcinile pe care acesta a
demonstrat că este capabil și competent să le realizeze.
Modelul certificatului de recunoaștere este prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. — (1) Autoritățile competente desemnează prin
ordin al ministrului numai laboratoare și organisme pentru
care s-au emis certificate de recunoaștere.
(2) În cazuri motivate, desemnarea poate fi acordată
pentru o perioadă limitată; în situația acordării desemnării
pe termen limitat, autoritatea competentă va decide ulterior
privind prelungirea, limitarea sau retragerea desemnării.
(3) Ordinul ministrului privind laboratoarele sau
organismele desemnate se emite pentru fiecare
reglementare tehnică, cu respectarea prevederilor prevăzute
la art. 23 și, după caz, la art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 608/2001, republicată.
(4) În situația în care reglementarea tehnică prevede
cerința de notificare a laboratoarelor și organismelor,
notificarea acestora se realizează de către autoritățile
competente, cu respectarea procedurii specifice a Uniunii
Europene privind notificarea, aplicabilă condițiilor în care se
realizează notificarea.
Art. 8. — (1) Autoritățile competente pot să suspende,
să limiteze sau să retragă desemnarea unui laborator ori
organism în cazul nerespectării cerințelor care au stat la
baza desemnării sau în situația în care laboratorul ori
organismul solicită acest lucru.
(2) Solicitarea laboratorului sau organismului privind
limitarea, suspendarea ori retragerea desemnării trebuie
înaintată autorității competente cu minimum 3 luni înainte
de încetarea activității.
(3) În situația retragerii desemnării laboratorul sau
organismul trebuie să asigure predarea în mod
corespunzător a documentelor și înregistrărilor în legătură
cu evaluările realizate ori în curs de realizare din perioada
în care a fost desemnat, cu acceptul clientului, către
autoritatea competentă sau către un alt laborator, respectiv
organism desemnat din domeniu, stabilit de autoritatea
competentă.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

(4) Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnării determină actualizarea ordinului ministrului care
cuprinde lista laboratoarelor și organismelor desemnate.
(5) În situația în care suspendarea, limitarea sau
retragerea desemnării privește un laborator sau organism
desemnat care a fost notificat, autoritățile competente
trebuie să acționeze imediat pentru publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a acestei decizii și să
informeze statele membre ale Uniunii Europene și Comisia
Europeană în legătură cu acest act, respectând procedura
aplicabilă a Uniunii Europene.
(6) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnării și,
după caz, a notificării unui laborator sau organism nu
afectează rapoartele de încercări sau certificatele de
conformitate emise de către acesta anterior datei la care
s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea ori
retragerea desemnării sau notificării, până când se poate
dovedi că acestea trebuie retrase.
(7) Retragerea desemnării atrage anularea certificatului
de recunoaștere.
Art. 9. — Decizia privind retragerea desemnării se
poate contesta de către laborator sau organism la instanța
judecătorească competentă, în conformitate cu legislația în
vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea laboratoarelor și organismelor desemnate

Art. 10. — (1) Laboratoarele și organismele desemnate
trebuie să îndeplinească în mod permanent cerințele
și condițiile care au stat la baza deciziei privind
desemnarea lor.
(2) Laboratoarele și organismele desemnate trebuie să
facă cunoscute autorității competente care le-a desemnat și
organismului național de acreditare orice modificare ce se
intenționează a fi adusă documentelor prevăzute la art. 4
alin. (3) lit. a), c), d), e), g) și h), precum și orice altă
măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legătură cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de punerea în aplicare a modificării. Laboratoarele
și organismele desemnate vor comunica totodată și data
pentru punerea în aplicare a modificării.
(3) Laboratoarele sau organismele desemnate vor
transmite autorității competente raportul organismului
național de acreditare referitor la impactul modificărilor
prevăzute la alin. (2) asupra acreditării și/sau raportului
prevăzut la art. 4 alin. (3) lit. f). În situația în care
modificările privesc documentele prevăzute la art. 4
alin. (3) lit. a), laboratorul sau organismul desemnat va
transmite autorității competente care l-a desemnat și copia
de pe documentul actualizat.
Art. 11. — (1) Supravegherea laboratoarelor și
organismelor desemnate se realizează de către autoritățile
competente și prin organismul național de acreditare, în
conformitate cu procedura de supraveghere a acestuia.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la data încheierii
auditului de supraveghere laboratorul sau organismul
desemnat va informa autoritatea competentă cu privire la
rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea
raportului complet privind auditul, încheiat de echipa de
evaluare a organismului național de acreditare.

(3) Laboratoarele și organismele desemnate au obligația
să informeze autoritățile competente care le-au desemnat
cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea
acreditării și reînnoirea acesteia.
Art. 12. — (1) În caz de existență a oricărui dubiu
privind respectarea cerințelor care au stat la baza
desemnării, laboratorul sau organismul desemnat va
transmite, la solicitarea autorității competente, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apărute.
Când este cazul, la solicitarea autorității competente,
organismul național de acreditare va realiza un audit de
supraveghere neplanificat a laboratorului sau organismului
desemnat în cauză. Totodată autoritatea competentă poate
întreprinde orice alte măsuri necesare clarificării dubiului.
(2) Organismul național de acreditare va transmite
autorității competente raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere neplanificat prevăzut la alin. (1), în
termen de două zile lucrătoare de la finalizarea acestuia.
Art. 13. — (1) În situația în care în cadrul procesului
de supraveghere se constată neconformități în legătură cu
îndeplinirea cerințelor prezentelor norme metodologice,
organismul național de acreditare și laboratorul sau
organismul în cauză stabilesc măsurile necesare și
programul pentru eliminarea neconformităților, care se
supun avizării autorităților competente.
(2) Autoritățile competente, în funcție de natura
neconformităților, pot decide ca pe o perioadă determinată,
până la eliminarea neconformităților, activitatea laboratorului
sau a organismului, în domeniul în care este desemnat, să
fie limitată ori suspendată.
Art. 14. — Laboratoarele și organismele trebuie să
permită necondiționat reprezentanților autorității competente
accesul la documente și participarea la activitățile care
privesc încercările și evaluările ce se realizează de către
acestea în legătură cu obiectul desemnării și supravegherii,
conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 15. — Laboratorul sau organismul desemnat va
transmite autorității competente care l-a desemnat copii de
pe rapoartele de testare și/sau de pe certificatele de
conformitate emise, refuzate sau retrase, în situația în care
reglementarea tehnică specifică prevede o astfel de cerință
referitoare la informarea autorității competente.
Art. 16. — (1) Laboratorul sau organismul desemnat va
transmite autorității competente care l-a desemnat, în
fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris
referitor la activitățile întreprinse în anul calendaristic
anterior. Raportul anual va conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, care sunt
în legătură cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor
laboratorului sau ale organismului, inclusiv informații privind
modul de rezolvare a acestora;
c) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor;
măsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune
pentru îmbunătățirea activității;
d) activitățile subcontractate, subcontractanții; măsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunătățirea
acestor activități;
e) participarea la activitățile de standardizare din
domeniul în care a fost desemnat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
(2) Laboratorul sau organismul desemnat va transmite
Ministerului Economiei și Comerțului în fiecare an, anterior
datei de 1 martie, o copie de pe raportul anual prevăzut la
alin. (1).
CAPITOLUL III
Măsuri tranzitorii
Art. 17. — În perioada de tranziție, până la data intrării
în vigoare a Protocolului la Acordul European privind
Evaluarea Conformității și Acceptarea Produselor
Industriale, denumit în continuare PECA, sau până la data
aderării României la Uniunea Europeană, pentru domeniile
neacoperite de un astfel de protocol, autoritățile
competente aprobă prin ordin al ministrului laboratoare și
organisme recunoscute conform prevederilor art. 32 alin.
(2)—(5) din Legea nr. 608/2001, republicată.
Art. 18. — (1) În situația în care reglementarea tehnică
prevede, pentru perioada de tranziție menționată la art. 17,
înregistrarea laboratorului sau organismului recunoscut în
registrul organismelor recunoscute, solicitarea adresată de
către autoritatea competentă Ministerului Economiei și
Comerțului, pentru alocarea numărului de identificare, va
conține următoarele informații:
a) denumirea și adresa laboratorului sau organismului,
după caz;
b) denumirea și numărul reglementării tehnice, precum
și numărul Monitorului Oficial al României, Partea I, și data
la care a fost publicată reglementarea tehnică;
c) produsele sau grupele de produse care vor fi
evaluate;
d) indicarea clară a procedurii de evaluare sau a
sarcinilor în legătură cu aceasta, care urmează să fie
realizată de către laboratorul sau organismul recunoscut;
e) perioada pentru care se aprobă organismul sau
laboratorul recunoscut pentru a opera în domeniul
reglementat.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului va asigura ca în
registrul organismelor recunoscute fiecărui laborator sau
organism să i se aloce un singur număr de identificare,
indiferent de numărul solicitărilor formulate și numărul
domeniilor pentru care acesta este aprobat.
(3) Autoritățile competente care au solicitat și au obținut
numărul de identificare prevăzut la alin. (2) trebuie să
publice ordinul de aprobare prevăzut la art. 17 cel târziu
la 3 luni de la data alocării acestui număr; în situația
nerespectării acestei prevederi, Ministerul Economiei și
Comerțului retrage numărul de identificare alocat.
Art. 19. — (1) Cerințele și responsabilitățile pentru
menținerea calității de laborator sau organism recunoscut,
aprobat pentru realizarea unor sarcini privind evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate, precum
și condițiile și obligațiile în legătură cu limitarea,
suspendarea și retragerea aprobării laboratoarelor și
organismelor recunoscute sunt cele prevăzute la art. 8
aplicabile laboratoarelor și organismelor desemnate, cu
excepția celor prevăzute la art. 8 alin. (4).
(2) În cazul limitării, suspendării sau retragerii aprobării
unui laborator sau organism înregistrat în registrul
organismelor recunoscute, autoritățile competente trebuie să
informeze Ministerul Economiei și Comerțului cu privire la

25

măsura luată, motivând decizia, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data emiterii acesteia.
(3) Numărul de identificare alocat laboratorului sau
organismului a cărui aprobare a fost retrasă nu va fi alocat
unui alt laborator sau organism.
Art. 20. — Supravegherea laboratoarelor și organismelor
recunoscute, aprobate conform prevederilor art. 17, se
realizează cu respectarea prevederilor aplicabile pentru
activitatea de supraveghere a laboratoarelor și organismelor
desemnate.
Art. 21. — (1) La data intrării în vigoare a PECA, care
include domenii reglementate în care au fost aprobate
laboratoare și/sau organisme recunoscute, sau la data
aderării României la Uniunea Europeană, în situația în care
un astfel de protocol nu a fost încheiat, ordinele prevăzute
la art. 17 se abrogă; abrogarea acestor ordine nu atrage
anularea certificatelor de recunoaștere emise în baza
prevederilor prezentelor norme metodologice.
(2) Laboratoarele și organismele recunoscute și
aprobate până la termenele prevăzute la alin. (1) pot face
obiectul desemnării și, după caz, al notificării conform
cerințelor reglementărilor tehnice. Rezultatele evaluărilor pe
care s-a bazat decizia privind aprobarea acestor
laboratoare și organisme sunt recunoscute.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. — (1) Pentru evaluarea solicitării, acordarea,
limitarea, suspendarea și retragerea desemnării
laboratoarelor sau organismelor, autoritățile competente
constituie comisii de recunoaștere care își desfășoară
activitatea în baza prevederilor prezentelor norme
metodologice și ale propriului regulament de organizare și
funcționare.
(2) Componența comisiilor de recunoaștere, precum și
regulamentele de organizare și funcționare prevăzute la
alin. (1) se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
competente.
(3) Comisia de recunoaștere verifică documentele
prevăzute la art. 4 alin. (3) și ia decizia de acceptare sau
de respingere a solicitării de desemnare ori, după caz, de
limitare, suspendare sau retragere a desemnării; rezultatul
motivat al deciziei se consemnează într-un registru unic
gestionat de comisie.
(4) La solicitarea autorității competente, unul sau mai
mulți membri ai comisiei de recunoaștere participă, în
cadrul echipelor de evaluare ale organismului național de
acreditare, la evaluarea și supravegherea laboratoarelor și
organismelor.
Art. 23. — În scopul aplicării coerente a testărilor și
procedurilor de evaluare a conformității prevăzute în
reglementările tehnice autoritățile competente trebuie să
sprijine și să dezvolte cooperarea cu și între laboratoarele
și organismele desemnate.
Art. 24. — În vederea realizării sarcinilor ce îi revin
conform prevederilor prezentelor norme metodologice,
organismul național de acreditare elaborează proceduri,
regulamente și instrucțiuni ce se avizează de către
comisiile de recunoaștere, în funcție de domeniu.
Art. 25. — Laboratoarele și organismele care la data
publicării prezentelor norme metodologice sunt recunoscute,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

autorizate
pentru a
anexa nr.
continue

ori desemnate de către autoritățile competente
opera în domeniile reglementate prevăzute în
1 la Legea nr. 608/2001, republicată, pot să își
activitatea în condițiile în care au fost

recunoscute, autorizate sau desemnate, după caz, până la
data de 30 aprilie 2003.
Art. 26. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de desemnare
Laboratorul/organismul .................................................................................................

Nr. ...../data ..........1)

(denumirea completă, adresa, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
nr. de ordine în registrul comerțului)
CERERE DE DESEMNARE

Laboratorul/organismul2)

........................................................., având sediul în3) ......................................., reprezentat
prin
în aplicarea prevederilor art. 4 alin. (1) din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată, și ale5) ......................................,
solicită Ministerului6) ............................ să fie evaluat în vederea desemnării, în scopul de a realiza testarea/evaluarea
conformității pentru grupa de produse7) .........................................., prin8) .......................................
Anexăm prezentei cereri următoarele documente9): ...............................................
—
—
Directorul/președintele10) laboratorului/organismului
...................................................................................
director/președinte4)...........................,

1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)

Numărul/data de înregistrare de către autoritatea competentă.
Denumirea completă a laboratorului sau organismului.
Adresa completă, codul poștal.
Numele și prenumele.
Articolul, numărul și denumirea completă a reglementării tehnice în baza prevederilor căreia se realizează evaluarea.
Denumirea completă a autorității competente responsabile cu reglementările domeniului în care se solicită evaluarea și desemnarea.
Denumirea și codul produselor sau grupelor de produse ce fac obiectul evaluării, asociate activităților CAEN.
Denumirea încercărilor sau procedurii de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
Documentele necesare conform prevederilor art. 4 alin. (3) din normele metodologice.
Numele, prenumele, semnătura și ștampila laboratorului sau organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
Ministerul1) ...................................................................................
Comisia de recunoaștere ...........................................................
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. .............../data emiterii ........................
În aplicarea prevederilor art. 6 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile
reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată, și ca urmare a cererii de desemnare cu nr. ...../......, se emite prezentul
certificat de recunoaștere, prin care se atestă că laboratorul/organismul2) ..............., cu sediul în3) ...........................,
respectă cerințele minime prevăzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, și are competența, capacitatea și aptitudinea de a realiza sarcinile specifice privind testarea/evaluarea conformității
produselor prin4) ............... pentru produsele sau grupa de produse5) ..............., conform prevederilor6) ............... .
La data retragerii desemnării laboratorului/organismului prezentul certificat se anulează.
Președintele7) comisiei de recunoaștere
....................................................................
1)

Denumirea completă a autorității competente responsabile cu reglementarea domeniului în care s-au solicitat evaluarea și desemnarea.
Denumirea completă a laboratorului sau organismului.
3) Adresa completă, codul poștal.
4) Denumirea testărilor/procedurii de evaluare a conformității produselor.
5) Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activităților CAEN.
6) Articolul, numărul și denumirea completă a reglementării tehnice în baza prevederilor căreia se realizează testarea/evaluarea conformității
produselor sau grupei de produse.
7) Numele, prenumele, semnătura și ștampila autorității competente.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

27

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 891/2004*)
privind stabilirea unor măsuri de supraveghere a pieței produselor din domeniile reglementate,
prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Supravegherea pieței este activitatea prin
care autoritățile competente asigură că sunt respectate
prevederile reglementărilor tehnice prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată.
(2) Activitățile de supraveghere a pieței se realizează de
către structuri nominalizate, cu respectarea prevederilor
art. 26—28 din Legea nr. 608/2001, republicată.
(3) Structura nominalizată pentru supravegherea pieței,
denumită în continuare organ de control, trebuie să
îndeplinească sarcinile privind supravegherea pieței, cu
respectarea principiului proporționalității. Potrivit acestui
principiu, măsurile stabilite de către organul de control
trebuie să fie corelate cu gradul de risc sau de
neconformitate al produsului, iar impactul asupra liberei
circulații a mărfurilor nu trebuie să fie mai mare decât este
necesar pentru atingerea obiectivelor supravegherii pieței,
prevăzute în prezenta hotărâre.
(4) Prin activitatea de supraveghere a pieței se
urmărește a se controla dacă:
a) produsele din domeniile reglementate, prevăzute în
Legea nr. 608/2001, republicată, denumite în continuare
produse, îndeplinesc cerințele reglementărilor tehnice
aplicabile;
b) cei responsabili de introducerea pe piață sau punerea
în funcțiune a produselor acționează pentru ca produsele
neconforme să fie aduse în conformitate cu cerințele
reglementărilor tehnice aplicabile și pun în aplicare măsurile
dispuse de organele de control, atunci când este cazul.
(5) În situațiile în care, conform prevederilor
reglementărilor tehnice, se impune aplicarea de sancțiuni,
organele de control dispun măsurile necesare, cu
respectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(6) Obiectivele supravegherii pieței privesc asigurarea că
produsele sunt în conformitate cu cerințele reglementărilor
tehnice aplicabile și, implicit, asigurarea protecției sănătății
și securității persoanelor, protecției mediului, a animalelor
domestice și proprietății sau a altor interese acoperite de
reglementările tehnice.
(7) Supravegherea pieței acoperă întregul teritoriu al
României.

Art. 2. — (1) Termenii folosiți în prezenta hotărâre se
definesc în conformitate cu prevederile art. 4 din Legea
nr. 608/2001, republicată.
(2) Definițiile prevăzute la alin. (1), utilizate în prezenta
hotărâre, se completează cu definițiile termenilor
îconsumator“ și îoperator economic“, conform prevederilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu definițiile termenilor
îincident“ și îscop propus“, potrivit prevederilor art. 2 din
Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
republicată.
(3) În sensul prevederilor prezentei hotărâri, termenul
supraveghere în utilizare se definește ca fiind ansamblul de
măsuri prin care se asigură și se confirmă siguranța în
funcționare și performanțele, conform scopului propus, pe
toată durata de exploatare a produsului, precum și
detectarea incidentelor în utilizare.
Art. 3. — Organul de control poate subcontracta
activități tehnice, cum ar fi, de exemplu, încercări și
inspecții, cu condiția ca organul de control să își asume
responsabilitatea luării deciziei privind rezultatul
supravegherii și numai dacă nu există nici un conflict de
interese între sarcinile sale de supraveghere a pieței și
activitățile de evaluare a conformității ale organismului
subcontractant.
Art. 4. — (1) În scopul evitării conflictelor de interese,
organismele
notificate
trebuie
excluse
de
la
responsabilitățile privind supravegherea pieței.
(2) Organul de control trebuie să asigure că nu există
conflicte de natura celor prevăzute la art. 3.
Art. 5. — (1) Informațiile obținute de către organul de
control în timpul activității de supraveghere a pieței sunt
confidențiale. Organul de control trebuie să asigure
respectarea cerinței privind păstrarea secretului profesional
și comercial, în principal:
a) în cazul în care o autoritate competentă sau un alt
organ de control, care transmite informația, precizează
caracterul secret al informației;
b) în situația în care informația privește conținutul
documentației tehnice;
c) pe tot parcursul evaluării unui caz pentru care s-a
invocat clauza de salvgardare prevăzută în prezenta
hotărâre.

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 140/2005 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 891/2004
privind stabilirea unor măsuri de supraveghere a pieței produselor din domeniile reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 15 martie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620 din 8 iulie 2004.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

(2) Deciziile și măsurile luate pe baza informațiilor
obținute de către organul de control pot fi făcute publice în
cazul în care se protejează interese de ordin public.
CAPITOLUL II
Monitorizare și măsuri pentru îndeplinirea conformității
Art. 6. — În cadrul activității de supraveghere a pieței,
organul de control trebuie să parcurgă, în principal,
următoarele etape:
a) monitorizarea produselor introduse pe piață sau puse
în funcțiune;
b) stabilirea măsurilor ce trebuie luate de către
producător, reprezentantul autorizat al acestuia sau de
către altă persoană responsabilă pentru introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produsului, pentru
îndeplinirea conformității, după caz.
Art. 7. — Obiectivul monitorizării produselor, prevăzut la
art. 6 lit. a), este acela de a verifica dacă produsele
corespund reglementărilor tehnice aplicabile, la introducerea
pe piață sau la punerea lor în funcțiune, după caz.
Art. 8. — (1) Monitorizarea produselor introduse pe
piață sau puse în funcțiune se realizează, după caz, în
principal, prin:
a) vizitarea regulată a locurilor unde se comercializează
și se depozitează produsele;
b) vizitarea regulată a locurilor unde produsele sunt
puse în funcțiune;
c) organizarea de controale inopinate și verificări
punctuale;
d) prelevarea de mostre de produse și verificarea prin
examinare și încercare a acestora.
(2) Organul de control are dreptul de a solicita orice
informație necesară pentru realizarea sarcinilor ce îi revin.
(3) În cazul în care au fost descoperite neconformități,
pentru a verifica dacă erorile apar în mod constant,
organul de control poate verifica produsele în conformitate
cu modulele utilizate de către producător pentru evaluarea
conformității produselor cu cerințele esențiale prevăzute în
reglementările tehnice aplicabile acelor produse.
(4) Organul de control poate monitoriza produsele
prezentate la târguri, expoziții, demonstrații și altele
asemenea și verifică dacă pentru produsele care nu
corespund cerințelor prevăzute în reglementările tehnice
aplicabile sunt furnizate indicații vizibile care să precizeze
clar că astfel de produse nu pot fi comercializate sau puse
în funcțiune în România sau în Comunitatea Europeană
înainte de a fi realizate conform cerințelor reglementărilor
tehnice aplicabile.
Art. 9. — Verificările realizate de către organul de
control pot fi:
a) verificări formale;
b) verificări de fond.
Art. 10. — Pot fi verificate prin verificări formale, după
caz, prezența și modul de aplicare a marcajului,
disponibilitatea declarației de conformitate EC, informațiile

ce însoțesc produsul și/sau corecta alegere a procedurilor
de evaluare a conformității.
Art. 11. — (1) În situația în care reglementarea tehnică
prevede obligația întocmirii declarației de conformitate EC,
aceasta trebuie să fie pusă la dispoziție organului de
control imediat ce este solicitată de către acesta.
(2) Neprezentarea, la cerere, a declarației de
conformitate EC poate constitui un motiv suficient pentru
organul de control pentru a pune la îndoială prezumția de
conformitate a produsului cu cerințele reglementării tehnice
aplicabile.
Art. 12. — Verificările de fond privesc verificarea
conformității produsului cu cerințele esențiale, a conținutului
declarației de conformitate EC și corecta aplicare a
procedurilor de evaluare a conformității. Aceste verificări,
după caz, pot fi axate numai pe anumite aspecte ale
cerințelor prevăzute de reglementările tehnice aplicabile
produsului.
Art. 13. — (1) În situația în care reglementarea tehnică
prevede obligația întocmirii documentației tehnice, aceasta
trebuie să fie pusă la dispoziție organului de control, la
cerere, într-o perioadă rezonabilă, stabilită de către organul
de control, în funcție de importanța și riscul în cauză,
bazat pe principiul proporționalității și pe asigurarea
protecției agenților economici împotriva sarcinilor inutile.
(2) Neprezentarea documentației tehnice în condițiile
prevăzute la alin. (1) poate constitui un motiv suficient
pentru a pune la îndoială conformitatea produsului cu
cerințele din reglementarea tehnică aplicabilă.
(3) Documentația tehnică poate fi păstrată în orice
format, inclusiv sub formă tipărită sau CD-ROM, cu condiția
să fie disponibilă pe perioada și în condițiile prevăzute de
reglementările tehnice aplicabile produsului.
Art. 14. — (1) Declarația de conformitate EC și
documentația tehnică trebuie să fie puse la dispoziție
organului de control de către producător, reprezentantul
autorizat al acestuia sau de către altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului, conform prevederilor reglementărilor
tehnice.
(2) Organul de control poate cere organismului notificat
care a realizat evaluarea conformității produsului informații
relevante pentru scopul supravegherii pieței.
(3) Un organ de control poate solicita traducerea în
limba română a documentației tehnice. În situația în care
organul de control consideră traducerea necesară, acesta
trebuie să definească clar acea parte a documentației ce
se impune a fi tradusă și să permită realizarea acesteia
într-un
timp
rezonabil,
luând
în
considerare
proporționalitatea cererii. Traducerea nu este necesar a se
realiza de către un translator atestat sau autorizat.
(4) Cerința privind traducerea în limba română se poate
aplica și declarației de conformitate EC, dacă traducerea în
limba română a acestui document nu este prevăzută de
reglementarea tehnică aplicabilă produsului.
Art. 15. — În situația în care organul de control
descoperă că un produs nu este în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
prevederile reglementărilor tehnice aplicabile, acesta trebuie
să ia măsurile necesare și să acționeze pentru îndeplinirea
conformității. Acțiunile corective depind de gradul de
neconformitate, care trebuie stabilit, de la caz la caz, în
concordanță cu principiul proporționalității, după cum
urmează:
a) pentru îndeplinirea conformității, organul de control
poate solicita producătorului, reprezentantului autorizat al
acestuia sau altei persoane responsabile pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, după caz, să realizeze conformitatea cu
prevederile din reglementările tehnice aplicabile produsului
introdus pe piață sau care este pus în funcțiune;
b) în situația în care măsurile inițiale nu au condus la
rezultatele așteptate sau rezultatele obținute sunt
considerate insuficiente, organul de control va lua măsurile
potrivite pentru a restricționa sau a interzice introducerea
pe piață sau punerea în funcțiune a produsului în cauză
și/sau pentru a asigura retragerea lui de pe piață.
Retragerea de pe piață a produselor neconforme poate fi
cerută să fie realizată de către producător, reprezentantul
său autorizat sau de către altă persoană responsabilă
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului.
Art. 16. — (1) În cadrul acțiunilor de supraveghere a
pieței, organul de control trebuie să analizeze și să decidă,
de la caz la caz, dacă neconformitățile constatate sunt
nesubstanțiale sau substanțiale.
(2) În legătură cu neconformitățile constatate, înaintea
oricărei decizii, organul de control va anunța partea
implicată, dând posibilitatea acesteia de a fi consultată.
Dacă problema ce se impune a fi rezolvată este urgentă,
dat fiind pericolul grav și iminent, organul de control
dispune măsurile necesare fără a consulta partea implicată.
(3) Lipsa unei reacții din partea părții implicate, în
intervalul de timp stabilit de către organul de control,
îndreptățește organul de control să ia decizia pe care o
consideră necesară.
(4) Orice decizie luată privind restricționarea sau
interzicerea introducerii pe piață ori punerii în funcțiune sau
privind retragerea de pe piață a unor produse trebuie să
fie motivată, producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, după caz, trebuind să fie informată în scris în
acest sens. Această comunicare va conține, de asemenea,
informații în legătură cu dreptul celui în cauză de a
contesta decizia, precum și cu termenul în care contestația
poate fi făcută, cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — Pot fi considerate neconformități
nesubstanțiale, după caz, fapte ca de exemplu:
a) folosirea și aplicarea incorectă a marcajului CE în
ceea ce privește, de exemplu, forma, mărimea, vizibilitatea,

29

lizibilitatea, caracteristica marcajului de conformitate CE de
a nu putea fi șters;
b) aplicarea incorectă a altor marcaje de conformitate și
mărci suplimentare;
c) neprezentarea imediată a declarației de conformitate
EC sau neînsoțirea produsului de acest document, atunci
când este obligatoriu;
d) neînsoțirea sau însoțirea incompletă a produsului de
alte informații prevăzute în reglementarea tehnică aplicabilă;
e) neînscrierea numărului de identificare al organismului
notificat alături de marcajul CE.
Art. 18. — Sunt considerate neconformități substanțiale
neconformitățile produselor cu cerințele esențiale din
reglementările aplicabile.
Art. 19. — Persoanele fizice sau juridice care
desfășoară activități de comercializare ulterior introducerii
pe piață a produselor, denumite în continuare distribuitori,
trebuie să fie capabile să identifice, după caz, producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului ori persoana care i-a furnizat
produsul.
Art. 20. — (1) În cazul identificării de neconformități
substanțiale, organul de control trebuie să aibă măsurile
necesare pentru a se îndeplini conformitatea, urmărind
principiul proporționalității. În aceste situații, organul de
control trebuie să restricționeze sau să interzică
introducerea pe piață și punerea în funcțiune a unui produs
și să dispună retragerea acestuia de pe piață. Organul de
control trebuie să se asigure că aceste măsuri sunt
respectate și îndeplinite.
(2) Acțiunea de interzicere sau de restricționare a
introducerii pe piață ori a punerii în funcțiune a unui
produs, prevăzută la alin. (1), poate fi la început
temporară, pentru a permite organului de control să obțină
dovezi suficiente cu privire la periculozitatea sau la altă
neconformitate substanțială a produsului.
Art. 21. — În situația în care producătorul este stabilit
în afara teritoriului României sau a statelor membre ale
Uniunii Europene, măsurile ce trebuie întreprinse de
autoritățile vamale și de organul de control în legătură cu
produsele care trebuie să respecte cerințele reglementărilor
tehnice aplicabile se realizează cu respectarea legislației
naționale
care
preia
Regulamentul
Consiliului
nr. 339/93/CEE din 8 februarie 1993 privind verificarea
conformității cu regulile de siguranță a produsului în cazul
produselor importate din țările terțe, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L040 din 17 februarie 1993.
Art. 22. — În plus față de activitățile ce fac obiectul
etapelor prevăzute la art. 6, organul de control, atunci când
este cazul, trebuie:
a) să acționeze în colaborare cu producătorii,
reprezentanții autorizați ai acestora sau cu alte persoane
responsabile pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produselor, pentru prevenirea introducerii pe
piață sau punerii în funcțiune a produselor neconforme și

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

pentru informarea utilizatorilor asupra aspectelor privind
sănătatea și securitatea;
b) să prevină sau să solicite prevenirea, de către
producători, reprezentanții autorizați ai acestora sau de
către alte persoane responsabile pentru introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produselor, a persoanelor
care ar putea fi supuse riscurilor ca urmare a introducerii
pe piață sau a punerii în funcțiune a produselor
neconforme;
c) să dispună interzicerea folosirii produselor
neconforme și, dacă este cazul, distrugerea acestora, să
solicite retragerea certificatelor emise de către organismele
notificate, cu respectarea principiului proporționalității, și să
verifice dacă aceste decizii și măsuri sunt respectate.
CAPITOLUL III
Schimbul de informații
Art. 23. — (1) Măsura privind restricționarea ori
interzicerea introducerii pe piață sau punerii în funcțiune a
unui produs ori retragerea acestuia de pe piață, prevăzută
la art. 20 alin. (1), în cazul în care neconformitatea este
stabilită cu referire la o eroare sistematică de proiectare
sau la întreaga serie de produse fabricate, oricât de
limitată ar fi seria, conduce la invocarea clauzei de
salvgardare, în situația în care reglementarea tehnică
aplicabilă produsului prevede această cerință.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), clauza de
salvgardare se limitează numai la produsele considerate
neconforme cu cerințele aplicabile pentru a face obiectul
liberei circulații a mărfurilor, inclusiv cu prevederile
referitoare la marcajul CE, și care sunt stabilite de către
organul de control că prezintă un pericol substanțial, chiar
dacă produsele sunt corect fabricate, instalate sau
întreținute și sunt utilizate conform destinației.
(3) Măsura națională de restricționare ori de interzicere
a introducerii pe piață sau punerii în funcțiune a unui
produs ori de retragere a unui produs de pe piață trebuie
să fie bazată pe dovezi care să constituie mijloace
suficiente pentru demonstrarea erorilor privind proiectarea
produsului sau fabricarea acestuia și care să indice un
pericol previzibil, potențial sau actual ori altă neconformitate
substanțială, chiar și în situația în care produsele sunt
corect fabricate, instalate, întreținute și folosite conform
scopului propus sau rezonabil prevăzut.
Art. 24. — (1) Autoritățile competente informează
Comisia Europeană că invocă clauza de salvgardare
imediat după începerea acțiunii ce implică restricționarea
ori interzicerea introducerii pe piață sau punerii în funcțiune
a produselor periculoase sau neconforme ori retragerea de
pe piață a acestora. În condițiile în care reglementarea
tehnică impune, autoritățile competente vor informa și
statele membre ale Uniunii Europene în legătură cu
această decizie.
(2) În situația în care motivele care au determinat
invocarea clauzei de salvgardare au fost eliminate ori în
cazul în care motivele care au generat această măsură

s-au dovedit nejustificate, autoritățile competente retrag
comunicarea prevăzută la alin. (1).
(3) Autoritățile competente informează potrivit
prevederilor alin. (1) și, după caz, retrag comunicarea în
condițiile prevăzute la alin. (2) și primesc informații în
legătură cu comunicările făcute de statele membre ale
Uniunii Europene, prin Ministerul Economiei și Comerțului,
care asigură relația cu Comisia Europeană și cu statele
membre ale Uniunii Europene în legătură cu invocarea
clauzei de salvgardare.
(4) Excepție de la prevederile alin. (3) face Ministerul
Sănătății, responsabil în domeniile sale de competență
pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. (1) și (2).
Ministerul Sănătății va informa Ministerul Economiei și
Comerțului cu privire la orice acțiune întreprinsă în legătură
cu invocarea clauzei de salvgardare.
Art. 25. — Comunicarea prevăzută la art. 24 alin. (1)
trebuie să cuprindă, în principal:
a) o referință la directivele și, în special, la cerințele
esențiale față de care a fost stabilită neconformitatea;
b) numele și adresa producătorului, ale reprezentantului
autorizat al acestuia și suplimentar, dacă este necesar,
numele și adresa altei persoane responsabile pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, după caz;
c) o copie a declarației de conformitate EC;
d) numele și numărul de identificare ale organismului
notificat care a intervenit în procedura de evaluare a
conformității, dacă este cazul;
e) informații asupra procedurii care a fost folosită de
către organul de control pentru verificarea conformității
produsului;
f) o evaluare cuprinzătoare și dovezi pentru justificarea
măsurii, ca de exemplu standardele armonizate sau alte
specificații tehnice folosite de către organele de control,
rapoartele de încercare și identificarea laboratoarelor de
încercări, orice alte informații și probe necesare pentru
justificarea acțiunii.
Art. 26. — Autoritatea competentă este obligată să
aplice orice decizie a Comisiei Europene luată la nivel
european, care privește restricționarea liberei circulații a
mărfurilor.
Art. 27. — Dacă în urma analizei Comisia Europeană
consideră că invocarea clauzei de salvgardare nu se
justifică, notificarea prevăzută la art. 24 alin. (1) va fi
retrasă; în baza comunicării realizate de către Comisia
Europeană, autoritatea competentă va întreprinde măsurile
necesare pentru restabilirea liberei circulații a mărfurilor.
Art. 28. — (1) Pentru produsele destinate consumatorilor
sau care ar putea să fie utilizate de către consumatori și
care, în condiții de utilizare normale sau rezonabile,
prezintă, indiferent de cauză, un risc imediat și serios
pentru sănătatea și securitatea consumatorilor, organul de
control trebuie să informeze Comisia Europeană atunci
când adoptă sau decide să adopte măsuri de urgență
pentru prevenirea, restricționarea sau impunerea unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006
condiții specifice pentru comercializarea ori utilizarea unor
asemenea produse.
(2) Schimbul de informații prevăzut la alin. (1) se
realizează prin utilizarea sistemului de furnizare rapidă a
informațiilor, denumit RAPEX, conform prevederilor din
legislația națională care transpune Directiva Parlamentului
European și Consiliului nr. 2001/95/EC din 3 decembrie
2001 privind securitatea generală a produselor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L011 din
15 ianuarie 2002, și se invocă independent de clauza de
salvgardare, o dată cu aceasta.
Art. 29. — (1) În cazul dispozitivelor medicale
implantabile active, dispozitivelor medicale și dispozitivelor
medicale de diagnosticare in vitro, denumite în continuare
dispozitive medicale, care au generat un incident ce poate
conduce sau a condus la moartea unui pacient ori a unui
utilizator sau care au determinat deteriorarea severă a
stării de sănătate a acestuia, ca rezultat din:
a) orice funcționare necorespunzătoare sau deteriorare a
caracteristicilor ori performanțelor dispozitivelor medicale;
b) etichetare sau instrucțiuni de utilizare inadecvate;
c) orice motiv tehnic sau medical legat de
caracteristicile ori de performanțele dispozitivelor medicale
și care conduce producătorul la retragerea sistematică a
tuturor dispozitivelor medicale de același tip, se aplică
procedura de vigilență pentru dispozitivele medicale,
conform prevederilor reglementărilor tehnice aplicabile
acestor dispozitive.
(2) În situația în care se aplică procedura de vigilență
pentru dispozitivele medicale, dacă există condiții pentru
invocarea clauzei de salvgardare, autoritățile competente și
organul de control vor acționa conform prevederilor
art. 24—26.
Art. 30. — (1) În situația în care producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produselor nu își are sediul pe teritoriul
României, în scopul de a obține informații privind declarația
de conformitate EC sau detalii în legătură cu documentația
tehnică ori pentru a primi informații referitoare la lanțul de
distribuție a produsului în vederea luării de măsuri
justificate împotriva tuturor celor care sunt responsabili
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
unui produs care nu respectă cerințele reglementărilor
tehnice aplicabile, organul de control va contacta
autoritatea de supraveghere a pieței din statul membru în
care este înregistrat acel producător, reprezentant autorizat
al acestuia sau acea altă persoană responsabilă pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, după caz. Dacă un organism notificat a fost
implicat, organul de control va contacta, de asemenea, și
autoritatea de supraveghere a pieței din statul membru în
a cărei jurisdicție se află acel organism notificat.
(2) În cazul produselor neconforme realizate de către
producătorii prevăzuți la art. 21, precum și pentru
produsele considerate de către organele de control ca
potențial periculoase pentru sănătatea și securitatea

31

persoanelor sau pentru protecția mediului, în scopul de a
întreprinde măsurile necesare pentru eliminarea
neconformităților, organul de control și autoritățile vamale
vor colabora și vor asigura realizarea schimbului de
informații necesar, cu respectarea prevederilor prezentei
hotărâri.
(3) Referitor la neconformitățile substanțiale și
nesubstanțiale constatate și la măsurile luate pentru
îndeplinirea conformității unui produs, cu respectarea
prevederilor art. 5, organul de control va asigura, la nivel
național, schimbul de informații cu celelalte organe de
control cu responsabilități în realizarea supravegherii pieței
pentru același produs. În măsura în care consideră
necesar, organul de control va asigura schimbul de
informații și cu autoritățile de supraveghere a pieței din
statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 31. — (1) Entitățile cu reponsabilități privind
supravegherea în utilizare a produselor, în situația în care
obligația privind supravegherea pieței nu le revine conform
prevederilor reglementărilor tehnice, informează organele de
control responsabile cu privire la neconformitățile constatate
în timpul exercitării funcției lor, dacă aceste neconformități
privesc proiectarea sau fabricarea produselor ori dacă din
analiza factorilor ce au generat un incident rezultă că
produsul nu era conform cerințelor reglementărilor tehnice
aplicabile, în momentul introducerii pe piață sau punerii în
funcțiune.
(2) Organul de control este obligat să primească și să
analizeze reclamațiile consumatorilor sau ale altor utilizatori
ai produsului ori ale producătorilor, reprezentanților
autorizați ai acestora sau ale altor persoane responsabile
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, referitor la concurența neloială, și să acționeze
în sensul întreprinderii măsurilor ce se impun. În toate
situațiile organul de control va comunica celor care au
formulat reclamațiile informații privind rezultatele obținute în
mod direct în urma investigării subiectului ce a făcut
obiectul reclamației, cu respectarea prevederilor art. 5.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. — Contravaloarea mărfurilor și a eșantioanelor
prelevate pentru verificarea conformității produselor cu
cerințele aplicabile, precum și cheltuielile ocazionate de
examinarea și încercarea produselor în laboratoare se
suportă de către organul de control. Dacă în urma testării
se stabilește că producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă de introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produsului a introdus pe
piață ori a pus în funcțiune un produs care nu respectă
cerințele din reglementările tehnice aplicabile, organul de
control recuperează cheltuielile efectuate de la cel care a
introdus pe piață sau a pus în funcțiune produsul
neconform, după caz.
Art. 33. — (1) Orice persoană fizică sau juridică care
în mod premeditat împiedică, se opune, amenință ori

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 313/6.IV.2006

furnizează informații false sau care nu acordă asistență ori
sprijin sau nu pune în aplicare deciziile organului de
control aflat în exercitarea sarcinilor ce îi revin conform
prevederilor prezentei hotărâri și ale reglementărilor tehnice
va fi deferită autorităților judiciare competente pentru
obstrucționarea activității organului de control, conform
prevederilor legale.
(2) Punerea la dispoziție contra cost sau gratuit a
produselor dovedite neconforme, precum și a celor interzise
sau restricționate temporar de la introducere pe piață sau
punere în funcțiune, conform prevederilor art. 20, determină
organul de control să solicite organelor îndreptățite ale
statului aplicarea sancțiunilor complementare: să confiște
aceste produse sau să impună reținerea produselor în
locații stabilite de către acestea, pe cheltuiala
producătorului, reprezentantului autorizat al acestuia sau a
persoanei responsabile pentru introducerea pe piață ori
punerea în funcțiune a produselor respective, după caz.
Art. 34. — În exercitarea atribuțiilor ce îi revin în
legătură cu supravegherea pieței, personalul organelor de
control are dreptul să sigileze produsele care nu
îndeplinesc cerințele prevăzute în reglementările tehnice.
Art. 35. — În situația în care organul de control
consideră necesar pentru realizarea sarcinilor ce îi revin,
acesta are dreptul să solicite și să primească sprijin și
asistență din partea organelor de poliție.
Art. 36. — În scopul realizării sarcinilor ce îi revin,
organul de control trebuie:
a) să stabilească și să actualizeze periodic programe de
supraveghere a pieței pentru categoriile de produse aflate
în responsabilitatea sa de control, cu luarea în considerare
a riscurilor pe care acestea le au pentru protecția sănătății,
securitatea utilizatorilor, protecția proprietății și mediului;
b) să urmărească și să acționeze pentru actualizarea
cunoștințelor științifice și tehnice ale personalului său
angajat și colaborator, privind securitatea produselor;
c) să întocmească rapoarte semestriale și ori de câte
ori este necesar, conform prevederilor reglementărilor
tehnice, în legătură cu rezultatele activităților de
supraveghere a pieței, pe care să le prezinte autorităților
competente responsabile, pentru reglementarea domeniului
în care organul de control acționează;

d) să își revizuiască ori de câte ori este necesar
procedurile, modul de organizare și funcționare, în scopul
desfășurării unei activități de control eficiente;
e) să asigure realizarea schimbului de informații și
respectarea condițiilor în legătură cu acestea, conform
prevederilor prezentei hotărâri;
f) să emită declarații publice în care să specifice:
(i) produsele care sunt sau pot fi nesigure,
producătorii ori distribuitorii unor astfel de
produse;
(ii) acei producători sau reprezentanți autorizați ai
acestora ori acele persoane responsabile pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, ale căror practici sau activități privind
anumite produse pot afecta negativ sănătatea și
siguranța persoanelor, protecția mediului, a
animalelor domestice și a proprietății sau alte
interese acoperite de reglementările tehnice;
(iii) orice alte probleme care pot afecta negativ
sănătatea și siguranța persoanelor, protecția
mediului, a animalelor domestice și a proprietății
sau alte interese acoperite de reglementările
tehnice.
Art. 37. — În termen de 90 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
hotărâri, organele de control vor lua măsurile necesare
pentru alinierea procedurilor proprii privind supravegherea
pieței la prevederile prezentei hotărâri.
Art. 38. — Ministerul Economiei și Comerțului asigură
coordonarea la nivel național a activităților de supraveghere
a pieței și colaborează în acest sens cu celelalte autorități
competente.
Art. 39. — Organele de control asigură și controlul
respectării măsurilor tranzitorii stabilite în conformitate cu
prevederile cap. VI din Legea nr. 608/2001, republicată, și
ale reglementărilor tehnice aplicabile produselor.
Art. 40. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 23—29 și ale art. 30
alin. (1) și (2) care se aplică de la data aderării României
la Uniunea Europeană.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313/6.IV.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114890]
ISSN 1453—4495

