Anul 174 (XVIII) — Nr. 316

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

71.

— Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția animalelor în timpul transportului
internațional (revizuită), semnată la Chișinău la
6 noiembrie 2003 ......................................................

2

Convenția europeană pentru protecția animalelor în timpul
transportului internațional (revizuită).........................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 202 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase
în România ................................................................

13–15

2–11

360.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției europene pentru protecția
animalelor în timpul transportului internațional
(revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie
2003 ...........................................................................

294.
11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 171 din 28 februarie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor ..........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12–13

— Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
dispozițiilor Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 431/2002 privind înființarea, organizarea și
funcționarea centrelor de referință de diagnostic
imagistic și a centrelor de diagnostic și terapie
endovasculară de înaltă performanță ......................

15–16

´
Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru protecția animalelor
în timpul transportului internațional (revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția europeană pentru
protecția animalelor în timpul transportului internațional
(revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie 2003.
Art. 2. — România denunță Convenția europeană privind
protecția animalelor în transport internațional, deschisă spre

semnare la Paris la 13 decembrie 1968, la care România
a aderat prin Hotărârea Guvernului nr. 267/1991, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din
22 mai 1991.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2006.
Nr. 71.

C O N V E N Ț I A E U R O P E A N Ă*)
pentru protecția animalelor în timpul transportului internațional (revizuită)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
luând în considerare faptul că obiectivul Consiliului Europei este atingerea unei mai strânse unități între membrii
săi cu scopul de a proteja și de a realiza idealurile și principiile care alcătuiesc moștenirea lor comună,
cunoscând că fiecare persoană are obligația morală de a respecta animalele și de a da considerația cuvenită
sensibilității lor la suferință,
motivate de dorința de a proteja bunăstarea animalelor în timpul transportului,
având convingerea că transportul internațional este compatibil cu bunăstarea animalelor, cu condiția să îndeplinească
cerințele bunăstării,
luând în considerare, așadar, că, atunci când cerințele de bunăstare nu pot fi îndeplinite, trebuie să se pună în
aplicare o alternativă la transportul de animale vii,
luând în considerare că, în general, perioada de transport al animalelor, inclusiv al animalelor pentru abator,
trebuie redusă cât mai mult din motive de bunăstare a animalelor,
luând în considerare faptul că încărcarea și descărcarea sunt activități în care este foarte probabil să se producă
răniri și stres,
luând în considerare faptul că progresul în această privință poate fi atins prin adoptarea unor prevederi comune
referitoare la transportul de animale,
au convenit următoarele:
Principii generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) Transport internațional are înțelesul de orice mișcare
dintr-o țară în alta, însă exclude călătoriile mai scurte de
50 km și mișcările între statele membre ale Comunității
Europene.
*) Traducere.

(2) Medic veterinar autorizat are înțelesul de medic
veterinar desemnat de autoritatea competentă.
(3) Persoană responsabilă de transportul animalelor are
înțelesul de persoană care deține controlul de ansamblu
asupra organizării, efectuării și încheierii întregii călătorii,
indiferent dacă anumite responsabilități sunt subcontractate
altor părți pe durata transportului. O astfel de persoană
este de obicei aceea care planifică, face aranjamentele și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
definește condițiile pe care trebuie să le îndeplinească alte
părți.
(4) Persoană responsabilă de bunăstarea animalelor are
înțelesul de persoană care are răspunderea fizică directă
pentru îngrijirea animalelor în timpul transportului. O astfel
de persoană poate fi însoțitorul sau conducătorul
vehiculului, dacă îndeplinește același rol.
(5) Container are înțelesul de orice ladă, cutie, recipient
sau altă structură rigidă folosită pentru transportul
animalelor, care nu este autopropulsată și care nu face
parte (detașabilă sau nu) din mijlocul de transport.
(6) Transportator are înțelesul de persoană fizică sau
juridică ce transportă animale fie pe cont propriu, fie pentru
o terță parte.
ARTICOLUL 2
Specii

(1) Prezenta convenție se aplică transportului
internațional al tuturor animalelor vertebrate.
(2) Cu excepția art. 4 alin. (1) și a art. 9 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și c), prevederile prezentei convenții nu se
aplică:
a) dacă un singur animal este însoțit de persoana care
este responsabilă de acesta pe timpul transportului;
b) pentru transportul animalelor de companie însoțite de
proprietarii lor în scopuri necomerciale.
ARTICOLUL 3
Aplicarea convenției

(1) Fiecare parte trebuie să aplice prevederile ce
reglementează transportul internațional al animalelor,
stipulate în prezenta convenție, și trebuie să fie
responsabilă de controlul și supravegherea eficiente.
(2) Fiecare parte trebuie să ia măsurile necesare pentru
a asigura un sistem eficient de instruire, ținând cont de
prevederile prezentei convenții.
(3) Fiecare parte trebuie să se străduiască să aplice
prevederile relevante ale prezentei convenții la animalele
care sunt transportate în interiorul teritoriului său.
(4) Părțile trebuie să furnizeze asistență mutuală pentru
aplicarea prevederilor prezentei convenții, în special prin
schimbul de informații, discutarea interpretării și notificarea
problemelor.

3

control al bolilor. Dacă animalele sunt reținute, trebuie să
se facă aranjamente corespunzătoare pentru îngrijirea lor
și, dacă este necesar, pentru descărcarea și adăpostirea lor.
(5) Fiecare parte, pe teritoriul său, trebuie să ia
măsurile necesare pentru a se evita sau a se reduce la
minimum suferința animalelor în cazul în care grevele sau
alte împrejurări imprevizibile împiedică aplicarea strictă a
prevederilor prezentei convenții. În acest scop fiecare parte
se va ghida după principiile stabilite în prezenta convenție.
(6) Prevederile prezentei convenții nu trebuie să
afecteze punerea în aplicare a altor instrumente referitoare
la controlul sanitar și veterinar.
(7) Prevederile prezentei convenții nu trebuie să aducă
atingere libertății părților de a adopta măsuri mai stricte
pentru protecția animalelor în timpul transportului
internațional.
ARTICOLUL 5
Autorizarea transportatorilor

(1) Fiecare parte trebuie să se asigure că transportatorii
care transportă animale în scopuri comerciale:
a) sunt înregistrați într-un mod ce permite autorității
competente să îi poată identifica rapid în caz de
nerespectare a cerințelor prezentei convenții;
b) posedă o autorizație valabilă pentru transport
internațional, acordată de autoritatea competentă a părții în
care aceștia sunt stabiliți.
(2) Fiecare parte trebuie să se asigure că autorizația
este acordată transportatorilor care încredințează transportul
animalelor numai persoanelor care au primit o instruire
corespunzătoare în legătură cu prevederile prezentei
convenții.
(3) Fiecare parte trebuie să se asigure că autorizația
menționată anterior poate fi suspendată sau retrasă atunci
când autoritățile competente care au acordat autorizarea
sunt informate că transportatorul a încălcat în mod repetat
sau grav prevederile prezentei convenții.
(4) Atunci când o parte a observat o încălcare a
prezentei convenții de către un transportator înregistrat la
o altă parte a prezentei convenții, prima parte trebuie să
comunice celei din urmă detalii asupra contravenției
observate.
Proiect și construcție

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Principiile fundamentale ale convenției

Proiectare și construcție

(1) Animalele trebuie transportate într-un mod care să
le asigure bunăstarea, inclusiv sănătatea lor.
(2) Pe cât posibil, animalele trebuie transportate fără
întârziere la locul de destinație.
(3) La punctele de control trebuie să se dea prioritate
transporturilor de animale.
(4) Animalele vor fi reținute numai dacă este strict
necesar pentru sănătatea acestora sau pentru scopuri de

(1) Mijloacele de transport, containerele și dotările
acestora trebuie construite, întreținute și operate astfel
încât să se evite rănirea și suferința animalelor și să se
asigure siguranța acestora în timpul transportului.
(2) Mijlocul de transport sau containerul trebuie construit
astfel încât să ofere animalelor spațiul adecvat pentru a sta
în poziție naturală, cu excepția păsărilor, altele decât puii
de o zi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

(3) Mijloacele de transport sau containerele trebuie
proiectate și construite astfel încât să asigure:
a) suficient de mult spațiu liber deasupra animalelor
stând în poziție naturală, pentru circulația eficientă a
aerului;
b) menținerea calității și cantității de aer
corespunzătoare speciei transportate, în special atunci când
animalele sunt transportate într-un spațiu în întregime
închis.
(4) Mijloacele de transport, containerele, dotările etc.
trebuie să fie suficient de solide pentru a suporta greutatea
animalelor, să le împiedice pe acestea să scape sau să
cadă, să reziste la stresul datorat mișcării și, atunci când
este necesar, să conțină despărțituri care să protejeze
animalele de mișcările mijlocului de transport. Dotările
trebuie proiectate pentru a permite operarea rapidă și
ușoară.
(5) Despărțiturile trebuie să fie rigide și suficient de
solide pentru a rezista la greutatea animalelor care sunt
împinse în acestea și să fie astfel proiectate încât să nu
împiedice circulația aerului.
(6) Mijloacele de transport sau containerele trebuie să
fie construite și operate astfel încât să protejeze animalele
împotriva intemperiilor și schimbărilor meteorologice
nefavorabile. În special acoperișul exterior, situat exact
deasupra animalelor, trebuie să limiteze la maximum
absorbția și conducția de căldură solară.
(7) Planșeul mijloacelor de transport sau al containerului
trebuie să fie antiderapant. Planșeele trebuie să fie
proiectate, construite și întreținute pentru a se evita
disconfortul, extenuarea și rănirea animalelor și a se
reduce la minimum scurgerea de urină și fecale.
Materialele alese pentru construcția planșeului trebuie
selectate astfel încât să fie redusă la minimum coroziunea.
(8) Mijloacele de transport trebuie astfel proiectate și
construite pentru a permite accesul la animale, inspecția
animalelor și, dacă este necesar, adăparea, hrănirea și
îngrijirea acestora.
(9) Atunci când este necesară legarea animalelor
trebuie prevăzut un echipament adecvat în mijlocul de
transport.
(10) Containerele în care se transportă animale trebuie
marcate clar și vizibil, pentru a indica prezența animalelor
vii, cu un semn care să arate partea superioară a
containerului.
(11) Mijloacele de transport, containerele și dotările
acestora trebuie proiectate și construite pentru a permite o
curățare și dezinfecție ușoară.
Pregătirea pentru transport
ARTICOLUL 7
Planificarea

(1) Pentru fiecare călătorie persoana responsabilă de
transportul animalelor trebuie astfel identificată încât să se

poată obține în orice moment al transportului informații
despre organizarea, efectuarea și încheierea transportului.
(2) Când călătoria planificată depășește 8 ore pentru
transportul intern al solipedelor domestice și al animalelor
domestice din speciile bovine, ovine, caprine și porcine,
persoana responsabilă pentru transport trebuie să
întocmească un document în care să specifice
aranjamentele stabilite pentru călătorie și mai ales
următoarele informații:
a) identificarea transportatorului și a mijloacelor de
transport;
b) identificarea lotului și documentele însoțitoare (specia,
numărul de animale, certificate veterinare);
c) locul și țara de plecare, locurile de transfer, locurile
în care animalele trebuie descărcate și puse la odihnă și
locul și țara de destinație.
(3) Persoana responsabilă de transport trebuie să
asigure că, în fapt, călătoria preconizată respectă regulile
respective ale țărilor de plecare, tranzit și destinație.
(4) Persoana responsabilă de bunăstarea animalelor
trebuie să consemneze imediat în documentul menționat la
alin. (2) orele și locurile la care animalele transportate au
fost hrănite, adăpate și puse la odihnă pe durata călătoriei.
Acest document trebuie pus la dispoziție autorității
competente la cerere.
(5) Nici un animal nu va fi transportat dacă persoana
responsabilă de transport nu ia măsurile necesare pentru
asigurarea bunăstării acestora de-a lungul călătoriei,
înaintea efectuării acesteia. Dacă este cazul, se vor face
aranjamente pentru a se asigura apa, hrana, odihna și
îngrijirea necesară în timpul călătoriei și la sosirea la locul
de destinație, iar pentru acest scop trebuie să se facă în
avans notificările corespunzătoare.
(6) Pentru a se evita orice întârziere, loturile de animale
trebuie să fie însoțite de documentație adecvată, iar la
posturile unde se efectuează formalități de import și tranzit
trebuie notificată în cel mai scurt timp o persoană
competentă.
(7) Persoana responsabilă de transport trebuie să se
asigure că responsabilitatea pentru bunăstarea animalelor
în timpul transportului este definită clar, de la momentul
plecării la momentul sosirii la punctul de destinație, inclusiv
încărcarea și descărcarea.
ARTICOLUL 8
Însoțitori

(1) Pentru a se asigura îngrijirea necesară a animalelor
în timpul transportului loturile de animale vor fi însoțite de
un însoțitor care este responsabil de bunăstarea
animalelor. Conducătorul vehiculului poate îndeplini funcțiile
însoțitorului.
(2) Însoțitorul trebuie să fi primit instruire specifică și
adecvată sau să aibă experiența practică echivalentă care
să îl califice pentru a manipula, a transporta și a îngriji
animale, inclusiv în cazuri de urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
(3) Se pot face excepții de la prevederile alin. (1) în
următoarele cazuri:
a) atunci când persoana responsabilă de transportul
animalelor a desemnat un agent care să se îngrijească de
animale la punctele adecvate pentru odihnă, adăpare și
hrănire;
b) atunci când animalele sunt transportate în containere
cu închidere sigură, ventilație adecvată și care, atunci când
este cazul, conțin suficientă apă și hrană, în distribuitoare
care nu pot fi răsturnate, pentru o călătorie de două ori
mai lungă decât durata anticipată.
ARTICOLUL 9
Aptitudine pentru transport

(1) Nici un animal nu trebuie transportat dacă nu este
apt pentru călătorie.
(2) Animalele bolnave sau rănite nu trebuie considerate
apte pentru transport. Totuși, această prevedere nu este
aplicabilă:
a) animalelor ușor rănite sau bolnave, a căror
transportare nu le va cauza suferință suplimentară;
b) animalelor transportate pentru scopuri experimentale
sau alte scopuri științifice aprobate de autoritatea
competentă în materie, dacă boala sau rănirea face parte
din programul de cercetare;
c) transportului animalelor sub supraveghere veterinară
pentru sau ca urmare a unui tratament de urgență.
(3) Trebuie să se acorde o grijă specială transportului
animalelor în stare avansată de gestație, celor care au
fătat recent și celor foarte tinere:
— femelele gestante de mamifere nu trebuie
transportate înainte de parturiție cel puțin o perioadă egală
cu 10% din durata gestației și nici cel puțin o săptămână
după parturiție;
— mamiferele foarte tinere nu trebuie transportate
înainte de vindecarea completă a cicatricei ombilicale.
Dacă s-au luat toate precauțiile necesare, cu aviz
veterinar și în funcție de caz, autoritatea competentă poate
face excepție pentru iepele înregistrate însoțite de mânz,
care merg la armăsar după fătare.
(4) Nu se vor folosi sedative decât dacă este strict
necesar pentru a se asigura bunăstarea animalelor și
numai în urma avizului veterinar, conform legislației
naționale.
ARTICOLUL 10
Inspecție/Certificat

(1) Înainte de încărcarea animalelor pentru un transport
internațional, acestea vor fi inspectate de către un medic
veterinar autorizat din țara în care începe călătoria, care
să asigure că acestea sunt apte de transport.
(2) Medicul veterinar autorizat trebuie să elibereze un
certificat în care se identifică animalele, se declară că
acestea sunt apte pentru călătoria propusă și, dacă este
posibil, se consemnează numărul de înregistrare sau, dacă

5

este cazul, numele ori alte căi de a identifica mijlocul de
transport și tipul de transport folosit.
(3) În anumite cazuri hotărâte prin înțelegere între
părțile implicate nu este necesar să se aplice prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 11
Odihna, adăparea și hrănirea înainte de încărcare

(1) Animalele trebuie să fie pregătite pentru călătoria
prevăzută, să se obișnuiască cu hrana furnizată și să
poată folosi sistemele de distribuire a apei și hranei.
Trebuie să li se asigure apă, hrană și o perioadă de
odihnă corespunzătoare.
(2) Pentru a se reduce stresul datorat transportului
trebuie să se acorde considerația cuvenită necesității
anumitor categorii de animale, precum animalele sălbatice,
de a se obișnui cu modul de transport înainte de călătoria
propusă.
(3) Amestecarea animalelor care nu au fost crescute
împreună sau care nu sunt obișnuite una cu alta trebuie
evitată cât mai mult posibil.
Încărcare și descărcare
ARTICOLUL 12
Principii

(1) Animalele trebuie încărcate și descărcate astfel încât
să se garanteze că nu li se va cauza rănire sau suferință.
(2) Animalele trebuie încărcate astfel încât să se
asigure că spațiile disponibile (suprafața de podea și
înălțimea) și cerințele de separare sunt îndeplinite conform
art. 17.
(3) Animalele trebuie încărcate cât mai aproape posibil
de ora plecării de la locul de expediere.
(4) La sosirea la destinație animalele trebuie să fie
descărcate cât mai curând posibil, să primească o cantitate
adecvată de apă și, dacă este necesar, de hrană și să se
poată odihni.
ARTICOLUL 13
Echipamente și proceduri

(1) Încărcarea și descărcarea trebuie să aibă loc
folosindu-se o rampă, un ascensor sau o boxă de
încărcare proiectată și construită adecvat, cu excepția
cazului în care animalele trebuie transportate în containere
construite special. Ridicarea manuală a animalelor este
permisă dacă animalele sunt de talie destul de mică și
este chiar de dorit în cazul animalelor tinere care pot avea
dificultăți la urcarea rampei. Toate echipamentele de
încărcare și descărcare trebuie să fie adaptate acestui
scop, stabile și întreținute în bună stare.
(2) Toate rampele și suprafețele pe care merg
animalele trebuie proiectate și întreținute pentru a se
preveni alunecarea, iar panta acestora trebuie redusă cât
mai mult posibil. Dacă panta este mai înclinată de 10ș,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

acestea trebuie prevăzute cu un sistem, precum șipci
transversale, care să asigure că animalele urcă sau
coboară fără risc ori dificultate. Echipamentul trebuie
prevăzut cu bariere laterale, dacă este necesar.
(3) Interiorul mijlocului de transport trebuie bine iluminat
la încărcare pentru ca animalele să poată vedea pe unde
merg, în funcție de cerințele specifice pe specii.
(4) Animalele trebuie încărcate numai în mijloace de
transport care au fost curățate cu atenție și, atunci când
este necesar, dezinfectate.
(5) Bunurile care sunt transportate în același mijloc de
transport cu animalele trebuie plasate astfel încât să nu
producă animalelor rănire, suferință sau extenuare.
(6) Când containerele încărcate cu animale sunt plasate
unul deasupra altuia în mijlocul de transport, trebuie să se
ia precauțiile necesare pentru a se evita ca urina și
fecalele să cadă pe animalele plasate dedesubt.
ARTICOLUL 14
Manipularea

(1) Animalele trebuie mânuite calm și cu blândețe
pentru a le reduce neliniștea și agitația la minimum și
pentru a le feri de durere, suferință și răniri care pot fi
evitate.
(2) Gălăgia, hărțuiala și folosirea forței excesive în
timpul încărcării și descărcării trebuie evitate. Animalele nu
trebuie lovite și nici nu trebuie să se aplice presiune într-o
parte a corpului sensibilă în mod deosebit. În special,
cozile animalelor nu trebuie strivite, răsucite sau rupte, iar
ochii acestora nu trebuie să fie presați. Animalele nu
trebuie lovite cu pumnii sau cu picioarele.
(3) Animalele nu trebuie suspendate cu mijloace
mecanice, ridicate sau târâte de cap, urechi, coarne,
picioare, coadă, lână sau în alt mod dureros.
(4) Instrumentele destinate ghidării animalelor trebuie
folosite numai în acest scop. Folosirea instrumentelor care
administrează șocuri electrice trebuie evitată cât mai mult
posibil. În orice caz, aceste instrumente trebuie folosite
numai pentru bovinele adulte sau porcii adulți care refuză
să se deplaseze și numai când au în fața lor loc să se
deplaseze. Șocurile nu trebuie să dureze mai mult de o
secundă, trebuie să fie distanțate adecvat și să fie aplicate
numai pe mușchii trenului posterior. Șocurile nu trebuie
folosite repetat dacă animalele nu reacționează.
(5) Persoanele care mânuiesc animalele nu trebuie să
folosească vergeaua sau alte instrumente ascuțite.
Bastoanele sau alte instrumente destinate mânării
animalelor trebuie folosite numai dacă pot fi aplicate pe
corpul unui animal fără să producă rănire sau suferință.
ARTICOLUL 15
Separare

(1) Animalele trebuie separate în timpul transportului
când este probabil să se producă răniri sau suferință dacă

sunt transportate împreună. Această măsură se aplică în
special:
a) animalelor din specii diferite;
b) animalelor care sunt ostile unele față de altele;
c) animalelor de talii și vârste semnificativ diferite;
d) masculilor adulți necastrați;
e) animalelor legate și celor nelegate.
(2) Prevederile alin. (1) nu se vor aplica în cazul în
care animalele au fost crescute în grupuri compatibile, sunt
obișnuite unele cu altele, separarea ar produce suferință
sau femelele sunt însoțite de tineret dependent.
Practici de transport
ARTICOLUL 16
Planșeul și așternutul

Suprafața planșeului mijloacelor de transport trebuie
întreținută astfel încât să se reducă riscul de alunecare sau
de scurgere a urinei și a fecalelor. Planșeul mijloacelor de
transport și al containerelor trebuie să fie acoperit de un
așternut adecvat care să absoarbă urina și fecalele și care
să ofere un material potrivit pentru odihnă, în afară de
cazul în care se folosește o metodă alternativă care să
ofere animalelor cel puțin aceleași avantaje.
ARTICOLUL 17
Spațiu disponibil (suprafața pardoselii și înălțimea)

(1) Animalelor trebuie să li se ofere spațiul adecvat
pentru a sta în picioare, în poziția lor naturală, în
mijloacele de transport sau în container. Totodată trebuie
să se prevadă spațiu pentru culcare, în afară de cazul în
care protocolul tehnic sau condiții speciale de protecție a
animalelor cer altceva. Un protocol tehnic întocmit conform
art. 34 trebuie să stabilească spațiul minim disponibil
pentru animale.
(2) Pentru a se preveni rănirea datorată mișcărilor
excesive trebuie să se folosească paravane pentru a se
separa grupe numeroase de animale sau incinta care
conține mai puține animale decât capacitatea sa normală,
care altfel ar avea prea mult spațiu.
(3) Paravanele trebuie să fie adecvate speciei și taliei
animalelor și trebuie poziționate, securizate și întreținute
astfel încât să prevină rănirea sau suferința acestora.
ARTICOLUL 18
Legarea animalelor

Atunci când animalele sunt legate, sforile, pripoanele
sau alte mijloace folosite trebuie să fie destul de rezistente
pentru a nu se rupe în condiții normale de transport și să
fie suficient de lungi pentru a permite animalelor să se
culce sau să mănânce și să bea. Trebuie astfel proiectate
pentru a elimina orice pericol de strangulare sau de rănire.
Animalele nu trebuie legate de coarne, picioare, inele
nazale și nici nu trebuie transportate cu picioarele legate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
împreună. Animalele trebuie legate numai cu dispozitive
care să permită să fie dezlegate rapid.
ARTICOLUL 19
Ventilare și temperatură

(1) Trebuie să se prevadă suficientă ventilație pentru a
se asigura respectarea în întregime a nevoilor animalelor,
luându-se în considerație în special numărul și tipul de
animale ce trebuie transportate și condițiile meteorologice
preconizate pe durata călătoriei.
(2) Containerele trebuie stivuite astfel încât ventilarea lor
să nu fie împiedicată.
(3) Când animalele trebuie transportate în condiții
necorespunzătoare de temperatură și umiditate, trebuie să
se ia măsuri corespunzătoare pentru a se asigura
bunăstarea acestora.

7

ARTICOLUL 24
Îngrijirea în timpul transportului

Persoana responsabilă de bunăstarea animalelor trebuie
să folosească fiecare ocazie de a le controla și, dacă este
necesar, de a le administra îngrijirea adecvată.
ARTICOLUL 25
Urgențe și accidente în timpul transportului

Animalele care se îmbolnăvesc sau sunt rănite în timpul
transportului trebuie să primească asistență de prim ajutor
cât mai curând posibil. Dacă este necesar trebuie să li se
administreze tratament veterinar corespunzător sau să fie
ucise într-un mod care să nu le producă suferință
suplimentară.
Prevederi speciale

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 26

Apă, hrană și odihnă

Prevederi speciale pentru transportul feroviar

(1) Animalelor trebuie să li se ofere apă, hrană și
posibilitatea de a se odihni conform speciei și vârstei, la
intervale adecvate.
(2) Un protocol tehnic, întocmit conform art. 34, va
determina perioadele maxime de călătorie, intervalele
minime de adăpare și hrănire și perioadele de odihnă.
(3) Apa și hrana trebuie să fie de calitate bună și să
fie prezentate animalelor într-un mod care să reducă
contaminarea.
ARTICOLUL 21
Femele în lactație

Femelele în lactație care nu sunt însoțite de progenituri
nu trebuie transportate perioade îndelungate. Cu toate
acestea, dacă este inevitabil, acestea trebuie mulse cu
puțin timp înainte de încărcare și la intervale de nu mai
mult de 12 ore pe parcursul călătoriei.
ARTICOLUL 22

(1) Orice vagon de cale ferată folosit pentru transportul
animalelor trebuie să fie marcat pentru a indica prezența
animalelor vii. În afara cazului în care animalele sunt
transportate în containere, pereții interiori ai vagonului
feroviar trebuie să fie din material corespunzător, perfect
neted și echipat cu inele sau bare, la o înălțime adecvată,
de care să se lege animalele.
(2) Atunci când nu sunt transportate în boxe individuale,
solipedele trebuie să fie legate astfel încât să stea cu fața
spre același perete al vagonului sau să stea față în față.
Cu toate acestea, mânjii și animalele retive nu trebuie
legați.
(3) Animalele de talie mare trebuie încărcate astfel încât
să permită unui însoțitor să se deplaseze printre acestea.
(4) La asamblarea trenurilor și în timpul altor mișcări a
vagoanelor de cale ferată trebuie să se ia toate precauțiile
pentru a se evita izbirea vagoanelor care conțin animale.
(5) Trebuie să se folosească orice ocazie de a controla
animalele, după cum se prevede la art. 24, la fiecare
oprire a vagonului feroviar sau la schimbarea condițiilor
meteorologice.

Iluminarea
ARTICOLUL 27

Mijloacele de transport trebuie echipate cu mijloace de
iluminare, fixe sau portabile, suficiente pentru inspecția
generală a animalelor, iar când este necesar, în timpul
transportului, precum și pentru adăpare și hrănire.
ARTICOLUL 23
Containere

În timpul transportului și al manipulării containerele
trebuie ținute în poziție verticală și trebuie reduse izbiturile
și scuturăturile puternice.

Prevederi speciale pentru transportul rutier

(1) Vehiculele în care animalele sunt transportate
trebuie marcate clar și vizibil pentru a se indica prezența
animalelor vii.
(2) Vehiculele trebuie conduse astfel încât să se asigure
accelerarea, încetinirea și virarea lină.
(3) Vehiculele trebuie să aibă suficient echipament
pentru încărcare și descărcare, conform art. 13.
(4) Trebuie să se folosească orice ocazie de a controla
animalele din vehicul, după cum se prevede la art. 24, la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

fiecare oprire a vehiculului sau la schimbarea condițiilor
meteorologice.
ARTICOLUL 28
Prevederi speciale pentru transportul naval
(cu excepția navelor roll-on/roll-off)

(1) Înainte de a se permite încărcarea, pentru a se
asigura respectarea cerințelor privind bunăstarea animalelor,
autoritatea competentă a țării în care are loc încărcarea
trebuie să inspecteze:
a) navele construite special pentru transportul de
animale sau navele transformate pentru acest scop;
b) amenajările de pe alte nave pe care sunt
transportate animalele.
(2) Trebuie să se instaleze o alarmă care să detecteze
orice pană de curent la sistemul de ventilație forțată.
Trebuie să se prevadă o sursă de energie secundară
adecvată, separată de sursa primară, pentru a se asigura
menținerea unei ventilații forțate corespunzătoare.
(3) Animalele nu trebuie transportate pe punți deschise,
în afara cazului în care există containere și alte structuri
care să le ofere o protecție corespunzătoare pentru apa
de mare.
(4) Când animalele sunt încărcate și descărcate din
navă trebuie să se prevadă pasarele, rampe și culoare
adecvate între dana de acostare și puntea pentru animale.
(5) Încărcarea și descărcarea animalelor pe și din
navele pentru animale trebuie să fie supravegheate de un
medic veterinar autorizat.
(6) La încărcare și descărcare, adăposturile pentru
animale, rampele și pasajele trebuie să fie iluminate
adecvat pentru ca animalele să poată vedea unde merg,
în funcție de cerințele minime ale speciei.
(7) Toate țarcurile, boxele și containerele trebuie să fie
accesibile direct atât pentru animale, cât și pentru însoțitori.
(8) Pasajele de trecere pentru animale trebuie să fie
adecvate speciei care este transportată, în special nu
trebuie să aibă margini și colțuri ascuțite, iar proeminențele
trebuie să fie reduse.
(9) Toate părțile navei în care sunt adăpostite animale
trebuie prevăzute cu instalații care să asigure o drenare
eficientă și care să fie menținute în condiții sanitare bune.
(10) Pe navă trebuie să se transporte rezerve de apă
curată și proaspătă, hrană și așternut corespunzător,
suficiente pentru nevoile animalelor și ținându-se cont de
durata călătoriei.
(11) Trebuie să se transporte rezerve suplimentare de
apă și, în cazul călătoriilor de lungă durată, hrană și
așternut pentru cazurile de întârzieri neprevăzute.
(12) Rezervele de hrană și așternut trebuie depozitate
astfel încât să se asigure menținerea lor în stare uscată,
ferite de apa de mare și de intemperii. Depozitarea hranei
și a așternutului nu trebuie să împiedice funcționarea
sistemelor de ventilare, iluminare și drenare și nici să
blocheze pasajele de trecere.

(13) Trebuie să se prevadă echipament pentru adăpare
și hrănire corespunzător numărului, taliei și speciei de
animale care vor fi transportate.
(14) Trebuie să se prevadă izolarea animalelor care se
îmbolnăvesc sau se rănesc în timpul călătoriei.
(15) În caz de urgență trebuie să fie posibil să se ucidă
un animal conform prevederilor art. 25. Pentru acest scop
trebuie să existe la dispoziție mijloace pentru sacrificare
adecvate speciei.
ARTICOLUL 29
Prevederi speciale pentru transportul cu vehicule rutiere
sau vagoane de cale ferată pe nave roll-on/roll-off

(1) Atunci când animalele sunt transportate cu vehicule
rutiere sau cu vagoane de cale ferată pe nave roll-on/
roll-off, în special pe punți închise, trebuie să existe o grijă
deosebită pentru a se asigura că animalelor li se
furnizează ventilație suficientă în timpul călătoriei.
Vehiculele rutiere și vagoanele de cale ferată trebuie
arimate astfel încât animalele să beneficieze de o admisie
maximă de aer proaspăt.
(2) Persoana responsabilă de bunăstarea animalelor
trebuie să aibă acces la acestea pentru a putea fi
inspectate și, dacă este necesar, îngrijite, adăpate și
hrănite în timpul călătoriei.
(3) Vehiculele rutiere, vagoanele feroviare și containerele
trebuie să fie echipate cu un număr suficient de puncte de
siguranță proiectate, poziționate și întreținute corespunzător,
care să le permită să fie prinse în siguranță de navă.
Vehiculele rutiere, vagoanele de cale ferată și containerele
trebuie fixate solid de navă înaintea începerii călătoriei pe
mare pentru a împiedica dislocarea lor prin mișcările navei.
(4) Vehiculele rutiere și vagoanele de cale ferată vor fi
transportate pe puntea deschisă a unei nave numai într-o
poziție ce oferă o protecție adecvată față de apa de mare,
luând în considerare protecția pe care o oferă însuși
vehiculul rutier sau vagonul feroviar.
(5) Trebuie să se instaleze o alarmă pentru a detecta
orice defecțiune electrică a sistemului de ventilație al navei.
O sursă secundară de energie trebuie prevăzută pentru a
se asigura menținerea ventilației forțate adecvate.
(6) Trebuie să se facă aranjamente pentru
aprovizionarea animalelor cu apă proaspătă și hrană în
cazul unor întârzieri neprevăzute sau, dacă este necesar, în
alt mod.
(7) În caz de urgență, dacă transportul durează mai
mult de două ore, este posibil să se ucidă un animal
conform prevederilor stabilite la art. 25. Pentru acest scop
trebuie să fie disponibile mijloace de sacrificare adecvate
speciilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
ARTICOLUL 30
Prevederi speciale pentru transportul aerian

(1) Nici un animal nu trebuie transportat în condițiile în
care calitatea aerului, temperatura și presiunea nu se pot
menține în limite corespunzătoare în timpul întregii călătorii.
(2) Comandantul de zbor va fi informat asupra speciilor,
locației, cantității de animale vii la bordul aeronavei,
precum și asupra oricărei acțiuni solicitate. Pentru
animalele aflate în compartimentele de marfă accesibile,
comandantul trebuie anunțat asupra oricărei neregularități
referitoare la animale, cât mai curând posibil.
(3) Animalele trebuie încărcate în aeronavă cât mai
aproape de ora de plecare planificată.
(4) Nu trebuie să se folosească medicamentele decât
dacă există o problemă specifică, iar acestea trebuie
administrate de un medic veterinar sau de o altă persoană
instruită asupra modului lor de folosire. Comandantul va fi
informat cât mai curând posibil asupra folosirii oricăror
medicamente în timpul zborului.
(5) Mijloace de sedare și/sau de eutanasiere adecvate
speciei trebuie să fie disponibile și folosite numai cu
acordul comandantului, în caz de urgență și când
însoțitorul are acces la animale, conform art. 25.
(6) Însoțitorul trebuie informat înainte de decolare
asupra procedurii de comunicare în timpul zborului și
trebuie să fie capabil să comunice eficient cu echipajul.

9

invite orice organism, internațional sau național,
guvernamental ori neguvernamental, care este calificat
tehnic în domeniile acoperite de prezenta convenție, pentru
a fi reprezentat de un observator la o consultare sau la o
parte a unei consultări. Hotărârea de a invita astfel de
experți sau organisme trebuie luată cu o majoritate de
două treimi din numărul voturilor exprimate.
(6) După fiecare consultare părțile trebuie să supună
Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei un raport
asupra consultării și asupra aplicării prezentei convenții.
(7) Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, părțile
trebuie să întocmească reguli de procedură pentru
consultări.
ARTICOLUL 32
Rolul consultărilor multilaterale

Consultări multilaterale

În cadrul consultărilor multilaterale părțile sunt
responsabile de urmărirea aplicării prezentei convenții.
Acestea pot, în mod special:
a) să pregătească protocoalele tehnice conform art. 34;
b) să sugereze orice modificare necesară la prezenta
convenție și să examineze cele propuse conform
prevederilor art. 35;
c) să examineze, la cererea uneia sau mai multor părți,
chestiuni privitoare la interpretarea prezentei convenții;
d) să facă recomandări Comitetului de Miniștri al
Consiliului Europei referitoare la statele care trebuie invitate
să adere la prezenta convenție.
Protocoale tehnice

ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 33

Consultări multilaterale

Obiect

(1) Părțile trebuie să țină consultări multilaterale în
cadrul Consiliului Europei, în termen de 5 ani de la intrarea
în vigoare a prezentei convenții și, după aceea, la fiecare
5 ani sau mai frecvent dacă majoritatea părților solicită
astfel.
(2) Aceste consultări trebuie să aibă loc la reuniuni
convocate de secretarul general al Consiliului Europei.
(3) Fiecare parte are dreptul să numească unul sau mai
mulți reprezentanți pentru a participa la aceste consultări.
Părțile trebuie să comunice numele reprezentantului/
reprezentanților lor secretarului general al Consiliului
Europei cu cel puțin o lună înainte de fiecare reuniune.
Fiecare parte trebuie să aibă drept de vot. Fiecare stat
care este parte a convenției va avea un vot.
(4) Comunitatea Europeană, devenind parte a prezentei
convenții, în limitele domeniului său de competență, își va
exercita dreptul de vot cu un număr de voturi egal cu
numărul statelor membre ale sale care sunt părți ale
prezentei convenții. Comunitatea Europeană nu își va
exercita dreptul de vot în cazurile în care statele membre
respective își exercită acest drept, și invers.
(5) Părțile pot cere avizul experților. Acestea pot, la
inițiativa lor sau la solicitarea organismului implicat, să

Părțile trebuie să adopte protocoale tehnice
la prezenta convenție, referitoare la facilitățile de spațiu
(art. 17) și la adăpare, hrănire și odihnă (art. 20). Acestea
pot, de asemenea, să adopte alte protocoale tehnice în
vederea stabilirii normelor tehnice de implementare a
prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 34
Adoptare și intrare în vigoare

(1) Trebuie să se adopte un protocol tehnic, cu
majoritate de două treimi din numărul voturilor exprimate,
pe care apoi să îl transmită pentru aprobare Comitetului de
Miniștri al Consiliului Europei. După aprobare, acest text
trebuie transmis părților pentru acceptare.
(2) Trebuie să intre în vigoare un protocol tehnic,
referitor la părțile care l-au acceptat, în prima zi a lunii
următoare expirării perioadei de o lună după data la care
trei părți, inclusiv cel puțin două state membre ale
Consiliului Europei, l-au informat pe secretarul general al
Consiliului Europei că îl acceptă. În ceea ce privește
fiecare parte care îl acceptă ulterior, protocolul trebuie să
intre în vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării
perioadei de o lună după data la care partea l-a informat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

pe secretarul general al Consiliului Europei asupra
acceptării protocolului.
(3) Pentru pregătirea protocoalelor tehnice părțile trebuie
să urmeze evoluțiile cercetării științifice și metodele noi de
transport al animalelor.
ARTICOLUL 35
Amendamente

(1) Fiecare amendament la un protocol tehnic la
prezenta convenție, propus de o parte sau de Comitetul de
Miniștri al Consiliului Europei, trebuie comunicat secretarului
general al Consiliului Europei și transmis de către acesta
statelor membre ale Consiliului Europei, Comunității
Europene și fiecărui stat nemembru care a aderat la
prezenta convenție sau a fost invitat să adere la aceasta
conform prevederilor art. 38.
(2) Orice amendament propus conform prevederilor
alin. (1) trebuie examinat la nu mai puțin de 6 luni de la
data transmiterii sale de către secretarul general al
Consiliului Europei la o consultare multilaterală, unde poate
fi adoptat cu o majoritate de două treimi din numărul
părților. Textul adoptat trebuie transmis părților.
(3) În prima zi a lunii următoare expirării perioadei de
18 luni după adoptarea acestuia prin consultare
multilaterală, în afara cazului în care mai mult de o treime
din numărul părților au exprimat obiecții, fiecare
amendament trebuie să intre în vigoare pentru acele părți
care nu au prezentat obiecții.
Reglementarea diferendelor
ARTICOLUL 36
Reglementarea diferendelor

(1) În cazul unui diferend privitor la interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentei convenții, autoritățile
competente ale părților implicate trebuie să se consulte
între ele. Fiecare parte trebuie să comunice secretarului
general al Consiliului Europei denumirile și adresele
autorităților lor competente.
(2) Dacă diferendul nu a fost reglementat în acest mod,
trebuie, la cererea uneia sau alteia dintre părți, să fie
supus arbitrării. Fiecare parte trebuie să numească un
arbitru și cei 2 arbitri trebuie să numească un supraarbitru.
Dacă una dintre părțile diferendului nu a numit un arbitru
în termen de 3 luni de la cererea de arbitraj, acesta va fi
numit la cererea altei părți a diferendului de către
președintele Curții Europene a Drepturilor Omului. Dacă
acesta din urmă este conaționalul uneia dintre părțile
diferendului, această datorie trebuie îndeplinită de către
vicepreședintele Curții Europene a Dreptului Omului sau,
dacă vicepreședintele este conaționalul uneia dintre părțile
diferendului, de către judecătorul cu vechimea cea mai
mare de la Curtea Europeană a Drepturilor Omului, care
nu este conaționalul vreuneia dintre părțile diferendului.
Aceeași procedură trebuie respectată dacă arbitrii nu pot
cădea de acord asupra alegerii supraarbitrului.

În cazul unui diferend între două părți, dintre care una
este membră a Comunității Europene, aceasta din urmă
fiind ea însăși o parte, cealaltă parte trebuie să adreseze
cererea de arbitraj atât statului membru, cât și Comunității
Europene, care o vor notifica în comun, în termen de
3 luni de la recepționarea cererii, fie că statul membru sau
Comunitatea Europeană sau statul membru și Comunitatea
Europeană împreună se constituie în părți ale diferendului.
În absența unei notificări în numitul termen limită, statul
membru și Comunitatea Europeană trebuie considerate ca
fiind una și aceeași parte în diferend pentru scopurile
aplicării prevederilor ce reglementează constituirea și
procedura unui tribunal de arbitraj. Se procedează la fel
atunci când statul membru și Comunitatea Europeană se
prezintă împreună ca parte a unui diferend.
(3) Tribunalul de arbitraj trebuie să își stabilească
propria procedură. Hotărârile sale trebuie luate cu
majoritate de voturi și sunt definitive. Hotărârea sa, ce
trebuie luată pe baza prezentei convenții, este finală.
(4) Procedura pentru reglementarea diferendelor nu este
aplicabilă diferendelor legate de chestiuni care țin de
competența Comunității Europene sau de definirea sferei
acestei competențe între părți care sunt membre ale
Comunității Europene sau între astfel de membri și
Comunitatea Europeană.
Clauze finale
ARTICOLUL 37
Semnătură, ratificare, acceptare, aprobare

(1) Prezenta convenție este deschisă pentru a fi
semnată de statele membre ale Consiliului Europei și
Comunității Europene. Este supusă ratificării, acceptării sau
aprobării. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse pe lângă secretarul general al
Consiliului Europei.
(2) Nici un stat care este parte a Convenției europene
pentru protecția animalelor în timpul transportului
internațional, deschisă spre semnare la Paris la
13 decembrie 1968, nu poate să depună instrumentul său
de ratificare, de acceptare sau de aprobare fără să fi
denunțat numita convenție sau să o denunțe simultan.
(3) Prezenta convenție va intra în vigoare la 6 luni
după data la care patru state și-au exprimat
consimțământul de a fi legate prin aceasta.
(4) Ori de câte ori, prin aplicarea alineatelor precedente,
denunțarea Convenției din 13 decembrie 1968 nu produce
efecte simultan cu intrarea în vigoare a prezentei convenții,
un stat contractant sau Comunitatea Europeană poate,
atunci când depune instrumentul de ratificare, de acceptare
sau de aprobare, să declare că va continua să aplice
Convenția din 13 decembrie 1968 până la intrarea în
vigoare a prezentei convenții.
(5) Prezenta convenție va intra în vigoare la 6 luni de
la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare
sau de aprobare cu privire la fiecare stat semnatar ori la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
Comunitatea Europeană care își exprimă
consimțământul de a fi legată prin aceasta.

ulterior

ARTICOLUL 38

11

secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea intră
în vigoare la 6 luni după data primirii respectivei notificări
de către secretarul general al Consiliului Europei.

Aderarea statelor nemembre

ARTICOLUL 40

(1) După intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei poate invita
orice alt stat nemembru al Consiliului Europei să adere la
prezenta convenție printr-o hotărâre adoptată cu majoritatea
de voturi prevăzută la art. 20 lit. d) din Statutul Consiliului
Europei și prin vot unanim al reprezentanților statelor
contractante cu drept de a fi reprezentate în Comitetul de
Miniștri.
(2) Referitor la oricare stat care va adera, prezenta
convenție intră în vigoare la 6 luni după data depunerii
instrumentului de aderare la secretarul general al
Consiliului Europei.

Denunțare

ARTICOLUL 39
Clauze teritoriale

(1) Oricare stat sau Comunitatea Europeană poate, la
momentul semnării sau când depune instrumentul său de
ratificare, de acceptare, de aprobare ori de aderare, să
specifice teritoriul sau teritoriile în care se aplică prezenta
convenție.
(2) Oricare stat sau Comunitatea Europeană poate, la
orice dată ulterioară, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, să extindă
aplicarea prezentei convenții la oricare alt teritoriu specificat
în această declarație. Referitor la un astfel de teritoriu,
prezenta convenție intră în vigoare la 6 luni de la data
primirii respectivei declarații de către secretarul general al
Consiliului Europei.
(3) Orice declarație făcută sub incidența alin. (1) și (2),
referitoare la orice teritoriu specificat într-o astfel de
declarație, poate fi retrasă printr-o notificare adresată

(1) Orice parte poate în orice moment să denunțe
prezenta convenție prin intermediul unei notificări adresate
secretarului general al Consiliului Europei.
(2) O asemenea denunțare va produce efecte la 6 luni
după data primirii respectivei notificări de către secretarul
general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 41
Notificări

Secretarul general al Consiliului Europei trebuie să
notifice statelor membre ale Consiliului Europei, Comunității
Europene și statelor care au aderat sau au fost invitate să
adere la prezenta convenție asupra:
a) oricărei semnături;
b) depunerii oricărui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) oricărei date de intrare în vigoare a prezentei
convenții conform art. 37 și 38;
d) oricărui alt act, oricărei notificări sau comunicări
legate de prezenta convenție.
Semnatarii, fiind împuterniciți în mod corespunzător, au
semnat prezenta convenție.
Încheiată la Chișinău la 6 noiembrie 2003, în limbile
engleză și franceză, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va trimite copii certificate fiecărui stat membru al Consiliului
Europei, Comunității Europene și fiecărui stat invitat să
adere la prezenta convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția animalelor în timpul transportului
internațional (revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția animalelor în timpul transportului internațional
(revizuită), semnată la Chișinău la 6 noiembrie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2006.
Nr. 360.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 171
din 28 februarie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (1)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată
de Aurica Todoran în Dosarul nr. 17.854/2005 al Curții de
Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilier juridic Viorica
Colesnic, cu delegație depusă în ședință, pentru Consiliul
Superior al Magistraturii, lipsă fiind autorul excepției, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Consiliului Superior al Magistraturii solicită respingerea
excepției, arătând că dispozițiile legale criticate nu instituie
discriminări, având în vedere situația obiectiv diferită a unor
categorii de juriști.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind inadmisibilă, întrucât autorul
excepției a invocat aspecte ce vizează completarea textelor
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 17.854/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor. Excepția a fost
ridicată de Aurica Todoran în cadrul unei contestații
împotriva măsurii Consiliului Superior al Magistraturii de
respingere a dosarului pentru participarea sa la concursul
pentru admiterea în magistratură.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin enumerarea expresă și

limitativă a textului criticat, fără a fi cuprinsă și funcția de
secretar al unei comune, se îngrădește dreptul persoanelor
care exercită această funcție exclusiv juridică de a participa
la concursul pentru ocuparea unui post de judecător sau
procuror.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale, întrucât
pentru situații diferite trebuie să existe un tratament juridic
diferit.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că, pe de-o parte,
dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 nu
instituie discriminări, ci reglementează un tratament juridic
egal pentru toate persoanele aflate în aceeași situație, iar,
pe de altă parte, Curtea Constituțională nu poate completa
textul legal criticat, ci numai organul legislativ.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
reiese din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 31 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
După republicarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005, anterior sesizării
Curții Constituționale, dispozițiile art. 31 alin. (1) au devenit
art. 33 alin. (1), având următorul cuprins: îPot fi numiți în
magistratură, pe bază de concurs, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (2), persoanele care au îndeplinit
funcția de judecător, procuror și care și-au încetat activitatea
din motive neimputabile, personalul de specialitate juridică
prevăzut la art. 87 alin. (1), avocații, notarii, asistenții judiciari,
consilierii juridici, persoanele care au îndeplinit funcții de
specialitate juridică în aparatul Parlamentului, Administrației
Prezidențiale, Guvernului, Curții Constituționale, Avocatului
Poporului, Curții de Conturi sau al Consiliului Legislativ, cadrele
didactice din învățământul juridic superior acreditat, cu o
vechime în specialitate de cel puțin 5 ani, precum și magistrațiiasistenți la Înalta Curte de Casație și Justiție cu o vechime de

13

cel puțin 5 ani și care și-au încetat activitatea din motive
neimputabile.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției susține că textul
de lege atacat este neconstituțional întrucât omite din
enumerarea persoanelor care pot fi numite în magistratură,
pe bază de concurs, pe cele care au îndeplinit funcția de
secretar al unei comune.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate modifica sau completa prevederile
legale supuse controlului de constituționalitate. Astfel,
Curtea Constituțională nu este legislator pozitiv și nici nu
are dreptul de a impune legiuitorului introducerea în textul
legii în vigoare a unei alte dispoziții decât cele existente în
cuprinsul acesteia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Aurica Todoran în Dosarul nr. 17.854/2005 al
Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 februarie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 202
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România, excepție ridicată de Patronatul
Operatorilor cu Metale Prețioase din România în Dosarul
nr. 333/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
reprezentantul său legal, domnul Gabriel Florin Pop, și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006

pentru Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
din România, consilier juridic Luminița Maclava.
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției solicită
admiterea acesteia, întrucât dispozițiile criticate restrâng
libertatea agenților economici în exercitarea dreptului de
utilizare a mărcii de garanție proprie în vederea prestării la
terți a serviciului de control și garantare a titlului metalelor
prețioase. Susține că această libertate este acordată în
regim de exclusivitate laboratoarelor Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor din România în privința
unei activități cu caracter economic producătoare de
venituri, și anume activitatea de analiză și marcare ca și
prestație la terți pe bază de tarife proprii, ceea ce încalcă
prevederile constituționale ale art. 53, 135 și 45, precum și
principiile concurenței loiale stabilite prin Legea nr. 21/1996.
Totodată, precizează că obiectul excepției de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulat în fața
instanței de judecată, îl constituie prevederile art. 2 pct. 7,
8, 9 și 10, art. 10, 12, 13, 14 și 19 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000, republicată, coroborate
cu art. 27, 28, 29, 30, 33 și 34 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2003, cu art. 1 alin. 2 din Ordinul nr. 101/2004 și
art. 1 alin. 1 din Ordinul nr. 102/2004, prin raportare la
art. 45, 53, 135 și 21 din Constituție.
Reprezentantul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor din România solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, arătând că prin dispozițiile de lege
criticate se previne comiterea unor fapte ilicite în domeniul
activității cu metale și pietre prețioase, fără ca acestea să
încalce prevederi din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că textul de lege criticat nu este contrar
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 333/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România, excepție ridicată de Patronatul
Operatorilor cu Metale Prețioase din România într-o cauză
de contencios administrativ, în recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
referitoare la Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
190/2000 se susține că prin coroborarea dispozițiilor
acesteia cuprinse în art. 2 pct. 7, 8, 9 și 10, art. 12, 13,
14 și 19 îse desprinde că Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor exercită rolul de agent economic
al statului care efectuează activitatea de analiză și marcare
ca și prestație la terți pe bază de tarife proprii și în condiții

de exclusivitate, concomitent cu exercitarea rolului de unică
instituție în măsură ca pe teritoriul României să efectueze
expertize ale metalelor prețioase și ale pietrelor prețioase,
dispuse de instanțele de judecată, să exercite controlul
marcării bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase și din
aliaje ale acestora, precum și a titlurilor marcate, fiind
învestită totodată cu puteri de reglementare în domeniu“.
Așadar se consideră că, îîn măsura în care prin
interpretarea acestora ar rezulta restrângerea dreptului
agenților economici de a accede la activitatea cu caracter
economic de analiză și marcare ca și prestație la terți [...]“,
se încalcă dispozițiile art. 21, 45, 53 și 135 din Constituție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că îexcepția
invocată cu privire la neconstituționalitatea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 în raport cu art. 21, 45,
53 și 135 din Constituția României este neîntemeiată [...]“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă, întrucât autorul acesteia nu
menționează cu exactitate care sunt considerentele pentru
care ordonanța este contrară Constituției și nu îface vreo
referire la textele constituționale invocate potrivit încheierii
instanței supreme“. Invocă în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 190/2000 este constituțională, neputându-se
reține încălcarea prevederilor art. 21, 45, 53 și 135 din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România. Ordonanța a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
29 ianuarie 2004, și modificată și completată prin Legea
nr. 591/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.224 din 20 decembrie 2004.
În opinia autorului, prevederile ordonanței încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 privind îAccesul liber la
justiție“, art. 45 referitor la îActivitatea economică“, art. 53
privind îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți“ și art. 135 privind îEconomia“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției susține că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 102/2000 este neconstituțională,
întrucât din interpretarea atribuțiilor Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind controlul marcării
bijuteriilor și a obiectelor din metale prețioase și din aliaje
ale acestora, precum și controlul titlurilor marcate îar
rezulta restrângerea dreptului agenților economici de a
accede la activitatea cu caracter economic de analiză și
marcare ca și prestație la terți [...]“. Așadar, în realitate, nu
este formulată o critică de neconstituționalitate, ci se

15

solicită Curții să constate că ordonanța de urgență criticată
contravine Constituției în funcție de o anumită interpretare
ce s-ar da prevederilor acesteia. Or, potrivit art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicată, sunt neconstituționale
prevederile legilor, tratatelor internaționale, regulamentelor
Parlamentului și ale ordonanțelor Guvernului î[...] care
încalcă dispozițiile sau principiile Constituției“. Ca atare,
exercitând controlul de constituționalitate asupra unor
prevederi de lege, Curtea se poate pronunța doar cu
privire la înțelesul lor contrar Constituției.
Pe de altă parte, așa cum a statuat Curtea
Constituțională, în mod constant, în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 14 din 9 februarie 1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din
17 martie 1999, îinterpretarea legii este atributul suveran al
instanței de judecată în opera de înfăptuire a justiției, iar
controlul acestei interpretări se realizează prin exercitarea
căilor de atac.“

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase din România, excepție ridicată de Patronatul Operatorilor cu
Metale Prețioase în România în Dosarul nr. 333/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea dispozițiilor Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 431/2002
privind înființarea, organizarea și funcționarea centrelor de referință de diagnostic imagistic
și a centrelor de diagnostic și terapie endovasculară de înaltă performanță
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. EN. 8.542/2006,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/7.IV.2006
ministrul sănătății emite următorul ordin:

Art. 1. — Începând cu data de 1 mai 2006, se abrogă
dispozițiile Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 431/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea
centrelor de referință de diagnostic imagistic și a centrelor
de diagnostic și terapie endovasculară de înaltă

performanță, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 21 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 27 martie 2006.
Nr. 294.

´
RECTIFICĂRI

În Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, se fac următoarele rectificări (care aparțin
atât Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I, cât și inițiatorului):
— la articolul 43, în loc de: î... suspendării exercitării la liberă circulație...“ se va citi: î... suspendării
exercitării dreptului la liberă circulație....“;
— la articolul 52, în loc de: î... în condițiile art. 40,...“ se va citi: î...în condițiile art. 38,...“.
´
În Legea nr. 50/2006 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2005 pentru modificarea și
completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 14 martie
2006, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic, punctul 6, referitor la modificarea Legii nr. 248/2005 [articolul 47 alineatul (1)
litera c)], în loc de: îcu amendă de la 10 lei (RON) la 150 lei (RON),...“ se va citi: îcu amendă de la 100 lei (RON)
la 150 lei (RON),...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/7.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|114920]
ISSN 1453—4495

