PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 322

I

Luni, 10 aprilie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

55.

— Lege privind siguranța feroviară .........................

1–15

315.

— Decret pentru promulgarea Legii privind siguranța
feroviară .....................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
215.

389.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea nivelului tarifelor percepute în
anul 2006 de Centrul Român pentru Promovarea
Comerțului ..................................................................

15–24

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea sistemului de inspecții
obligatorii la navele de tip feribot Ro-Ro, precum
și la navele de pasageri de mare viteză care
operează în serviciu regulat.....................................

24–32

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind siguranța feroviară
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
ARTICOLUL 1
Obiectul legii

Obiectul prezentei legi este de a asigura dezvoltarea și
îmbunătățirea siguranței pe căile ferate române și un acces
îmbunătățit la piață pentru serviciile de transport feroviar,
prin:

a) armonizarea cadrului de reglementare cu cel al
statelor membre ale Uniunii Europene;
b) definirea responsabilităților participanților;
c) transpunerea în regulile naționale de siguranță a
obiectivelor de siguranță comune și a metodelor de
siguranță comune;
d) instituirea în România a unei autorități de siguranță
feroviară și a unui organism de investigare a accidentelor
și incidentelor feroviare;
e) definirea unor principii comune pentru gestionarea,
reglementarea și controlul siguranței feroviare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta lege se aplică sistemului feroviar din
România, care poate fi subdivizat în subsisteme pentru
domenii de natură structurală și funcțională. Aceasta
acoperă cerințele de siguranță pentru sistem ca întreg,
inclusiv administrarea sigură a infrastructurii și a traficului
feroviar, precum și interacțiunea dintre operatorii de
transport feroviar și administratorii de infrastructură.
(2) Prezenta lege nu se aplică:
a) metrourilor, tramvaielor și altor sisteme feroviare
urbane;
b) rețelelor care funcțional sunt separate de restul
sistemului feroviar și care sunt destinate numai exploatării
unor servicii de călători locale, urbane sau suburbane,
precum și operatorilor de transport feroviar care
funcționează exclusiv pe aceste rețele;
c) infrastructurii feroviare private, care este utilizată
numai de proprietarul infrastructurii pentru propriile sale
operațiuni de transport de mărfuri.
(3) Controlul privind siguranța circulației pentru rețelele
de transport, prevăzute la alin. (2), se asigură de
Autoritatea Feroviară Română — AFER, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind
înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 3/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) sistem feroviar — totalitatea subsistemelor pentru
zone structurale și operaționale, prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 850/2003 privind interoperabilitatea sistemului
de transport feroviar convențional din România cu sistemul
de transport feroviar convențional transeuropean și în
Hotărârea
Guvernului
nr.
1.533/2003
privind
interoperabilitatea sistemului de transport feroviar de mare
viteză, precum și gestionarea și exploatarea sistemului ca
întreg;
b) administratorul infrastructurii — orice organism sau
orice agent economic care are ca obiect principal de
activitate administrarea și întreținerea infrastructurii
feroviare, prevăzut la art. 1 alin. (10) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, incluzând și administrarea sistemelor
de conducere a circulației, de control și de siguranță a
infrastructurii. Funcțiile administratorului de infrastructură de
pe o rețea sau o parte a unei rețele pot fi alocate, în
conformitate cu reglementările în vigoare, mai multor
organisme sau agenți economici;
c) operator de transport feroviar — orice agent economic
cu capital de stat sau privat, prevăzut la art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea
capacităților de infrastructură feroviară, tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare și certificarea în materie de
siguranță, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, a cărui activitate principală constă în efectuarea
de prestații de transport de marfă și/sau de călători pe
calea ferată, tracțiunea fiind asigurată în mod obligatoriu de
acest agent economic. Acest termen include, de

asemenea, și agenții economici care asigură numai
tracțiunea;
d) specificație tehnică pentru interoperabilitate, denumită
în continuare S.T.I. — specificația care se referă la un
subsistem sau parte a unui subsistem, cu scopul de a
satisface cerințele esențiale și de a asigura
interoperabilitatea la nivelul sistemelor de transport feroviar
transeuropean de mare viteză și convențional, prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 850/2003 și în Hotărârea
Guvernului nr. 1.533/2003;
e) obiective de siguranță comune, denumite în continuare
O.S.C. — nivelurile de siguranță care trebuie cel puțin
atinse de diferite părți ale sistemului feroviar, cum ar fi
sistemul feroviar convențional, sistemul feroviar de mare
viteză, tunelurile feroviare lungi sau liniile utilizate exclusiv
pentru transportul de mărfuri, precum și de sistem ca
întreg, exprimate în criterii de acceptare a riscurilor;
f) metode de siguranță comune, denumite în continuare
M.S.C. — metodele ce trebuie elaborate pentru descrierea
modului de evaluare a nivelurilor de siguranță, realizării
obiectivelor de siguranță și a conformității cu alte cerințe
de siguranță;
g) autoritate de siguranță — organismul național
răspunzător de sarcinile referitoare la siguranța feroviară în
conformitate cu prezenta lege sau orice organism binațional
căruia România și un stat membru al Uniunii Europene
i-au încredințat aceste sarcini pentru a asigura un regim de
siguranță unificat pentru infrastructurile specializate
transfrontaliere;
h) norme naționale de siguranță — toate normele
cuprinzând cerințe de siguranță feroviară impuse la nivel
național în România și aplicabile la mai mult de un
operator de transport feroviar, indiferent de organismul
emitent;
i) sistem de management al siguranței — organizarea și
aranjamentele stabilite de un administrator de infrastructură
sau de un operator de transport feroviar pentru a asigura
administrarea sigură a operațiunilor sale;
j) investigator principal — o persoană responsabilă de
organizarea, conducerea și controlul desfășurării unei
investigații;
k) investigator — persoana care desfășoară activitatea
de investigare;
l) accident — un eveniment neprevăzut, nedorit sau
neintenționat ori un lanț specific de asemenea evenimente,
care are consecințe dăunătoare. Accidentele se împart în
următoarele categorii distincte: coliziuni, deraieri, accidente
la treceri de nivel, accidentări ale persoanelor produse de
materialul rulant în mișcare, incendii și altele;
m) accident grav — orice coliziune sau deraiere de
trenuri, ducând la decesul a cel puțin o persoană sau la
vătămarea gravă a 5 sau mai multe persoane ori
producând pagube importante ale materialului rulant,
infrastructurii sau mediului și orice alt accident similar cu
un impact evident asupra reglementării siguranței feroviare
sau asupra gestionării siguranței;
n) pagube importante — pagubele care pot fi evaluate
imediat de organismul de investigare la un total de cel
puțin 2 milioane euro;
o) incident — orice eveniment, altul decât un accident
sau un accident grav, asociat cu exploatarea trenurilor și
afectând siguranța în exploatare;
p) investigație — un proces desfășurat în scopul
prevenirii accidentelor și incidentelor, care include
strângerea și analizarea informațiilor, stabilirea condițiilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
inclusiv determinarea cauzelor și, dacă este cazul, emiterea
unor recomandări de siguranță;
q) cauze — acțiuni, omisiuni, evenimente sau condiții
ori o combinație a acestora, care au dus la accident sau
incident;
r) Agenția Feroviară Europeană — agenția Uniunii
Europene pentru siguranță feroviară și interoperabilitate;
s) organisme notificate — organismele care sunt
responsabile cu evaluarea conformității sau a aptitudinii de
utilizare a constituenților de interoperabilitate ori cu
evaluarea procedurii Comisiei Europene pentru verificarea
subsistemelor, prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 850/2003 și în Hotărârea Guvernului nr. 1.533/2003;
t) constituenți de interoperabilitate — orice componentă
elementară, grup de componente, subasamblu sau
ansamblu complet de echipamente încorporate ori destinate
încorporării într-un subsistem de care depinde, direct sau
indirect, interoperabilitatea sistemului feroviar de mare
viteză ori convențional, prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 850/2003 și în Hotărârea Guvernului nr. 1.533/2003.
Conceptul de constituent acoperă atât obiectele corporale,
cât și cele incorporale, cum ar fi programele de calculator.
u) sistem feroviar urban — orice sistem de transport pe
șine, altul decât metroul și tramvaiul, destinat transportului
public local, exclusiv în perimetrul unei localități.
CAPITOLUL II
Dezvoltarea și managementul siguranței
ARTICOLUL 4
Dezvoltarea și îmbunătățirea siguranței feroviare

(1) Siguranța feroviară este în general menținută și,
când este posibil din punct de vedere practic, îmbunătățită
în mod continuu, ținând seama de dezvoltarea legislației
comunitare și de progresul tehnic și științific și acordând
prioritate prevenirii accidentelor grave. Normele de
siguranță sunt stabilite, aplicate și respectate în mod
deschis și nediscriminatoriu, susținând dezvoltarea unui
sistem unic de transport feroviar european.
(2) Măsurile de dezvoltare și îmbunătățire a siguranței
feroviare țin seama de necesitatea unei abordări sistemice.
(3) Responsabilitatea exploatării sigure a sistemului
feroviar și a controlului riscurilor asociate cu acesta
aparține administratorilor de infrastructură și operatorilor de
transport feroviar, care au obligația să pună în aplicare
măsurile necesare de control al riscurilor, dacă este cazul
în cooperare, să aplice normele și standardele naționale de
siguranță, precum și să instituie sisteme de management
al siguranței, în conformitate cu prezenta lege. Fără să
aducă atingere răspunderii civile, în conformitate cu
cerințele legale în vigoare, fiecare administrator de
infrastructură și fiecare operator de transport feroviar sunt
responsabili de partea lor de sistem și de exploatarea în
siguranță a acestuia, inclusiv de aprovizionarea cu
materiale și contractarea de servicii, față de utilizatori,
clienți, lucrătorii implicați și terți.
(4) Prevederile alin. (3) nu aduc atingere răspunderii
fiecărui producător, furnizor de întreținere, deținător de
vagoane, prestator de servicii și fiecărei entități achizitoare,
legate de asigurarea faptului că materialul rulant, instalațiile,
accesoriile, echipamentele și serviciile furnizate de aceștia
respectă cerințele și condițiile de utilizare specificate, astfel
încât pot fi puse în funcțiune în mod sigur de operatorul
de transport feroviar și/sau de administratorul de infrastructură.
ARTICOLUL 5
Indicatori de siguranță comuni

(1) Prin raportul anual al autorității de siguranță
prevăzut la art. 18 se colectează informații privind

3

indicatorii de siguranță comuni, denumiți în continuare
I.S.C., în vederea facilitării evaluării atingerii O.S.C. și
pentru a permite monitorizarea evoluției generale a
siguranței feroviare. Primul an de referință pentru I.S.C.
este 2006, aceștia urmând să fie cuprinși în raportul anual
pentru anul următor. I.S.C. sunt stabiliți în conformitate cu
anexa nr. 1.
(2) Înainte de 30 aprilie 2009 anexa nr. 1 va fi revizuită
în conformitate cu procedura prevăzută la art. 27 alin. (2),
în special pentru a include definiții comune ale I.S.C. și
metode comune de calculare a costurilor accidentelor.
ARTICOLUL 6
Metode de siguranță comune

(1) Un prim set de M.S.C., acoperind cel puțin metodele
descrise la alin. (3) lit. a), va fi adoptat de Comisia
Europeană înainte de 30 aprilie 2008, în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 27 alin. (2), și se va publica în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene. Un al doilea set de
M.S.C. acoperind restul de metode descrise la alin. (3) va
fi adoptat de Comisia Europeană înainte de 30 aprilie
2010, în conformitate cu procedura prevăzută la art. 27
alin. (2), și se va publica în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(2) Proiectele de M.S.C. și proiectele de M.S.C.
revizuite sunt elaborate de Agenția Feroviară Europeană, în
temeiul mandatelor care sunt adoptate în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 27 alin. (2). Proiectele de
M.S.C. se bazează pe o examinare a metodelor existente
în statele membre ale Uniunii Europene.
(3) M.S.C. descriu modul în care nivelul de siguranță și
atingerea obiectivelor de siguranță, precum și conformitatea
cu alte cerințe de siguranță sunt evaluate prin elaborarea
și definirea următoarelor elemente:
a) metode de evaluare a riscurilor;
b) metode de evaluare a conformității cu cerințele din
certificatele de siguranță și autorizațiile de siguranță, emise
în conformitate cu art. 10 și 11;
c) în măsura în care nu sunt încă acoperite de S.T.I.,
metode pentru a verifica dacă subsistemele structurale ale
sistemelor feroviare transeuropene de mare viteză și
convenționale sunt exploatate și întreținute în conformitate
cu cerințele esențiale relevante.
(4) M.S.C. sunt revizuite la intervale regulate, în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 27 alin. (2),
ținând seama de experiența dobândită din aplicarea lor și
de dezvoltarea globală a securității feroviare și a obligațiilor
statelor membre.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
aprobă sau propune spre aprobare, după caz, orice
modificări necesare la normele naționale de siguranță,
ținând seama de adoptarea și revizuirea M.S.C.
(6) M.S.C. prevăzute la alin. (1) se transpun în legislația
națională, se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
ARTICOLUL 7
Obiective de siguranță comune

(1) O.S.C. sunt elaborate, adoptate și revizuite în
conformitate cu procedurile stabilite în prezentul articol.
(2) Proiectele de O.S.C. și proiectele de O.S.C. revizuite
sunt elaborate de Agenția Feroviară Europeană, în temeiul
mandatelor care sunt adoptate în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 27 alin. (2).
(3) Primul set de proiecte de O.S.C. se bazează pe o
examinare a obiectivelor existente și a performanțelor în
domeniul siguranței din statele membre și asigură că
performanțele de siguranță actuale ale sistemului feroviar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

nu sunt reduse în nici un stat membru al Uniunii
Europene. Acestea vor fi adoptate de Comisia Europeană
înainte de 30 aprilie 2009, în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 27 alin. (2), și vor fi publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene. Al doilea set de proiecte de
O.S.C. se bazează pe experiența câștigată cu primul set
de O.S.C. și din punerea sa în aplicare. Acestea reflectă
domeniile prioritare în care trebuie îmbunătățite condițiile de
siguranță și vor fi adoptate de Comisia Europeană înainte
de 30 aprilie 2011, în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 27 alin. (2), și vor fi publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene. Toate propunerile de proiecte de O.S.C.
și O.S.C. revizuite reflectă obligațiile statelor membre.
Aceste propuneri sunt însoțite de o evaluare a costurilor și
beneficiilor estimate, indicând impactul lor probabil pentru
toți operatorii și operatorii economici implicați, precum și
impactul lor în ceea ce privește acceptarea riscului în
societate. Propunerile conțin un calendar de punere în
aplicare graduală, dacă este cazul, în special pentru a se
ține seama de natura și amploarea investițiilor necesare
pentru aplicarea acestora. Acestea analizează impactul
posibil asupra S.T.I. pentru subsisteme și cuprind, dacă
este cazul, propuneri de modificare a S.T.I.
(4) O.S.C. definesc nivelurile de siguranță care trebuie
cel puțin atinse de diferite părți ale sistemului feroviar și
de sistem ca întreg în fiecare stat membru al Uniunii
Europene, exprimate în criterii de acceptare a riscului
vizând:
a) riscuri individuale referitoare la călători, personal,
inclusiv personalul contractanților, utilizatorii trecerilor de
nivel și alții și, fără să aducă atingere normelor naționale și
internaționale existente în materie de răspundere, riscuri
individuale la care sunt expuse persoanele neautorizate în
incinta instalațiilor feroviare;
b) riscuri sociale.
(5) O.S.C. sunt revizuite la intervale regulate, în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 27 alin. (2),
ținând seama de evoluția generală a siguranței feroviare.
(6) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
aprobă prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului sau propune spre aprobare, după caz,
modificările necesare la normele naționale de siguranță,
pentru a atinge cel puțin O.S.C. și orice O.S.C. revizuite,
în conformitate cu calendarul de punere în aplicare anexat
acestora. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului notifică aceste norme Comisiei Europene, în
conformitate cu art. 8 alin. (3) și (4).
(7) O.S.C. prevăzute la alin. (3) și (5) se transpun în
legislația națională, fiind aprobate prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 8
Norme naționale de siguranță

(1) În aplicarea prezentei legi, se vor stabili norme
naționale de siguranță cu caracter obligatoriu, care vor fi
publicate și puse la dispoziția tuturor administratorilor de
infrastructură, operatorilor de transport feroviar, solicitanților
de certificat de siguranță și solicitanților unei autorizații de
siguranță, într-un limbaj clar care poate fi accesibil părților
în cauză.
(2) Înainte de aderarea la Uniunea Europeană, România
notifică Comisiei Europene cu privire la toate normele
naționale de siguranță în vigoare, stabilite în anexa nr. 2,
și indică domeniul lor de aplicare și informațiile cu privire
la conținutul principal al normelor, cu trimitere la textele

juridice, forma legislației și la organismul sau organizația
responsabilă de publicarea sa.
(3) Cel târziu până la 30 aprilie 2008 Agenția Feroviară
Europeană evaluează modul în care normele naționale de
siguranță sunt publicate și aduse la cunoștință, în
conformitate cu dispozițiile alin. (1), și face recomandările
corespunzătoare către Comisia Europeană pentru
publicarea acestora, pentru a face mai ușor accesibile
informațiile relevante.
(4) România notifică imediat Comisiei Europeane cu
privire la orice modificare a normelor naționale de siguranță
și cu privire la orice asemenea normă nouă care ar putea
fi adoptată, cu excepția cazului în care norma se referă în
întregime la punerea în aplicare a S.T.I.
(5) Pentru a limita la minimum introducerea unor norme
naționale specifice noi și astfel pentru a împiedica crearea
altor bariere, precum și în vederea armonizării treptate a
normelor de siguranță, Comisia Europeană monitorizează
introducerea de către statele membre a unor noi norme
naționale.
(6) În cazul în care, după adoptarea S.T.I., România
intenționează să introducă o normă națională de siguranță
nouă, care necesită un nivel de siguranță mai ridicat decât
S.T.I., ori dacă intenționează să introducă o normă
națională de siguranță nouă, care poate afecta operațiunile
operatorilor de transport feroviar din alte state membre ale
Uniunii Europene pe teritoriul României, România consultă
toate părțile interesate în timp util și se aplică procedura
de la alin. (7).
(7) În cazul introducerii pentru examinare a unui proiect
de normă națională de siguranță nouă, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la propunerea
Autorității de Siguranță Feroviară Română, o prezintă
Comisiei Europene, explicând motivele introducerii acesteia,
procedându-se astfel:
a) dacă Comisia Europeană constată că proiectul de
normă națională de siguranță este incompatibil cu M.S.C.
sau cu atingerea cel puțin a O.S.C. ori că reprezintă un
mijloc de discriminare arbitrară sau o restricție deghizată
asupra operațiunilor de transport feroviar între statele
membre ale Uniunii Europene, este adoptată o decizie,
adresată României, în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 27 alin. (2);
b) în cazul în care Comisia Europeană are îndoieli
serioase cu privire la compatibilitatea proiectului de normă
națională de siguranță cu M.S.C. sau cu atingerea cel
puțin a O.S.C. ori consideră că aceasta reprezintă un
mijloc de discriminare arbitrară sau o restricție deghizată
asupra operațiunilor de transport feroviar între statele
membre, Comisia Europeană notifică imediat România,
care suspendă adoptarea, intrarea în vigoare sau punerea
în aplicare a normei până la adoptarea unei decizii, într-o
perioadă de 6 luni, în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 27 alin. (2).
ARTICOLUL 9
Sisteme de management al siguranței

(1) Administratorii de infrastructură și operatorii de
transport feroviar își stabilesc propriile sisteme de
management al siguranței pentru a se asigura că sistemul
feroviar poate atinge cel puțin O.S.C., că este în
conformitate cu normele naționale de siguranță obligatorii
prevăzute la art. 8 și în anexa nr. 2, precum și cu
cerințele de siguranță descrise în S.T.I. și că sunt aplicate
părțile relevante din M.S.C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
(2) Sistemul de management al siguranței îndeplinește
cerințele și cuprinde elementele prevăzute în anexa nr. 3,
adaptate la caracterul, întinderea și celelalte caracteristici
ale activității desfășurate. Acesta asigură controlul tuturor
riscurilor asociate cu activitatea administratorului de
infrastructură sau a operatorului de transport feroviar,
inclusiv furnizarea de lucrări de întreținere, de material și
utilizarea contractanților. Fără a aduce atingere normelor
naționale și internaționale existente în materie de
răspundere, sistemul de management al siguranței ia, de
asemenea,
în considerare, după caz și în limita
rezonabilului, riscurile ce decurg din activitățile altor părți.
(3) Sistemul de management al siguranței al oricărui
administrator de infrastructură ține seama de efectele
operațiunilor diferiților operatori de transport feroviar asupra
rețelei și cuprinde dispoziții care permit tuturor operatorilor
de transport feroviar să funcționeze în conformitate cu
S.T.I., cu normele naționale de siguranță și în condițiile
stabilite de certificatul lor de siguranță. De asemenea,
acesta este conceput în scopul de a coordona procedurile
de urgență ale administratorului de infrastructură cu toți
operatorii de transport feroviar care funcționează pe
infrastructura sa.
(4) Toți administratorii de infrastructură și operatorii de
transport feroviar prezintă anual autorității de siguranță,
înainte de 30 iunie, un raport referitor la anul calendaristic
precedent. Raportul de siguranță conține:
a) informații privind modul în care sunt atinse obiectivele
de siguranță ale administratorului de infrastructură sau ale
operatorului de transport feroviar și rezultatele planului de
siguranță;
b) elaborarea indicatorilor de siguranță naționali și a
I.S.C. prevăzuți în anexa nr. 1, în măsura în care este
relevant pentru organizația raportoare;
c) rezultatele auditurilor de siguranță interne;
d) observații privind insuficiențele și defecțiunile de
funcționare ale operațiunilor feroviare și ale administrării
infrastructurii, care pot prezenta interes pentru autoritatea
de siguranță.
CAPITOLUL III
Certificarea și autorizarea de siguranță
ARTICOLUL 10
Certificate de siguranță

(1) Pentru a i se acorda acces la infrastructura
feroviară, un operator de transport feroviar trebuie să
dețină un certificat de siguranță, prevăzut în prezentul
capitol. Certificatul de siguranță poate acoperi întreaga
rețea feroviară din România sau numai o parte determinată
a acesteia. Scopul certificatului de siguranță este de a
dovedi că operatorul de transport feroviar și-a instituit
sistemul de management al siguranței și poate îndeplini
cerințele stabilite în S.T.I., în altă legislație comunitară
relevantă, precum și normele de siguranță naționale pentru
a controla riscurile și pentru a exploata rețeaua în
siguranță.
(2) Certificatul de siguranță cuprinde:
a) o certificare confirmând acceptarea sistemului de
management al siguranței al operatorului de transport
feroviar, prevăzut la art. 9 și în anexa nr. 3;
b) o certificare confirmând acceptarea dispozițiilor
adoptate de operatorul de transport feroviar pentru a
îndeplini cerințele specifice necesare pentru funcționarea
sigură a rețelei implicate. Cerințele pot viza aplicarea S.T.I.

5

și a normelor naționale de siguranță, acceptarea
certificatelor personalului și autorizarea de admitere în
circulație a materialului rulant utilizat de operatorul de
transport feroviar. Certificarea se bazează pe documentația
prezentată de operatorul de transport feroviar, prevăzută în
anexa nr. 4.
(3) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română acordă
certificarea în conformitate cu alin. (2) pentru operatorii de
transport feroviar care își stabilesc prima dată activitățile pe
teritoriul României. Certificarea acordată în conformitate cu
alin. (2) trebuie să specifice tipul și întinderea operațiunilor
feroviare acoperite. Certificarea acordată în conformitate cu
alin. (2) lit. a) este valabilă în întreaga Comunitate
Europeană, pentru operațiuni echivalente de transport
feroviar.
(4) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română acordă
suplimentar o certificare în conformitate cu alin. (2) lit. b)
în cazul în care un operator de transport feroviar
intenționează să presteze suplimentar un alt serviciu de
transport feroviar.
(5) Certificatul de siguranță este reînnoit, la cererea
operatorului de transport feroviar, la intervale care nu
depășesc 5 ani și este actualizat în întregime sau parțial la
fiecare modificare substanțială a tipului sau extinderii
operațiunii. Deținătorul certificatului de siguranță informează
fără întârziere Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
cu privire la toate modificările majore aduse condițiilor părții
relevante a certificatului de siguranță și notifică Autoritatea
de Siguranță Feroviară Română la orice introducere de
categorii noi de personal sau de tipuri noi de material
rulant. Autoritatea de Siguranță Feroviară Română poate
cere ca partea relevantă a certificatului de siguranță să fie
revizuită în urma unor modificări substanțiale ale cadrului
de reglementare în domeniul siguranței. Dacă Autoritatea
de Siguranță Feroviară Română constată că deținătorul
certificatului de siguranță nu mai îndeplinește condițiile
pentru o certificare emisă, revocă partea a) și/sau b) a
certificatului de siguranță, motivându-și decizia. Dacă
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română a revocat o
certificare națională suplimentară, acordată în conformitate
cu alin. (4), informează prompt autoritatea de siguranță
care a acordat certificarea în conformitate cu alin. (2) lit. a)
din decizia sa. Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
trebuie să revoce un certificat de siguranță dacă este
evident că deținătorul certificatului de siguranță nu l-a
utilizat conform destinației în anul următor emiterii sale.
(6) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
informează Agenția Feroviară Europeană în termen de o
lună cu privire la certificatele de siguranță prevăzute la
alin. (2) lit. a), care au fost emise, reînnoite, modificate
sau revocate, menționând denumirea și adresa operatorului
de transport feroviar, data emiterii, domeniul de aplicare și
valabilitatea certificatului de siguranță și, în caz de
revocare, motivele deciziei sale.
(7) Înainte de 30 aprilie 2009 Agenția Feroviară
Europeană evaluează certificarea de siguranță și prezintă
Comisiei Europene un raport cu recomandări privind
strategia de trecere la un certificat de siguranță comunitar
unic. Comisia Europeană ia măsuri corespunzătoare pe
baza recomandării.
ARTICOLUL 11
Autorizarea de siguranță a administratorilor de infrastructură

(1) Administratorii de infrastructură din România trebuie
să obțină o autorizație de siguranță emisă de Autoritatea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

de Siguranță Feroviară Română, care le permite să
gestioneze și să exploateze o infrastructură feroviară.
(2) Autorizația de siguranță cuprinde:
a) acceptarea sistemului de management al siguranței al
administratorului de infrastructură, prevăzut la art. 9 și în
anexa nr. 3;
b) acceptarea dispozițiilor adoptate de administratorul de
infrastructură pentru îndeplinirea cerințelor specifice
necesare pentru garantarea siguranței infrastructurii
feroviare la nivelul proiectării, întreținerii și exploatării,
inclusiv, dacă este cazul, al întreținerii și exploatării
sistemului de control al traficului și de semnalizare.
(3) Autorizația de siguranță este reînnoită, la cererea
administratorului de infrastructură, la intervale care nu
depășesc 5 ani și este actualizată, în întregime sau parțial,
ori de câte ori au loc modificări substanțiale ale
infrastructurii, semnalizării, aprovizionării cu energie sau ale
principiilor de exploatare sau întreținere a acesteia. Titularul
autorizației de siguranță informează fără întârziere
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română cu privire la
toate aceste modificări. Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română poate cere ca autorizația de siguranță să fie
revizuită în urma unor modificări substanțiale ale cadrului
de reglementare în domeniul siguranței. Dacă Autoritatea
de Siguranță Feroviară Română constată că un
administrator de infrastructură autorizat nu mai îndeplinește
condițiile pentru o autorizație de siguranță, revocă
autorizația, motivându-și decizia.
(4) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română notifică
Agenției Feroviare Europene, în termen de o lună,
emiterea, reînnoirea, modificarea sau revocarea autorizațiilor
de siguranță, menționând denumirea și adresa
administratorului de infrastructură, data emiterii, domeniul
de aplicare, valabilitatea autorizației de siguranță și, în caz
de revocare, motivele deciziei sale.
ARTICOLUL 12
Exigențe privind cererea pentru obținerea certificării
de siguranță și a autorizării de siguranță

(1) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română ia o
decizie cu privire la cererea de certificare sau de
autorizare în materie de siguranță, fără întârziere și, în
orice caz, nu mai târziu de 4 luni de la prezentarea tuturor
informațiilor necesare și a oricăror informații suplimentare
pe care le-a solicitat. Dacă solicitantului i se cere să
prezinte informații suplimentare, aceste informații sunt
prezentate la termenul solicitat.
(2) Pentru a facilita înființarea de noi operatori de
transport feroviar și prezentarea, începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană, de cereri de certificare de
către operatori de transport feroviar din alte state membre
ale Uniunii Europene, Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română oferă informații detaliate privind modalitatea de
obținere a unui certificat de siguranță și întocmește o listă
a tuturor cerințelor stabilite în sensul art. 10 alin. (2) lit. b),
punând la dispoziție solicitantului toate documentele
relevante. Autoritatea de Siguranță Feroviară Română oferă
îndrumări speciale operatorilor de transport feroviar care
solicită un certificat de siguranță pentru servicii pe o parte
limitată, determinată, a infrastructurii, identificând în mod
special normele care sunt valabile pentru partea în cauză.
(3) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română pune în
mod gratuit la dispoziție solicitanților un document de
îndrumare, în care sunt descrise și explicate cerințele
pentru certificatele de siguranță și sunt enumerate
documentele care trebuie prezentate. Toate solicitările de
certificate de siguranță sunt prezentate în limba română.

ARTICOLUL 13
Acces la serviciile de formare

(1) Operatorii de transport feroviar care solicită un
certificat de siguranță beneficiază de acces echitabil și
nediscriminatoriu la serviciile de formare pentru mecanicii
de tren și personalul care însoțește trenurile, atunci când
această formare este necesară pentru îndeplinirea cerințelor
de obținere a certificatului de siguranță. Serviciile oferite
trebuie să includă formarea privind cunoștințele necesare
despre rute, normele și procedurile de exploatare, sistemul
de semnalizare, de control și comandă, precum și
procedurile de urgență aplicate pe rutele exploatate.
Administratorii de infrastructură și personalul lor care
îndeplinește funcții cu responsabilități în siguranța feroviară
beneficiază de acces echitabil și nediscriminatoriu la
serviciile de formare. Dacă serviciile de formare nu includ
examinări și acordarea de certificate, operatorii de transport
feroviar au acces la certificare, dacă aceasta este o cerință
a certificatului de siguranță. Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română se asigură că furnizarea de servicii de
formare sau, dacă este cazul, acordarea de certificate
îndeplinește cerințele de siguranță stabilite în S.T.I. sau
normele de siguranță naționale prevăzute în art. 8 și în
anexa nr. 2.
(2) Dacă serviciile de formare sunt disponibile numai
prin intermediul unui singur operator de transport feroviar
sau prin administratorul de infrastructură, acestea sunt
puse la dispoziție altor operatori de transport feroviar la un
preț rezonabil și nediscriminatoriu, care este raportat la
cost și care poate include o marjă de profit.
(3) La recrutarea de noi mecanici de tren, de personal
care însoțește trenurile și de personal care îndeplinește
funcții cu responsabilități în siguranța feroviară, operatorii
de transport feroviar trebuie să ia în considerare orice tip
de formare, calificări și experiență câștigate anterior la alți
operatori de transport feroviar. În această situație,
persoanele implicate sunt îndreptățite să aibă acces, să
obțină copii și să comunice toate documentele care le
atestă formarea, calificările și experiența.
(4) În oricare situație fiecare operator de transport
feroviar și fiecare administrator de infrastructură sunt
răspunzători de nivelul formării și de calificările personalului
lor care îndeplinește funcții cu responsabilități în siguranța
feroviară, în sensul art. 9 și al anexei nr. 3.
ARTICOLUL 14
Introducerea în circulație de material rulant utilizat

(1) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, materialul rulant care a fost autorizat să fie
introdus în circulație într-un stat membru al Uniunii
Europene, în conformitate cu art. 10 alin. (2) lit. b), și care
nu este acoperit în întregime de S.T.I. relevante este
autorizat să fie introdus în circulație în România în
conformitate cu prezentul articol, dacă a obținut o
autorizație emisă de Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română.
(2) Operatorul de transport feroviar care solicită
autorizația de a admite în circulație material rulant în
România prezintă un dosar tehnic referitor la materialul
rulant sau la tipul de material rulant Autorității de Siguranță
Feroviară Română, indicând utilizarea preconizată pe rețea.
Dosarul conține următoarele informații:
a) dovada că materialul rulant a fost autorizat să fie
introdus în circulație în alt stat membru și documente care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
indică istoricul exploatării, întreținerii și, dacă este cazul, al
modificărilor tehnice întreprinse după autorizare;
b) datele tehnice relevante, programul de întreținere și
caracteristicile operaționale cerute de Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română și necesare pentru autorizația
complementară a acesteia;
c) dovezile privind caracteristicile tehnice și operaționale,
care arată că materialul rulant este în conformitate cu
sistemul de alimentare cu energie, sistemul de semnalizare,
de control și comandă, ecartamentul liniilor și gabaritele
infrastructurii, sarcina maxim admisă pe osie și cu alte
constrângeri ale rețelei;
d) informațiile privind derogările de la normele de
siguranță naționale care sunt necesare pentru acordarea
autorizației și dovezile, bazate pe evaluarea riscului,
indicând că acceptarea materialului rulant nu introduce
riscuri inutile în rețea.
(3) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română poate
cere efectuarea de încercări pe rețea pentru a verifica
conformitatea cu respectivii parametri prevăzuți la alin. (2)
lit. c) și, în acest caz, prescrie amploarea și conținutul
acestora.
(4) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română adoptă
decizia privind o solicitare în conformitate cu prevederile
prezentului articol, fără întârziere și cel târziu la 4 luni
după prezentarea dosarului tehnic complet, inclusiv
documentația încercărilor. Certificatul de autorizare poate
conține condiții de utilizare și alte restricții.
ARTICOLUL 15
Armonizarea certificatelor de siguranță

(1) Deciziile privind cerințele armonizate comune, în
sensul art. 10 alin. (2) lit. b) și al anexei nr. 4, precum și
un format comun pentru documentele de îndrumare a
solicitanților se adoptă înainte de 30 aprilie 2009, în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 27 alin. (2).
(2) Agenția Feroviară Europeană recomandă cerințe
armonizate comune și un format comun pentru
documentele de îndrumare a solicitanților, în temeiul unui
mandat care este adoptat în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 27 alin. (2).
CAPITOLUL IV
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
ARTICOLUL 16
Înființare și atribuții

(1) Se înființează Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română, organism independent în cadrul Autorității
Feroviare Române — AFER, înființată potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 95/1998, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 3/2002, cu modificările și completările
ulterioare. Autoritatea de Siguranță Feroviară Română este
independentă, în ceea ce privește organizarea, structura
juridică și procesul decizional, de orice operator de
transport feroviar, administrator de infrastructură feroviară,
solicitant și entitate achizitoare.
(2) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
îndeplinește, în principal, următoarele atribuții:
a) autorizarea punerii în funcțiune a subsistemelor
structurale constituind sistemul feroviar de mare viteză
transeuropean, în conformitate cu art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.533/2003, și verificarea exploatării și
întreținerii acestora în conformitate cu cerințele esențiale
relevante;

7

b) autorizarea punerii în funcțiune a subsistemelor
structurale constituind sistemul feroviar convențional
transeuropean, în conformitate cu art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 850/2003, și verificarea exploatării și
întreținerii acestora în conformitate cu cerințele esențiale
relevante;
c) supravegherea conformității constituenților de
interoperabilitate cu cerințele esențiale prevăzute la art. 12
din Hotărârea Guvernului nr. 850/2003 și Hotărârea
Guvernului nr. 1.533/2003;
d) autorizarea punerii în funcțiune și a introducerii în
circulație a unui material rulant nou sau modificat
substanțial, care încă nu este acoperit de o S.T.I.;
e) emiterea, reînnoirea, modificarea și revocarea părților
relevante din certificatele de siguranță și autorizațiile de
siguranță, acordate în conformitate cu art. 10 și 11, și
verificarea îndeplinirii condițiilor și cerințelor stabilite în
acestea și a faptului că administratorii de infrastructură și
operatorii de transport feroviar funcționează în conformitate
cu cerințele dreptului comunitar sau național;
f) monitorizarea, promovarea și, dacă este cazul,
aplicarea și dezvoltarea cadrului de reglementare în
domeniul siguranței, inclusiv sistemul de norme naționale
de siguranță;
g) supravegherea înregistrării corecte a materialului
rulant și asigurarea faptului că informațiile privind siguranța
din registrul național, instituit în conformitate cu art. 14 din
Hotărârea Guvernului nr. 850/2003 și Hotărârea Guvernului
nr. 1.533/2003, sunt precise și actualizate.
(3) Atribuțiile prevăzute la alin. (2) nu pot fi transferate
sau subcontractate către administratorii de infrastructură,
operatorii de transport feroviar sau entitățile achizitoare.
(4) Conducerea executivă a Autorității de Siguranță
Feroviară Română este exercitată de un comitet director
compus din 5 persoane, al cărui președinte este directorul
Autorității de Siguranță Feroviară Română, numit prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Membrii comitetului director sunt specialiști din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului. Salarizarea
directorului Autorității de Siguranță Feroviară Română și
îndemnizațiile membrilor comitetului director se stabilesc
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
(6) Se înființează Organismul Notificat Feroviar Român,
organism independent în cadrul Autorității Feroviare
Române — AFER, înființată potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 95/1998, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 3/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Organismul Notificat Feroviar Român îndeplinește atribuțiile
de organism notificat prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 850/2003 și Hotărârea Guvernului nr. 1.533/2003.
Organismul Notificat Feroviar Român este independent, în
ceea ce privește organizarea, structura juridică și procesul
decizional, de orice operator de transport feroviar,
administrator de infrastructură feroviară, solicitant de
certificare și entitate achizitoare.
(7) Conducerea Organismului Notificat Feroviar Român
este exercitată de un comitet director compus din
5 persoane, al cărui președinte este directorul Organismului
Notificat Feroviar Român, numit prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(8) Membrii comitetului director sunt specialiști din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, numiți și revocați prin ordin al ministrului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

transporturilor, construcțiilor și turismului. Salarizarea
directorului și indemnizațiile membrilor comitetului director
se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.

CAPITOLUL V
Investigarea accidentelor și incidentelor

ARTICOLUL 17

Înființarea Organismului de Investigare Feroviar Român
și obligația de a investiga

Principii de luare a deciziilor

(1) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română își
îndeplinește atribuțiile în mod deschis, nediscriminatoriu și
transparent, asigurând ascultarea tuturor părților și
motivarea deciziilor. Răspunde prompt la cereri și solicitări,
comunică cererile sale de informații fără întârziere și
adoptă toate deciziile în termen de 4 luni de la furnizarea
tuturor informațiilor solicitate. Poate cere în orice moment
asistența tehnică a administratorilor de infrastructură și a
operatorilor de transport feroviar sau a altor organisme
calificate, în cursul îndeplinirii sarcinilor prevăzute la
art. 16. În procesul elaborării cadrului de reglementare
național, Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
consultă toate persoanele implicate și părțile interesate,
inclusiv administratorii de infrastructură, operatorii de
transport feroviar, producătorii și furnizorii de întreținere,
utilizatorii și reprezentanții personalului.
(2) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română este
liberă să desfășoare toate inspecțiile și investigațiile
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor sale și i se acordă
acces la toate documentele și incintele relevante, la
instalațiile și echipamentele administratorilor de
infrastructură și ale operatorilor de transport feroviar.
(3) Contestațiile împotriva deciziilor luate de Autoritatea
de Siguranță Feroviară Română se soluționează potrivit
reglementărilor legale în vigoare referitoare la contenciosul
administrativ.
(4) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română
desfășoară un schimb activ de opinii și experiență cu
autoritățile de siguranță din statele membre ale Uniunii
Europene în scopul armonizării în întreaga Comunitate a
criteriilor de luare a deciziilor. Cooperarea lor urmărește în
special facilitarea și coordonarea certificării de siguranță a
operatorilor de transport feroviar cărora li s-au acordat
trase internaționale în conformitate cu procedura stabilită la
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 8/2004. Agenția
Feroviară Europeană sprijină autoritățile de siguranță în
realizarea acestor sarcini.
ARTICOLUL 18
Raportul anual

În fiecare an Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română publică în Buletinul AFER și pe site-ul său din
cadrul Autorității Feroviare Române — AFER un raport
anual privind activitățile sale în anul precedent și îl trimite
Agenției Feroviare Europene cel mai târziu până la
30 septembrie. Raportul cuprinde informații privind:
a) dezvoltarea siguranței feroviare, inclusiv o inventariere
la nivelul României a I.S.C. prevăzuți în anexa nr. 1;
b) modificări importante ale legislației și reglementărilor
privind siguranța feroviară;
c) dezvoltarea certificării de siguranță și a autorizării de
siguranță;
d) rezultate și experiență referitoare la controlarea
administratorilor de infrastructură și a operatorilor de
transport feroviar.

ARTICOLUL 19

(1) Se înființează Organismul de Investigare Feroviar
Român, organism permanent, independent, în cadrul
Autorității Feroviare Române — AFER, înființată potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 95/1998, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 3/2002, cu modificările și
completările ulterioare. Organismul de Investigare Feroviar
Român desfășoară o investigare a accidentelor grave în
sistemul feroviar, obiectivul acestuia fiind îmbunătățirea
siguranței feroviare și prevenirea accidentelor.
(2) Organismul de Investigare Feroviar Român poate
investiga, în plus față de accidentele grave, acele
accidente și incidente care în condiții ușor diferite ar fi
putut duce la accidente grave, inclusiv defecțiuni tehnice
ale subsistemelor structurale sau ale constituenților de
interoperabilitate ai sistemelor feroviare de mare viteză ori
convenționale europene. Organismul de Investigare Feroviar
Român decide, după cum consideră adecvat, dacă se
întreprinde o investigație a unui asemenea accident sau
incident, ținând seama în decizia sa de următoarele:
a) gravitatea accidentului sau incidentului;
b) dacă face parte dintr-o serie de accidente sau
incidente relevante pentru întreg sistemul;
c) impactul său asupra siguranței feroviare la nivel
comunitar;
d) cereri ale administratorilor de infrastructură,
operatorilor de transport feroviar, Autorității de Siguranță
Feroviară Română sau ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
(3) Amploarea investigațiilor și procedura de urmat în
desfășurarea acestor investigații sunt determinate de
Organismul de Investigare Feroviar Român, ținând seama
de principiile și obiectivele prevăzute la art. 20 și 22 și în
funcție de învățămintele pe care se așteaptă să le tragă
din accident sau incident pentru îmbunătățirea siguranței.
(4) Investigația nu se ocupă în nici un caz cu stabilirea
vinovăției sau a răspunderii.
ARTICOLUL 20
Statutul investigației

(1) Investigația are statutul juridic de act administrativ,
permițând investigatorilor principali să își îndeplinească
sarcinile în modul cel mai eficient și în timpul cel mai scurt
cu putință.
(2) În conformitate cu legislația în vigoare și, dacă este
cazul, în cooperare cu autoritățile responsabile pentru
ancheta judiciară, investigatorilor li se acordă cât se poate
de repede:
a) acces la locul accidentului sau incidentului, precum și
la materialul rulant implicat, infrastructura aferentă și
instalațiile de control al traficului și de semnalizare;
b) dreptul de a întocmi imediat o listă a probelor și a
îndepărtării controlate a vehiculelor, instalațiilor sau
componentelor infrastructurii în vederea examinării sau
analizei;
c) accesul la/și utilizarea conținutului aparatelor de
înregistrare de bord și a echipamentelor de înregistrare a
mesajelor verbale și de înregistrare a funcționării sistemului
de semnalizare și control al traficului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
d) accesul la rezultatele examinării corpurilor victimelor;
e) accesul la rezultatele examinării personalului trenului
și a altui personal feroviar implicat în accident sau incident;
f) posibilitatea chestionării personalului feroviar implicat
și a altor martori;
g) accesul la orice informații relevante sau înregistrări
deținute de administratorul de infrastructură, operatorii de
transport feroviar și de Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română.
(3) Investigația este realizată independent de orice
anchetă judiciară.
(4) În realizarea investigației, Organismul de Investigare
Feroviar Român poate, în caz de nevoie, apela la
specialiști din domenii conexe.
ARTICOLUL 21
Atribuțiile Organismului de Investigare Feroviar Român

(1) Organismul de Investigare Feroviar Român este
însărcinat cu investigarea accidentelor și incidentelor
prevăzute la art. 19 și include cel puțin un investigator
capabil să îndeplinească funcția de investigator principal în
cazul unui accident sau incident. Organismul de Investigare
Feroviar Român este independent, în organizarea, structura
juridică și luarea deciziilor, de orice administrator de
infrastructură, operator de transport feroviar, organism de
tarifare, organism de repartizare și organism notificat,
precum și de orice parte ale cărei interese ar putea intra
în conflict cu sarcinile încredințate Organismului de
Investigare Feroviar Român. Organismul de Investigare
Feroviar Român este independent din punct de vedere
funcțional de Autoritatea de Siguranță Feroviară Română și
de orice autoritate de reglementare a sistemului feroviar.
(2) Organismul de Investigare Feroviar Român își
îndeplinește sarcinile în mod independent de persoanele
juridice prevăzute la alin. (1) și dispune de resursele
necesare pentru aceasta. Investigatorii săi se bucură de
totală independență în îndeplinirea sarcinilor de investigare
care le revin.
(3) Operatorii de transport feroviar, administratorii de
infrastructură și, dacă este cazul, Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română sunt obligați să raporteze imediat
Organismului de Investigare Feroviar Român accidentele și
incidentele prevăzute la art. 19. Organismul de Investigare
Feroviar Român trebuie să răspundă la aceste rapoarte și
să ia măsurile necesare pentru a lansa investigația cel
târziu la o săptămână după primirea raportului cu privire la
accident sau incident.
(4) Organismul de Investigare Feroviar Român poate
desfășura și alte sarcini stabilite prin hotărâre a Guvernului
în legătură cu investigarea altor evenimente decât
accidentele și incidentele feroviare, în măsura în care
aceste investigații nu îi periclitează independența.
(5) Organismul de Investigare Feroviar Român poate
cere sau oferi asistență organismelor de investigare
similare din alte state membre ale Uniunii Europene sau
din partea Agenției Feroviare Europene pentru oferirea de
competențe sau pentru desfășurarea de inspecții tehnice,
analize sau evaluări.
(6) Prin hotărâre a Guvernului se poate încredința
Organismului de Investigare Feroviar Român sarcina de
desfășurare a investigațiilor privind accidentele și
incidentele feroviare, altele decât cele prevăzute la art. 19.
(7) Organismul de Investigare Feroviar Român
desfășoară un schimb activ de opinii și experiență cu
organismele de investigare din statele membre, în scopul
elaborării unor metode comune de investigare, realizării

9

unor principii comune pentru urmărirea recomandărilor de
siguranță și pentru adaptarea la evoluția progresului tehnic
și științific. Organismul de Investigare Feroviar Român
poate primi sprijin de la Agenția Feroviară Europeană în
realizarea acestei sarcini.
(8) Conducerea Organismului de Investigare Feroviar
Român este exercitată de un comitet director compus din
5 persoane, al cărui președinte este directorul Organismului
de Investigare Feroviar Român, numit prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(9) Membrii comitetului director sunt specialiști din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului. Salarizarea
directorului și indemnizațiile membrilor comitetului director
se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
ARTICOLUL 22
Procedura de investigare

(1) Un accident sau incident este investigat de
Organismul de Investigare Feroviar Român dacă a avut loc
pe teritoriul României. În cazul în care nu este posibil să
se stabilească dacă a avut loc pe teritoriul României sau
dacă a avut loc la/sau aproape de o instalație de frontieră
între România și un alt stat membru al Uniunii Europene,
organismele de investigare din cele două state convin care
dintre acestea va desfășura investigația ori convin să o
desfășoare în cooperare. Celuilalt organism i se permite în
primul caz să participe la investigație și să aibă acces la
toate rezultatele acesteia. Organismele de investigare din
alt stat membru sunt invitate să participe la o investigație
oricând un operator de transport feroviar stabilit și licențiat
în acel stat membru este implicat în accident sau incident.
Aceste prevederi nu împiedică România și alt stat membru
să convină ca organismele de investigare relevante să
desfășoare investigații în cooperare, în alte împrejurări.
(2) Pentru fiecare accident sau incident Organismul de
Investigare
Feroviar
Român
asigură
resursele
corespunzătoare desfășurării investigației. Resursele pot fi
obținute din interiorul sau din exteriorul Organismului de
Investigare Feroviar Român, în funcție de caracterul
accidentului sau incidentului de investigat.
(3) Investigația se desfășoară într-un mod cât mai
deschis, astfel încât toate părțile să poată fi ascultate și să
aibă acces la rezultate. Administratorul de infrastructură și
operatorii de transport feroviar implicați, Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română, victimele și rudele acestora,
proprietarii bunurilor deteriorate, producătorii, serviciile de
urgență implicate și reprezentanții personalului și utilizatorii
sunt informați în mod regulat cu privire la investigație și
mersul acesteia, acordându-se, la solicitarea acestora,
posibilitatea de a-și prezenta opiniile și punctele de vedere
referitoare la investigație și având posibilitatea, la cerere,
să facă comentarii cu privire la informațiile din proiectele
de rapoarte.
(4) Organismul de Investigare Feroviar Român își
încheie examinările la locul accidentului în cel mai scurt
timp posibil, pentru a permite administratorului de
infrastructură să refacă infrastructura și să o deschidă cât
mai repede serviciilor de transport feroviar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
ARTICOLUL 23
Rapoarte

(1) Rezultatul investigației accidentelor sau incidentelor,
prevăzută la art. 20, face obiectul raportului de investigare
asupra accidentelor și incidentelor, întocmit în funcție de
gravitatea accidentului sau incidentului. Rapoartele descriu
obiectivele investigațiilor prevăzute la art. 20 alin. (1) și
cuprind, dacă este cazul, recomandări de siguranță.
(2) Organismul de Investigare Feroviar Român publică
raportul final în Buletinul AFER și pe site-ul său din cadrul
Autorității Feroviare Române — AFER, în cel mai scurt
timp posibil și cel târziu la 12 luni de la data
evenimentului. Raportul urmează cât se poate de fidel
structura de raportare stabilită în anexa nr. 5. Raportul,
inclusiv recomandările de siguranță, sunt comunicate
părților prevăzute la art. 22 alin. (3) și, după caz,
organismelor și părților în cauză din alte state membre ale
Uniunii Europene.
(3) Organismul de Investigare Feroviar Român publică
în fiecare an în Buletinul AFER și pe site-ul său din cadrul
Autorității Feroviare Române — AFER, cel târziu până la
data de 30 septembrie, un raport anual descriind
investigațiile desfășurate în anul precedent, recomandările
de siguranță emise și măsurile luate în conformitate cu
recomandările emise anterior.

CAPITOLUL VI
Competențe de punere în aplicare
ARTICOLUL 26
Adaptarea anexelor

Toate modificările ulterioare ale anexelor la Directiva
2004/49/CE vor fi preluate în legislația română prin
hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 27
Aplicarea procedurilor Comitetului Comisiei Europene
privind siguranța feroviară

(1) Comisia Europeană este asistată de comitetul
înființat prin art. 21 din Directiva 96/48/CE.
(2) Când se face trimitere la prezentul alineat, se aplică
art. 5 și 7 din Decizia 1999/468/CE, avându-se în vedere
dispozițiile art. 8 din această decizie. Perioada prevăzută la
art. 5 alin. (6) din Decizia 1999/468/CE se stabilește la
3 luni.
(3) Când se face referire la prezentul alineat, se aplică
art. 3 și 7 din Decizia 1999/468/CE, avându-se în vedere
dispozițiile art. 8 din această decizie.
(4) Comitetul își stabilește regulamentul de procedură.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică în România
începând cu data aderării la Uniunea Europeană.
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 24

Măsuri de punere în aplicare

Informații care se trimit la Agenția Feroviară Europeană

(1) România poate aduce în atenția Comisiei Europene
orice măsuri privind punerea în aplicare a prezentei legi.
Deciziile corespunzătoare sunt adoptate în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 27 alin. (2).
(2) La cererea României sau din proprie inițiativă
Comisia Europeană examinează, într-un caz specific,
aplicarea și respectarea dispozițiilor privind certificarea de
siguranță și autorizația de siguranță, iar în termen de două
luni de la primirea acestei cereri decide în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 27 alin. (2) dacă măsura
aferentă poate continua să fie aplicată. Comisia Europeană
comunică decizia sa Parlamentului European, Consiliului
European și statelor membre ale Uniunii Europene.

(1) În termen de o săptămână de la decizia de
deschidere a unei investigații, Organismul de Investigare
Feroviar Român notifică Agenției Feroviare Europene cu
privire la aceasta. Informațiile indică data, ora și locul
evenimentului, precum și tipul său și consecințele în ceea
ce privește pierderile de vieți omenești, persoanele rănite
și pagubele materiale.
(2) Organismul de Investigare Feroviar Român trimite
Agenției Feroviare Europene o copie a raportului final
prevăzut la art. 23 alin. (2) și a raportului anual prevăzut
la art. 23 alin. (3).
ARTICOLUL 25
Recomandări de siguranță

(1) O recomandare de siguranță formulată de
Organismul de Investigare Feroviar Român în raportul
prevăzut la art. 23 nu creează în nici un caz o prezumție
de vinovăție sau de răspundere civilă pentru un accident
sau incident feroviar.
(2) Recomandările sunt adresate Autorității de Siguranță
Feroviară Română și, atunci când este necesar din cauza
caracterului recomandării, altor organisme sau autorități din
România ori altor state membre ale Uniunii Europene.
Recomandările de siguranță emise de Organismul de
Investigare Feroviar Român sunt luate în considerare și,
dacă este cazul, sunt urmate.
(3) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română și alte
autorități sau organisme ori, dacă este cazul, alte state
membre ale Uniunii Europene cărora li s-au adresat
recomandări raportează cel puțin anual Organismului de
Investigare Feroviar Român cu privire la măsurile luate sau
planificate a fi luate drept consecință a recomandării.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 29
Modificări la regimul licențelor de transport feroviar

(1) Cerințele referitoare la competența profesională sunt
îndeplinite dacă operatorul de transport feroviar care
solicită o licență conform legii are structuri organizatorice,
tehnice și personal care posedă cunoștințele și/sau
experiența necesare pentru exercitarea unui control
operațional și a unei supravegheri sigure și eficace a
tipului de operații specificate în licență.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 343/2003 privind aprobarea
normelor pentru acordarea licenței de transport feroviar și a
certificatului de siguranță, în vederea efectuării serviciilor de
transport feroviar public și/sau în interes propriu pe căile
ferate din România, precum și pentru acordarea autorizației
și certificatului de operare pentru manevră agenților
economici care efectuează numai operațiuni de manevră
feroviară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 688 din 1 octombrie 2003, cu modificările și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
completările ulterioare, se modifică corespunzător
prevederilor prezentei legi.
(3) Se înființează Organismul de Licențe Feroviare
Român, organism independent în cadrul Autorității Feroviare
Române — AFER, înființat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 95/1998, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 3/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Organismul de Licențe Feroviare Român este autoritatea
responsabilă cu acordarea licențelor de transport feroviar
din România, desemnată de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului. Organismul de Licențe
Feroviare Român nu efectuează servicii de transport
feroviar și este independent de operatorii de transport
feroviar sau de agenții economici care efectuează astfel de
servicii.
(4) Conducerea Organismului de Licențe Feroviare
Român este exercitată de un comitet director compus din
5 persoane, al cărui președinte este directorul Organismului
de Licențe Feroviare Român, numit prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Membrii comitetului director sunt specialiști din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului. Salarizarea
directorului și indemnizațiile membrilor comitetului director
se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
ARTICOLUL 30
Modificări ale Ordonanței Guvernului nr. 89/2003

Începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea
capacităților de infrastructură feroviară, tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare și certificarea în materie de
siguranță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 623 din 31 august 2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 8/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 2 martie 2004,
se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
,,O R D O N A N Ț Ă
privind alocarea capacităților de infrastructură feroviară
și tarifarea utilizării infrastructurii feroviare“
2. La articolul 30 alineatul (3), litera f) va avea următorul
cuprins:
îf) măsurile privind accesul în conformitate cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din
9 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare.“
3. Articolul 32 se abrogă.
ARTICOLUL 31
Sancțiuni

(1) Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea civilă, contravențională sau penală, după caz,
a celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții și se sancționează
următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (4), cu amendă
de la 5.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);

11

b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (6), cu
amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);
c) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (3), cu
amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);
d) nerespectarea prevederilor art. 18, cu amendă de la
10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);
e) nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (2) și (3), cu
amendă de la 10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);
f) nerespectarea prevederilor art. 24, cu amendă de la
10.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (2) se fac de către personalul
împuternicit prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (2), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(5) Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
notifică Comisiei Europene dispozițiile prevăzute în
prezentul articol până la data aderării, iar după această
dată notifică fără întârziere cu privire la orice modificare
care le afectează.
ARTICOLUL 32
Punere în aplicare

(1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind
organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române —
AFER se va modifica în mod corespunzător, cuprinzând și
regulamentele de organizare și funcționare ale organismelor
nou-înființate.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
notifică imediat Comisiei Europene cu privire la punerea în
aplicare a actelor normative, a regulamentelor și normelor
administrative necesare aducerii la îndeplinire a prevederilor
Directivei 2004/49/CE privind siguranța feroviară.
ARTICOLUL 33
Anexe

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta lege.
´
Prezenta lege transpune Directiva 2004/49/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 29 aprilie 2004
privind siguranța căilor ferate comunitare și de modificare
a Directivei 95/18/CE a Consiliului privind acordarea de
licențe întreprinderilor feroviare și a Directivei 2001/14/CE
privind repartizarea capacităților de infrastructură feroviară
și perceperea de tarife pentru utilizarea infrastructurii
feroviare și certificarea siguranței (Directiva privind
siguranța feroviară), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JO) nr. L 164 din 30 aprilie 2004, și
Rectificativul la Directiva 2004/49/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 29 aprilie 2004 privind
siguranța căilor ferate comunitare și de modificare a
Directivei 95/18/CE a Consiliului privind acordarea de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

licențe întreprinderilor feroviare și a Directivei 2001/14/CE
privind repartizarea capacităților de infrastructură feroviară
și perceperea de tarife pentru utilizarea infrastructurii

feroviare și certificarea siguranței (Directiva privind
siguranța feroviară), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JO) nr. L 220 din 21 iunie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 martie 2006.
Nr. 55.
ANEXA Nr. 1
INDICATORI DE SIGURANȚĂ COMUNI (I.S.C.)

Indicatorii de siguranță comuni (I.S.C.) care se
raportează de către autoritățile de siguranță:
Indicatorii referitori la activitățile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a) și b) ar trebui luați în considerare separat,
dacă sunt prezentați.
Dacă sunt descoperite noi fapte sau erori după
prezentarea raportului, indicatorii pentru un anumit an sunt
modificați sau corectați de autoritatea de siguranță cu
prima ocazie convenabilă și cel mai târziu în următorul
raport anual.
Pentru indicatorii referitori la accidente, prevăzuți la
alin. (1) de mai jos, Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului (CE) nr. 91/2003 din 16 decembrie 2002
privind statisticile din transportul feroviar se aplică în
măsura în care informațiile sunt disponibile.
(1) Indicatori referitori la accidente
1. Numărul de accidente total și relativ (pe trenkilometru) și o defalcare pe următoarele tipuri de accidente:
— coliziuni de trenuri, inclusiv coliziuni cu obstacole în
interiorul gabaritului;
— deraieri de trenuri;
— accidente la treceri de nivel, inclusiv accidente în
care sunt implicați pietoni la trecerile de nivel;
— accidentări ale persoanelor, produse de material
rulant în mișcare, cu excepția sinuciderilor;
— sinucideri;
— incendii ale materialului rulant;
— altele.
Fiecare accident este raportat la tipul de accident
primar, chiar dacă consecințele accidentului secundar sunt
mai grave, de exemplu un incendiu în urma unei deraieri.
2. Numărul total și relativ (pe tren-kilometru) de
persoane grave rănite și ucise pe tip de accident, împărțit
în următoarele categorii:
— călători (de asemenea, în raport cu numărul total de
călători-kilometri);
— angajați, inclusiv personalul contractanților;
— utilizatori ai trecerilor de nivel;
— persoane neautorizate în incinta instalațiilor feroviare;
— altele.
(2) Indicatori referitori la incidente și incidente evitate
la limită
1. Numărul total și relativ (pe tren-kilometru) de șine
rupte, deformări ale șinelor și pene de semnalizare
2. Numărul total și relativ (pe tren-kilometru) de semnale
trecute în situație de pericol

3. Numărul total și relativ (pe tren-kilometru) de rupturi
de roți și osii la materialul rulant în serviciu.
(3) Indicatori referitori la consecințele accidentelor
1. Costuri totale și relative (pe tren-kilometru) în euro
ale tuturor accidentelor, calculându-se și incluzându-se,
dacă este posibil, următoarele costuri:
— decese și vătămări;
— indemnizații pentru pierderea sau deteriorarea
bunurilor călătorilor, personalului sau terților, inclusiv pagube
produse mediului;
— înlocuirea sau repararea materialului rulant și a
instalațiilor feroviare deteriorate;
— întârzieri, perturbări și redirecționări ale traficului,
inclusiv costuri suplimentare pentru personal și pierderea
veniturilor viitoare.
Din costurile de mai sus sunt deduse indemnizațiile sau
compensațiile recuperate ori estimate ca urmând să fie
recuperate de la terți, cum ar fi proprietarii autovehiculelor
implicate în accidentele la trecerile de nivel. Indemnizațiile
recuperate prin polițele de asigurare deținute de operatorii
de transport feroviar sau administratorii de infrastructură nu
sunt deduse.
2. Numărul total și relativ (pe număr de ore lucrate) al
orelor de lucru ale personalului și contractanților, pierdut în
urma accidentelor.
(4) Indicatori referitori la siguranța tehnică a
infrastructurii și aplicarea acesteia
1. Procentaj de linii dotate cu un sistem de protecție
automată a trenurilor (ATP) în funcțiune, procentaj de
kilometri-tren utilizând sisteme ATP operaționale
2. Număr de treceri de nivel (total și pe kilometru de
linie). Procentaj de treceri de nivel cu protecție automată
sau manuală.
(5) Indicatori referitori la gestionarea siguranței
Auditurile interne realizate de administratorii de
infrastructură și operatorii de transport feroviar, prevăzute în
documentația sistemului de management al siguranței.
Numărul total de audituri realizate și numărul ca procentaj
din auditurile necesare (și/sau planificate).
(6) Definiții
Autoritățile de raportare pot utiliza definițiile indicatorilor
aplicate la nivel național, precum și metodele de calculare
a costurilor la prezentarea datelor în conformitate cu
prezenta anexă. Toate definițiile și metodele de calcul în
uz sunt explicate într-o anexă la raportul anual descris în
art. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

13
ANEXA Nr. 2

NORME NAȚIONALE DE SIGURANȚĂ

Normele naționale de siguranță care urmează să fie
notificate Comisiei Europene în conformitate cu procedura
descrisă la art. 8 includ:
1. norme privind obiectivele de siguranță și metodele de
siguranță naționale existente;
2. norme privind cerințele pentru sistemele de
management al siguranței și certificarea de siguranță a
operatorilor de transport feroviar;
3. norme privind cerințele pentru autorizarea introducerii
în circulație și a întreținerii unui material rulant nou și
modificat substanțial care încă nu este acoperit de S.T.I.
Notificarea include norme pentru schimbul de material
rulant între operatorii de transport feroviar, sistemele de
înregistrare și cerințe privind procedurile de încercare;

4. norme comune de exploatare a rețelei feroviare care
nu sunt acoperite încă de S.T.I., inclusiv norme referitoare
la sistemul de semnalizare și gestionare a traficului;
5. norme de stabilire a unor cerințe privind normele
interne suplimentare de exploatare (norme ale societăților)
care trebuie stabilite de administratorii de infrastructură și
operatorii de transport feroviar;
6. norme referitoare la cerințele pentru personalul care
execută sarcini critice de siguranță, inclusiv criterii de
selecție, stare bună din punct de vedere medical și formare
și certificare profesională, în măsura în care nu sunt încă
acoperite de S.T.I.;
7. norme privind investigarea accidentelor și incidentelor.

ANEXA Nr. 3

SISTEME DE MANAGEMENT AL SIGURANȚEI

1. Cerințe ale sistemului de management al siguranței
Sistemul de management al siguranței trebuie
documentat în toate părțile relevante și descrie în special
distribuția responsabilităților în organizația administratorului
de infrastructură sau a operatorului de transport feroviar.
Acesta indică modul în care este asigurată gestiunea la
diferite niveluri, modul în care sunt implicați personalul și
reprezentanții săi la toate nivelurile și modul în care este
asigurată îmbunătățirea continuă a sistemului de
management al siguranței.
2. Elemente de bază ale sistemului de management al
siguranței
Elementele de bază ale sistemului de management al
siguranței sunt următoarele:
a) o politică de siguranță aprobată de directorul general
al organizației și comunicată întregului personal;
b) obiective calitative și cantitative ale organizației pentru
întreținerea și ameliorarea siguranței, precum și planuri și
proceduri pentru atingerea acestor obiective;
c) proceduri pentru atingerea standardelor tehnice și
operaționale existente, noi și modificate, ori a altor condiții
prescriptive stabilite:
— în S.T.I.; sau
— în norme naționale de siguranță prevăzute la art. 8
și în anexa nr. 2; sau
— în alte norme relevante; sau
— în decizii ale autorităților,

și proceduri pentru asigurarea conformității cu standardele
și alte condiții prescriptive pe întregul ciclu de viață al
echipamentelor și operațiunilor;
d) proceduri și metode pentru realizarea evaluării riscului
și pentru punerea în aplicare a măsurilor de control al
riscurilor atunci când o schimbare a condițiilor de
exploatare sau un material nou impune riscuri noi asupra
infrastructurii și operațiunilor;
e) asigurarea unor programe pentru formarea de
personal și sisteme pentru menținerea competenței
personalului și deci realizarea sarcinilor în bune condiții;
f) măsuri pentru asigurarea unor informații suficiente în
cadrul organizației și, dacă este cazul, între organizații care
funcționează pe aceeași infrastructură;
g) proceduri și formate pentru modalitatea de
documentare a informațiilor de siguranță și desemnarea
procedurii pentru controlul configurării informațiilor de
siguranță vitale;
h) proceduri pentru asigurarea raportării, investigării și
analizării accidentelor, incidentelor, incidentelor evitate la
limită și a altor evenimente periculoase, precum și pentru
luarea măsurilor preventive necesare;
i) asigurarea unor planuri de acțiune, alerte și informații
în caz de urgență, convenite cu autoritățile publice
corespunzătoare;
j) dispoziții pentru auditarea internă repetată a sistemului
de management al siguranței.

ANEXA Nr. 4
DECLARAȚII

pentru certificatul de siguranță specifică rețelei
Documentele următoare trebuie prezentate pentru a
permite autorității de siguranță să furnizeze partea
certificatului de siguranță care este specifică rețelei:
— documentație din partea operatorului de transport
feroviar privind S.T.I. sau părți de ST.I. și, dacă sunt

relevante, norme naționale de siguranță și alte norme
aplicabile operațiunilor sale, personalului și materialului
rulant al acestuia și privind modul în care sistemul de
management al siguranței asigură conformitatea;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

— documentație din partea operatorului de transport
feroviar privind diferitele categorii de personal angajat sau
contractat pentru exploatare, inclusiv probe privind
îndeplinirea cerințelor S.T.I. ori a normelor naționale și a
certificării corecte a acestora;
— documentație din partea operatorului de transport
feroviar privind diferitele categorii de material rulant utilizat
pentru exploatare, inclusiv probe privind îndeplinirea
cerințelor S.T.I. sau a normelor naționale, precum și privind
certificarea corectă a acestora.

Pentru a evita dublarea muncii și pentru a reduce
volumul informațiilor ar trebui prezentate numai informații
sumare cu privire la elementele care respectă S.T.I. și
celelalte cerințe prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 1.533/2003 privind interoperabilitatea sistemului de
transport feroviar de mare viteză și în Hotărârea
Guvernului nr. 850/2003 privind interoperabilitatea sistemului
de transport feroviar convențional din România cu sistemul
de transport feroviar convențional transeuropean.

ANEXA Nr. 5
CONȚINUTUL

principal al raportului de investigare asupra accidentelor și incidentelor
(1) Rezumat
Rezumatul cuprinde o scurtă descriere a evenimentului,
când și unde a avut loc, precum și consecințele sale.
Acesta prezintă cauzele directe, precum și factorii care au
contribuit la eveniment și cauzele subiacente stabilite de
investigație. Sunt indicate principalele recomandări, precum
și informații privind destinatarii acestora.
(2) Fapte imediate ale evenimentului
1. Evenimentul:
— data, ora exactă și locul evenimentului;
— descrierea evenimentelor și a locului accidentului,
inclusiv eforturile serviciilor de salvare și de urgență;
— decizia de a lansa o investigație, compoziția echipei
de investigatori și desfășurarea investigației.
2. Circumstanțele evenimentului:
— personalul și contractanții implicați, alte părți și
martori;
— trenurile și compoziția lor, inclusiv numerele de
înregistrare a articolelor de material rulant implicate;
— descrierea infrastructurii și a sistemului de
semnalizare — tipuri de șine, macazuri, anclanșare,
semnale, protecția trenului;
— mijloace de comunicare;
— lucrări desfășurate la/sau în vecinătatea locului
evenimentului;
— declanșarea planului de urgență feroviar și lanțul său
de evenimente;
— declanșarea planului de urgență al serviciilor publice
de salvare, al poliției și al serviciilor medicale și lanțul său
de evenimente.
3. Pierderi de vieți omenești, persoane rănite și pagube
materiale:
— călători și terțe persoane, personal, inclusiv
contractanți;
— încărcătură, bagaje și alte bunuri;
— material rulant, infrastructură și mediu.
4. Circumstanțe externe:
— condiții meteorologice și referințe geografice.
(3) Înregistrarea investigațiilor și anchetelor
1. Rezumatul mărturiilor (sub rezerva protecției identității
persoanelor):
— personal feroviar, inclusiv contractanți;
— alți martori.
2. Sistemul de management al siguranței:
— organizația-cadru și modul în care sunt date și aduse
la îndeplinire ordinele;

— cerințele de personal și modul de aplicare a
acestora;
— rutine pentru controale și audituri interne, precum și
rezultatele acestora;
— interfața dintre diferiții actori implicați în infrastructură.
3. Norme și reglementări:
— norme și reglementări comunitare și naționale
relevante;
— alte norme, precum normele de exploatare,
instrucțiunile locale, cerințele de personal, prescripțiile de
întreținere și standardele aplicabile.
4. Funcționarea materialului rulant și a instalațiilor
tehnice:
— sistem de semnalizare și de control-comandă, inclusiv
înregistrări din aparatele de înregistrare automată a datelor;
— infrastructură;
— echipamente de comunicații;
— material rulant, inclusiv înregistrări din aparate
automate de înregistrare a datelor.
5. Documentația privind sistemul de operare:
— măsuri luate de personal pentru controlarea traficului
și semnalizare;
— schimbul de mesaje verbale în legătură cu
evenimentul, inclusiv documentație din înregistrări;
— măsuri luate pentru protecția și salvgardarea locului
evenimentului.
6. Interfața om-mașină-organizație:
— timp de lucru aplicat personalului implicat;
— circumstanțe medicale și personale cu influență
asupra evenimentului, inclusiv existența stresului fizic sau
psihologic;
— proiectarea echipamentului cu impact asupra interfeței
om-mașină.
7. Evenimente anterioare cu caracter similar
(4) Analiză și concluzii
1. Descriere finală a lanțului de evenimente:
— stabilirea de concluzii privind evenimentul, pe baza
faptelor stabilite la pct. (3).
2. Discuție:
— analiza faptelor stabilite la pct. (3) cu scopul de a
trage concluzii cu privire la cauzele evenimentului și
performanțele serviciilor de salvare.
3. Concluzii:
— cauze directe și imediate ale evenimentului, inclusiv
factorii care au contribuit la eveniment legați de acțiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
întreprinse de persoane implicate sau starea materialului
rulant ori a instalațiilor tehnice;
— cauze subiacente referitoare la competențe, proceduri
și întreținere;
— cauze primare legate de condițiile cadrului de
reglementare și aplicarea sistemului de management al
siguranței.

15

4. Observații suplimentare:
— deficiențe și lacune constatate în cursul investigației,
dar fără relevanță pentru concluziile asupra cauzelor.
(5) Măsuri care au fost luate
— Înregistrarea măsurilor deja luate sau adoptate drept
consecință a evenimentului
(6) Recomandări

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind siguranța feroviară
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind siguranța feroviară și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 martie 2006.
Nr. 315.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea nivelului tarifelor percepute în anul 2006 de Centrul Român
pentru Promovarea Comerțului
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 892/2004 privind organizarea și
funcționarea Centrului Român pentru Promovarea Comerțului,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă nivelul tarifelor percepute în anul 2006
de Centrul Român pentru Promovarea Comerțului pentru
activitățile de promovare realizate în conformitate cu prevederile
art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 892/2004, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 702/2004
privind aprobarea nivelului tarifelor percepute de Centrul
Român pentru Promovarea Comerțului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 988 din 27 octombrie
2004, se abrogă.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iuliu Winkler,
ministrul delegat pentru comerț
București, 14 martie 2006.
Nr. 215.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
ANEXĂ*)

TARIFE

aplicate în anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea sistemului de inspecții obligatorii la navele de tip feribot Ro-Ro,
precum și la navele de pasageri de mare viteză care operează în serviciu regulat
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul ordin stabilește sistemul de inspecții obligatorii
la navele de tip feribot Ro-Ro și la navele de pasageri de
mare viteză care operează în serviciu regulat spre sau
dinspre porturi românești și asigură dreptul autorităților
competente din statele implicate în aceste servicii de a
conduce, de a participa sau de a coopera în investigarea
accidentelor ori incidentelor maritime privind aceste servicii.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați se
definesc după cum urmează:
a) administrația statului pavilionului — autoritățile
competente ale statului care acordă navelor de tip feribot
Ro-Ro și navelor de pasageri de mare viteză dreptul de a
arbora pavilionul acestuia;
b) Autoritatea Navală Română — organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor,

Construcțiilor și Turismului căruia i se deleagă competențele
privind aplicarea prevederilor prezentului ordin, denumită în
continuare ANR;
c) certificate:
(i) pentru navele de tip feribot Ro-Ro și pentru
navele de pasageri de mare viteză angajate în
voiajuri internaționale, certificatele de siguranță
emise în conformitate cu cerințele Convenției
SOLAS 1974, astfel cum a fost amendată,
împreună cu listele echipamentelor și, dacă
este cazul, cu certificatele de scutire și
permisele de operare;
(ii) pentru navele de tip feribot Ro-Ro și pentru
navele de pasageri de mare viteză angajate în
voiajuri interne, certificatele de siguranță emise
în conformitate cu prevederile Directivei
Consiliului nr. 98/18/CE1) împreună cu listele
echipamentelor și, dacă este cazul, cu
certificatele de scutire și permisele de operare;

1) Directiva Consiliului nr. 98/18/CE din 17 martie 1998 referitoare la reguli și standarde de siguranță pentru navele maritime de pasageri,
publicată în Jurnalul Oficial nr. L 144 din 15 mai 1998, p. 1, astfel cum a fost amendată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
d) certificat de scutire — orice certificat emis în
conformitate cu prevederile Regulii I B/12(a)(vi) din
Convenția SOLAS 1974;
e) Codul pentru investigarea accidentelor maritime —
Codul pentru investigarea accidentelor și incidentelor
maritime, adoptat de Organizația Maritimă Internațională
(IMO) prin Rezoluția Adunării A.849(20) din 27 noiembrie 1997;
f) Codul pentru navele de mare viteză — Codul
internațional pentru siguranța navelor de mare viteză, adoptat
de Comitetul Siguranței Maritime al IMO prin Rezoluția
MSC.36(63) din 20 mai 1994, în versiunea sa actualizată;
g) companie — o companie care operează una sau mai
multe nave de tip feribot Ro-Ro, pentru care s-a emis un
document de conformitate, potrivit prevederilor art. 5
alin. (2) din Regulamentul Consiliului nr. 3.051/951) din
8 decembrie 1995 referitor la managementul siguranței
navelor de tip feribot Ro-Ro, sau o companie care
operează nave de pasageri de mare viteză, pentru care
s-a emis un document de conformitate potrivit Regulii IX/4
din Convenția SOLAS 1974 în versiunea sa actualizată;
h) Convenția SOLAS 1974 — Convenția internațională
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, împreună cu
protocoalele și amendamentele ulterioare la aceasta, în
versiunea sa actualizată, la care România a aderat prin
Decretul nr. 80/1979;
i) deficiență — situație constatată ca neîndeplinind
cerințele prezentului ordin;
j) inspector calificat — persoană autorizată din cadrul
ANR sau altă persoană pe deplin autorizată de autoritatea
competentă a unui stat membru al Uniunii Europene să
efectueze supravegheri și inspecții referitoare la emiterea
certificatelor și care îndeplinește criteriile privind calificarea
și independența pentru inspectorii calificați, prevăzute în
anexa nr. 5;
k) inspecție specifică — inspecție efectuată de statul
gazdă în conformitate cu prevederile art. 6 și 8;
l) navă de pasageri de mare viteză — navă de mare
viteză conform definiției date în Regula X/I din Convenția
SOLAS 1974, în versiunea sa actualizată, care transportă
mai mult de 12 pasageri;
m) navă de tip feribot Ro-Ro — navă maritimă de
pasageri cu facilități privind îmbarcarea și debarcarea
vehiculelor rutiere sau feroviare pe propriile roți și care
transportă mai mult de 12 pasageri, denumită în continuare
feribot Ro-Ro;
n) organizație recunoscută — organizație recunoscută
conform art. 4 din Directiva Consiliului 94/57/CE2);
o) pasager — orice persoană, alta decât:
(i) comandantul navei și membrii echipajului sau
alte persoane angajate în orice funcție la
bordul unei nave, legată de activitatea navei
respective; și
(ii) un copil cu vârsta mai mică de un an;
p) serviciu regulat — o serie de voiajuri efectuate de
feriboturi Ro-Ro sau de nave de pasageri de mare viteză
pentru deservirea traficului între aceleași două sau mai
multe porturi ori o serie de voiajuri dinspre și spre același
port fără escale intermediare, fie:
(i) conform unui orar publicat; ori
(ii) efectuate cu o asemenea regularitate și
frecvență care pot fi recunoscute ca serviciu
regulat;
q) stat gazdă — România sau statul membru al Uniunii
Europene spre și dinspre portul ori porturile căruia este
angajat într-un serviciu regulat un feribot Ro-Ro sau o
navă de pasageri de mare viteză;
r) stat profund interesat, stat care conduce investigația și
accident maritim — au aceeași semnificație ca definițiile
cuprinse în Codul pentru investigarea accidentelor maritime;
1)

25

s) voiaj intern — voiaj efectuat în zone maritime între
un port românesc și același port sau un alt port românesc;
t) voiaj internațional — voiaj pe mare efectuat dintr-un
port românesc către un port situat în afara României sau
invers;
u) zonă maritimă — orice zonă stabilită în conformitate
cu prevederile art. 4 din Directiva 98/18/CE.
ARTICOLUL 3
Domeniu de aplicare

Prevederile prezentului ordin se aplică tuturor
feriboturilor Ro-Ro și navelor de pasageri de mare viteză,
indiferent de pavilionul pe care îl arborează, care operează
în servicii regulate spre sau dinspre un port românesc și
care sunt angajate fie:
a) în voiajuri internaționale; fie
b) în voiajuri interne în zonele maritime prevăzute de
clasa A, stabilite în conformitate cu art. 4 din Directiva
98/18/CE.
ARTICOLUL 4
Verificări inițiale cerute în cazul feriboturilor Ro-Ro
și navelor de pasageri de mare viteză

(1) Înainte de a începe să opereze un feribot Ro-Ro
sau o navă de pasageri de mare viteză, angajată să
desfășoare un serviciu regulat sau care desfășoară deja un
serviciu regulat, ANR trebuie să verifice dacă feriboturile
Ro-Ro și navele de pasageri de mare viteză îndeplinesc
următoarele condiții:
a) posedă certificate valabile, emise de administrația
statului pavilionului sau de o organizație recunoscută, care
acționează în numele său;
b) au fost inspectate, pentru emiterea certificatelor, în
conformitate cu procedurile relevante și cu liniile directoare
anexate la Rezoluția Adunării IMO A.746(18) privind
sistemul armonizat de inspecție și certificare, așa cum a
fost amendată, sau cu proceduri care permit atingerea
acelorași obiective;
c) respectă standardele de clasificare specificate prin
regulile unei organizații recunoscute sau prin regulile
acceptate ca echivalente de către administrația statului
pavilionului privind construcția și întreținerea corpului navei,
mașinilor și a instalației electrice și de control;
d) sunt dotate cu înregistrator de date privind voiajul
(VDR) în scopul oferirii de informații pentru investigarea
accidentelor maritime. VDR trebuie să corespundă
standardelor de performanță cuprinse în Rezoluția Adunării
IMO A.861(20) din 27 noiembrie 1997 și să respecte
standardele de încercări elaborate de Comisia
Electrotehnică Internațională (IEC), respectiv Standardul
nr. 61996. Totuși, în cazul VDR-urilor montate la bordul
feriboturilor Ro-Ro și al navelor de pasageri de mare viteză
înainte de 29 aprilie 1999, pot fi acordate scutiri de la
respectarea anumitor cerințe. Scutirile respective și
condițiile în care pot fi acordate acestea trebuie să fie în
conformitate cu procedurile stabilite de ANR;

Regulamentul Consiliului nr. 3.051/95, publicat în Jurnalul Oficial nr. L 320 din 30 decembrie 1995, p. 0014-0024.
Directiva Consiliului nr. 94/57/CE din 22 noiembrie 1994 privind regulile și standardele comune pentru organizațiile de inspecție și
supraveghere a navelor și pentru activitățile relevante ale administrațiilor maritime, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 319 din 12 decembrie 1994, p. 20,
astfel cum a fost amendată.
2)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

e) respectă cerințele specifice de stabilitate adoptate la
nivel regional și transpuse în legislația națională conform
procedurii de notificare prevăzute prin Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 98/34/CE 1) din
22 iunie 1998, care stabilește procedura pentru organizarea
și realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al
regulilor referitoare la serviciile societății informaționale,
atunci când efectuează în această regiune un serviciu aflat
sub incidența legislației naționale, cu condiția ca aceste
cerințe să nu fie mai restrictive decât cele specificate în
anexa la Rezoluția 14 — prescripții de stabilitate anexate
acordului — a Conferinței SOLAS din 1995 și ca acestea
să fi fost notificate secretarului general IMO conform
procedurilor prevăzute la pct. 3 din această rezoluție.
(2) Prevederile alin. (1) lit. e) se aplică navelor de
pasageri de mare viteză numai atunci când este cazul.
ARTICOLUL 5
Verificările inițiale efectuate la companii de către ANR

Înainte de a începe să opereze un feribot Ro-Ro sau o
navă de pasageri de mare viteză, angajată să desfășoare
un serviciu regulat sau care desfășoară deja un serviciu
regulat, indiferent de pavilionul acesteia, ANR trebuie:
1. să verifice dacă acele companii care desfășoară sau
intenționează să desfășoare servicii regulate cu feriboturi
Ro-Ro ori cu nave de pasageri de mare viteză:
a) iau măsurile necesare pentru a asigura aplicarea
cerințelor specifice stabilite în anexa nr. 1 și pentru a
dovedi statelor gazdă implicate în servicii regulate
respectarea dispozițiilor prezentului articol și ale art. 4;
b) agreează anticipat că statele gazdă și oricare alt stat
profund interesat pot conduce, participa sau coopera în
cazul oricărei investigații a unui accident ori incident
maritim, în conformitate cu prevederile art. 12, și permit
accesul acestora la informațiile obținute de la VDR-ul
feribotului Ro-Ro sau al navei de pasageri de mare viteză
implicate în accidentul ori incidentul respectiv;
2. să verifice dacă, în cazul feribotului Ro-Ro sau al
navei de pasageri de mare viteză respective, care
arborează alt pavilion decât cel român ori cel al unui stat
membru, există acordul statului pavilionului respectiv privind
angajamentul companiei de a respecta cerințele prezentului
ordin.
ARTICOLUL 6
Inspecții specifice inițiale

(1) Înainte de a începe să opereze un feribot Ro-Ro
sau o navă de pasageri de mare viteză, angajată să
desfășoare un serviciu regulat ori care desfășoară deja un
serviciu regulat, ANR trebuie să efectueze o inspecție
specifică inițială, în conformitate cu anexele nr. 1 și 3,
pentru a verifica dacă feriboturile Ro-Ro și navele de
pasageri de mare viteză îndeplinesc în totalitate cerințele
necesare pentru operarea în siguranță a unui serviciu
regulat.
(2) În cazul în care prevederile alin. (1) se aplică
înaintea începerii operării, ANR va stabili o dată pentru
inspecția specifică inițială, care să nu fie mai târziu de o
lună de la primirea probelor necesare pentru finalizarea
verificării în conformitate cu prevederile art. 4 și 5.
ARTICOLUL 7
Dispoziții speciale

(1) Când un feribot Ro-Ro sau o navă de pasageri de
mare viteză urmează să fie angajată într-un alt serviciu
regulat, ANR trebuie să țină cont de verificările și de

inspecțiile efectuate anterior la feribotul Ro-Ro ori la nava
de pasageri de mare viteză respectivă pentru operarea
unui serviciu regulat anterior, reglementat prin prezentul
ordin. În cazul în care ANR constată că verificările și
inspecțiile anterioare respective sunt relevante pentru noile
condiții de navigație, prevederile art. 4, 5 și 6 nu se aplică
feribotului Ro-Ro sau navei de pasageri de mare viteză
care începe să opereze în noul serviciu regulat.
(2) Prevederile art. 4, 5 și 6 nu sunt aplicabile atunci
când un feribot Ro-Ro sau o navă de pasageri de mare
viteză, care respectă dispozițiile prezentului ordin și
operează deja un serviciu regulat aflat sub incidența
prezentului ordin, începe să opereze un alt serviciu regulat
pentru care:
a) caracteristicile rutei sunt recunoscute de ANR și de
autoritățile competente ale statelor gazdă implicate ca fiind
similare; și
b) există acordul ANR și al statelor gazdă că feribotul
Ro-Ro sau nava de pasageri de mare viteză îndeplinește
toate cerințele pentru operarea în siguranță a acelui
serviciu.
La solicitarea unei companii, ANR poate confirma
anticipat acordul său cu privire la faptul că o nouă rută are
caracteristici similare.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor împrejurări
neprevăzute, trebuie să se introducă rapid un feribot
Ro-Ro sau o navă de pasageri de mare viteză pentru a
asigura continuitatea serviciului și prevederile alin. (1) și (2)
nu sunt aplicabile, ANR poate permite feribotului Ro-Ro ori
navei de pasageri de mare viteză să înceapă operarea, cu
condiția ca:
a) o inspecție vizuală și verificarea documentelor să nu
ridice probleme legate de îndeplinirea cerințelor necesare
pentru operarea în siguranță a feribotului Ro-Ro sau navei
de pasageri de mare viteză; și
b) ANR să finalizeze verificările și inspecțiile, conform
art. 4, 5 și 6, în termen de o lună.
ARTICOLUL 8
Inspecții specifice regulate și alte inspecții

(1) ANR trebuie să efectueze o dată la 12 luni
următoarele inspecții:
a) o inspecție specifică, în conformitate cu procedurile
prevăzute în anexa nr. 3; și
b) o inspecție în timpul serviciului regulat, care să
cuprindă suficiente cerințe prevăzute în anexele nr. 1, 3 și
4, pentru a verifica dacă feribotul Ro-Ro sau nava de
pasageri de mare viteză îndeplinește toate condițiile de
operare în siguranță. O inspecție specifică inițială,
desfășurată în conformitate cu prevederile art. 6, este
considerată inspecție specifică în sensul prezentului articol.
(2) ANR trebuie să efectueze o inspecție specifică, în
conformitate cu procedurile prevăzute în anexa nr. 3, de
fiecare dată când feribotul Ro-Ro sau nava de pasageri de
mare viteză suferă reparații, modificări ori transformări
majore sau dacă se schimbă managementul ori pavilionul
navei sau aceasta trece în altă clasă. În cazul în care se
schimbă managementul sau pavilionul navei ori aceasta
trece în altă clasă, ANR poate să scutească feribotul
Ro-Ro sau nava de pasageri de mare viteză de inspecția
specifică, conform prevederilor prezentului alineat, după ce
ia în considerare verificările și inspecțiile efectuate anterior
la feribotul Ro-Ro ori la nava de pasageri de mare viteză,
cu condiția ca schimbarea respectivă sau transferul
respectiv să nu afecteze operarea în siguranță a feribotului
Ro-Ro ori a navei de pasageri de mare viteză.

1) Directiva Parlamentului European și a Consiliului 98/34/CE, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 204 din 21 iulie 1998, p. 37, astfel cum
a fost amendată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
(3) Dacă inspecțiile prevăzute la alin. (1) confirmă sau
dezvăluie deficiențe legate de respectarea prevederilor
prezentului ordin, care să justifice interzicerea operării,
toate costurile legate de inspecții vor fi suportate de
companie.
ARTICOLUL 9
Notificare

ANR va informa prompt companiile, în scris, despre
rezultatele verificărilor și inspecțiilor efectuate, conform
art. 4, 5, 6 și 8.
ARTICOLUL 10
Interzicerea operării

(1) ANR va interzice operarea unui feribot Ro-Ro sau a
unei nave de pasageri de mare viteză într-un serviciu
regulat:
a) dacă acesta sau aceasta nu respectă prevederile
art. 4 și 5;
b) ori de câte ori se găsesc deficiențe în timpul
inspecțiilor prevăzute la art. 6 și 8, care pun în pericol
imediat siguranța feribotului Ro-Ro sau a navei de pasageri
de mare viteză ori viața echipajului și a pasagerilor
acesteia;
c) dacă se constată că nu sunt respectate prevederile
actelor normative aplicabile, prevăzute în anexa nr. 2, și
constituie un pericol imediat pentru siguranța feribotului
Ro-Ro sau a navei de pasageri de mare viteză ori pentru
viața echipajului și a pasagerilor acesteia;
d) ori de câte ori nu a fost consultată de către
autoritățile competente ale statului pavilionului, în ceea ce
privește respectarea prevederilor art. 13 alin. (1) sau (5).
Interzicerea operării va fi menținută până ce ANR
constată că pericolul este eliminat și că sunt îndeplinite
prevederile prezentului ordin.
ANR trebuie să informeze în scris compania cu privire
la decizia de interzicere a operării feribotului Ro-Ro sau a
navei de pasageri de mare viteză, expunând detaliat
motivele.
(2) Dacă feribotul Ro-Ro sau nava de pasageri de mare
viteză operează deja un serviciu regulat și se descoperă
deficiențe, ANR trebuie să solicite companiei să ia măsurile
necesare pentru remedierea lor promptă ori într-o perioadă
de timp bine definită și rezonabilă, cu condiția ca aceste
deficiențe să nu prezinte un pericol imediat pentru
siguranța feribotului Ro-Ro sau a navei de pasageri de
mare viteză, a echipajului ori pasagerilor acesteia. După
remedierea deficiențelor, ANR trebuie să verifice dacă
aceste remedieri au fost realizate. În caz contrar, ANR
trebuie să interzică operarea navelor respective.
(3) Compania are dreptul la contestație împotriva
deciziei ANR de interzicere a operării. Dreptul la
contestație se supune prevederilor legii privind contenciosul
administrativ. Contestația nu suspendă decizia de
interzicere a operării. ANR trebuie să informeze în timp util
compania despre dreptul la contestație.
(4) În cazurile în care prevederile art. 4, 5 și 6 sunt
aplicabile înainte ca feribotul Ro-Ro sau nava de pasageri
de mare viteză să înceapă operarea în serviciu regulat, o
decizie de interzicere a operării navei trebuie luată de ANR
în perioada de o lună de la inspecția specifică inițială și
aceasta trebuie comunicată imediat companiei.
ARTICOLUL 11
Proceduri referitoare la inspecțiile specifice inițiale și regulate

(1) Feriboturile Ro-Ro și navele de pasageri de mare
viteză care au fost supuse inspecțiilor specifice cu rezultate

27

satisfăcătoare pentru ANR sunt scutite de inspecțiile
extinse impuse de prevederile art. 7 alin. (4) din Directiva
95/21/CE 1) și de inspecțiile extinse bazate pe motive
întemeiate justificate prin faptul că acestea aparțin
categoriei de nave de pasageri la care se face referire în
art. 7 alin. (1) și în partea A pct. 4 din anexa nr. 5 la
aceeași directivă.
(2) Atunci când într-un serviciu regulat sunt implicate și
alte state gazdă, ANR va coopera cu autoritățile
competente din celelalte state gazdă pentru efectuarea unei
inspecții specifice la un feribot Ro-Ro sau la o navă de
pasageri de mare viteză. Inspecțiile specifice se efectuează
de către o echipă compusă din inspectorii calificați ai ANR
și ai celorlalte state gazdă. Dacă este necesară o evaluare
calitativă a îndeplinirii dispozițiilor referitoare la clasă, în
echipa de inspecție va fi inclus și un inspector dintr-o
organizație recunoscută. Inspectorii vor raporta deficiențele
administrațiilor statelor pavilionului din statele gazdă. O
copie a raportului de inspecție va fi transmisă de către
ANR administrației statului pavilionului, dacă statul respectiv
nu este un stat gazdă implicat în inspecție.
(3) ANR poate efectua inspecții la solicitarea unui alt
stat gazdă implicat.
(4) La cererea companiilor, ANR invită administrația
statului pavilionului care nu este un stat gazdă să fie
reprezentată în orice inspecție specifică, conform
prevederilor prezentului ordin.
(5) În planificarea unei inspecții, în conformitate cu
prevederile art. 6 și 8, ANR trebuie să acorde atenția
cuvenită programului de navigație și de întreținere a
feribotului Ro-Ro sau a navei de pasageri de mare viteză.
(6) Constatările inspecțiilor specifice sunt consemnate de
ANR într-un raport; o copie a acestor rapoarte trebuie să
se găsească permanent la bordul feribotului Ro-Ro sau al
navei de pasageri de mare viteză.
(7) În cazul unui dezacord existent între ANR și
autoritățile competente din statele gazdă cu privire la
îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 4 și art. 5 alin. (1),
ANR va informa imediat Comisia Europeană cu privire la
motivele dezacordului.
ARTICOLUL 12
Investigarea accidentelor

(1) ANR trebuie să permită oricărui stat profund
interesat să coopereze sau să conducă orice cercetare a
accidentului ori a incidentului maritim în care este implicat
un feribot Ro-Ro sau o navă de pasageri de mare viteză,
în conformitate cu Codul pentru investigarea accidentelor
maritime.
(2) Procedura de investigare trebuie începută de ANR
după un accident sau incident maritim în care a fost
implicat un feribot Ro-Ro sau o navă de pasageri de mare
viteză, indiferent de pavilionul acesteia, atunci când
accidentul maritim a survenit în:
a) apele naționale navigabile românești; sau
b) alte ape, care nu sunt ape naționale navigabile
românești sau ale unui stat membru, dacă România este
ultimul stat vizitat de navă.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), ANR răspunde de
investigație și de coordonarea altor state profund interesate
până în momentul în care se stabilește, de comun acord,
care va fi statul care va conduce investigația.

1) Directiva Consiliului nr. 95/21/CE din 19 iunie 1995 privind controlul statului portului din 7 iulie 1995, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 157,
p. 1, astfel cum a fost amendată.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

(4) ANR în cooperare cu autoritățile competente din
statele membre care conduc, participă sau cooperează la
investigațiile respective trebuie să garanteze definitivarea
cercetărilor în modul cel mai eficient și în cel mai scurt
timp posibil, în conformitate cu prevederile Codului pentru
investigarea accidentelor maritime.
(5) ANR în cooperare cu autoritățile competente din
statele membre trebuie să garanteze că rapoartele rezultate
din investigarea respectivă sunt făcute publice în
conformitate cu pct. 12.3 din Codul pentru investigarea
accidentelor maritime și sunt comunicate Comisiei
Europene.
ARTICOLUL 13
Măsuri însoțitoare

(1) În cazul în care ANR emite, respectiv recunoaște un
certificat de scutire, trebuie să colaboreze cu autoritatea
competentă a statului gazdă implicat, respectiv cu
administrația statului pavilionului, pentru a rezolva orice
dezacord privind oportunitatea scutirilor înaintea inspecției
specifice inițiale.
(2) ANR trebuie să adopte măsurile necesare pentru ca
sistemul pentru dirijarea navigației, precum și alte sisteme
informative în conformitate cu Rezoluția Adunării IMO
A.795(19) să fie permanent în funcțiune pentru a asista
feriboturile Ro-Ro și navele de pasageri de mare viteză în
operarea în siguranță a serviciilor regulate sau a acelei
părți a serviciilor regulate, pentru care ANR poartă
responsabilitatea.
(3) ANR va transmite Comisiei Europene copii ale
rapoartelor de inspecție prevăzute la art. 11 alin. (6), cu
numărul de identificare, dacă este cazul.
(4) ANR trebuie să se asigure că acele companii care
operează feriboturile Ro-Ro ori nave de pasageri de mare
viteză în servicii regulate spre sau dinspre un port
românesc sunt capabile să mențină și să implementeze un
sistem integrat de planificare a situațiilor neprevăzute, în
cazul avariilor la bordul navei, în conformitate cu
prevederile Rezoluției Adunării IMO A.852(20) privind liniile
directoare pentru o structură a unui sistem integrat de
contingență. ANR în cooperare cu autoritățile competente
din celelalte state gazdă, care sunt implicate într-un
serviciu regulat, stabilesc de comun acord un plan pentru
rute diferite.
(5) În cazul în care o navă de pasageri de mare viteză
urmează să efectueze un serviciu regulat spre sau dinspre
un port românesc, ANR trebuie să coopereze cu
administrația statului pavilionului navei ca în timpul evaluării
respectivei nave, pentru emiterea permisului de operare ca
navă de pasageri de mare viteză în conformitate cu
pct. 1.9.3 din Codul pentru navele de mare viteză, să se
țină cont de restricțiile din porturile românești privind
protejarea vieții, a resurselor naturale și a activităților de
coastă și să se ia măsuri pentru a asigura punerea în
aplicare a acestor restricții.

ARTICOLUL 14
Cooperarea între statele gazdă

ANR trebuie să stabilească o legătură permanentă cu
autoritățile competente din celelalte state gazdă implicate în
același serviciu regulat la aplicarea prevederilor prezentului ordin.
ARTICOLUL 15
Măsuri de susținere

ANR va informa statele terțe, care au fie
responsabilitățile statului pavilionului, fie responsabilități
similare cu cele ale unui stat gazdă în cazul feriboturilor
Ro-Ro sau navelor de pasageri de mare viteză care intră
sub incidența prezentului ordin și care operează între un
port românesc și un port al unui stat terț, asupra cerințelor
impuse de prezentul ordin oricărei companii care asigură
un serviciu regulat spre sau dinspre un port românesc.
ARTICOLUL 16
Sancțiuni

Contravențiile la prevederile prezentului ordin se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 17

ANR va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
ARTICOLUL 18

Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
nr. 1999/35/CE din 29 aprilie 1999 privind sistemul de
inspecții obligatorii la navele de tip feribot Ro-Ro, precum
și la navele de pasageri de mare viteză care operează în
serviciu regulat, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 138 din 1 iunie 1999, p. 0001-0019,
precum și prevederile Directivei Parlamentului European și
a Consiliului nr. 2002/84/CE din 5 noiembrie 2002, care
amendează directivele privind siguranța maritimă și
prevenirea poluării de către nave, publicată în JOCE
nr. L 324 din 29 noiembrie 2002, p. 0053-0058.
ARTICOLUL 19

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ordin.
ARTICOLUL 20

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ARTICOLUL 21

La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 538/2003 pentru aprobarea Sistemului de
inspecții obligatorii pentru operarea în siguranță a navelor
de tip Ro-Ro ferry care transportă și pasageri, precum și a
navelor de pasageri de mare viteză care operează în
serviciu regulat, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 16 aprilie 2003.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 17 martie 2006.
Nr. 389.
ANEXA Nr. 1
CERINȚE SPECIFICE

care trebuie să fie îndeplinite de către companii
[prevăzute la art. 5 alin. (1) și la art. 6 și 8 din ordin]
Companiile trebuie să se asigure că la bordul
feriboturilor Ro-Ro și al navelor de pasageri de mare
viteză:

1. comandantul deține, înainte ca nava să plece în
voiaj, informațiile corespunzătoare privind disponibilitatea
sistemelor de coastă pentru dirijarea navigației, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
alte sisteme de informații care să îl sprijine în manevrarea
în condiții de siguranță pe perioada voiajului și folosește în
navigație aceste sisteme de informații stabilite de statele
gazdă;
2. sunt respectate prevederile relevante ale alin. 2—6
din MSC/Circulara 699 privind liniile directoare revizuite
pentru transportul în siguranță al pasagerilor;
3. tabelul cu programul de lucru la bordul navei este
plasat într-un loc ușor accesibil și conține:
a) programul de serviciu pe mare și serviciu în port; și
b) numărul maxim de ore de lucru sau numărul minim
de ore de odihnă necesare pentru ofițerii de cart;
4. comandantul nu este împiedicat să ia orice decizie
pe care o consideră necesară din punct de vedere
profesional pentru navigarea și operarea în siguranță a
navelor, în special în condiții meteorologice grele și mare
foarte agitată;
5. comandantul ține evidența activităților și incidentelor
de navigație care sunt importante pentru siguranța
navigației;

29

6. orice defecțiune la sau deformare permanentă a
porților de operare și la bordajul metalic exterior, care
poate afecta integritatea feribotului Ro-Ro sau a navei de
pasageri de mare viteză, precum și orice deficiențe în
sistemele de comandă și control pentru închiderea acestor
porți sunt aduse prompt la cunoștință atât administrației
statului pavilionului, cât și statului gazdă și sunt reparate
prompt;
7. se poate procura un orar actualizat al curselor
înaintea plecării în cursă a feribotului Ro-Ro sau a navei
de pasageri de mare vitează. La elaborarea orarului
curselor trebuie să se țină seama de liniile directoare
privind planificarea voiajurilor stabilite de IMO prin Rezoluția
Adunării A.893(21);
8. sunt aduse la cunoștință pasagerilor informații
generale referitoare la asistența pentru persoanele în vârstă
și a celor cu handicap aflate la bord și care pot fi
procurate în formate potrivite și pentru persoanele cu
deficiențe de vedere.
ANEXA Nr. 2

LISTA

actelor normative aplicabile
[prevăzută la art. 10 alin. (1) lit. c) din ordin]
1. Directiva Consiliului nr. 93/75/CEE din 13 septembrie
1993 privind cerințele minime pentru navele care intră sau
ies în/din porturile Comunității și care transportă mărfuri
periculoase sau poluante (publicată în Jurnalul Oficial
nr. L 247 din 5 octombrie 1993, p. 19). Directiva, astfel
cum a fost amendată inclusiv prin Directiva Comisiei
nr. 98/74/EC (publicată în Jurnalul Oficial nr. L 276 din
13 octombrie 1998, p. 7);
2. Directiva Consiliului nr. 94/58/CE din 22 noiembrie
1994 privind nivelul minim de instruire al personalului
navigant (publicată în Jurnalul Oficial nr. L 319 din

12 decembrie 1994, p. 28). Directiva, astfel cum a fost
amendată inclusiv prin Directiva nr. 98/35/CE (publicată în
Jurnalul Oficial nr. L 172 din 17 iunie 1998, p. 1), când
este cazul;
3. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 3.051/95 din
8 decembrie 1995 privind managementul siguranței navelor
de tip feribot Ro-Ro (publicat în Jurnalul Oficial nr. L 320
din 30 decembrie 1995, p. 14). Regulamentul, astfel cum a
fost amendat prin Regulamentul Comisiei (CE) nr. 179/98
(publicat în Jurnalul Oficial nr. L 19 din 24 ianuarie 1998,
p. 35)
ANEXA Nr. 3

PROCEDURI PENTRU INSPECȚIILE SPECIFICE

[prevăzute la art. 6 și 8 din ordin]
1. Prin inspecțiile specifice trebuie să se asigure faptul
că cerințele statutare, în special pentru construcție,
compartimentare și stabilitate, mașini și instalații electrice,
încărcare, protecție contra incendiilor, numărul maxim de
pasageri, mijloace de salvare a vieții și transportul
mărfurilor periculoase, radiocomunicații și navigație, sunt
îndeplinite în totalitate și corespund scopului și că includ,
după caz, cel puțin următoarele:
a) pornirea generatorului de avarie;
b) inspecția iluminatului de avarie;
c) inspecția sursei de alimentare de avarie pentru stațiile
radio;
d) încărcarea instalației de radioficare;
e) rolul de incendiu, care să includă o demonstrație de
folosire a echipamentului pentru pompieri;
f) punerea în funcțiune a pompei de incendiu de avarie
cu două furtunuri de incendiu conectate la conducta
principală de stins incendiu;
g) testarea închiderii de la distanță a alimentării cu
combustibil la caldarine, motoarele principale și auxiliare și
a obturatoarelor de la ventilatoare;
h) testarea comenzilor de la distanță și locale privind
închiderea obturatoarelor;
i) testarea detectorului de incendiu și a sistemului de
alarmă;
j) testarea închiderii corespunzătoare a porților etanșe;
k) funcționarea pompelor de santină;

l) închiderea ușilor porților etanșe atât prin comandă
locală, cât și de la distanță;
m) o demonstrație care să arate că membrii-cheie ai
echipajului sunt familiarizați cu planul de vitalitate al navei;
n) coborârea a cel puțin unei bărci de salvare de
urgență și a unei bărci de salvare la apă, pornirea și
verificarea sistemului lor de propulsie și de guvernare,
recuperarea lor din apă și arimarea lor în poziția normală
de la bord;
o) verificarea inventarului bărcilor de salvare și al
plutelor de salvare;
p) testarea instalației de guvernare a navei și a
sistemului auxiliar de guvernare.
2. Inspecțiile specifice trebuie să includă verificarea
sistemului de întreținere planificată de la bord.
3. Inspecțiile specifice trebuie să se concentreze asupra
familiarizării membrilor echipajului cu procedurile de
siguranță, procedurile în caz de urgență, tehnicile de
întreținere și de lucru, siguranța pasagerilor, procedurile
pentru puntea de navigație a navei și operațiunile legate de
transportul mărfurilor și vehiculelor, precum și asupra
eficienței acestora. Trebuie să se verifice abilitatea
navigatorilor de a înțelege sau, după caz, de a da ordine
și instrucțiuni și de a raporta într-un limbaj comun de lucru,
așa cum sunt înscrise în jurnalul de bord. Se va verifica
evidența documentelor care atestă că membrii echipajului

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

au urmat cu succes o pregătire specială, în mod deosebit
cele referitoare la:
a) cursuri în managementul aglomerării mulțimilor;
b) cursuri de familiarizare;
c) cursuri de pregătire pentru personalul implicat direct
în acordarea asistenței pasagerilor în spațiile destinate
acestora, în special pasagerilor în vârstă și celor infirmi; și
d) cursuri de management al comportamentului uman în
situații de criză.
Inspecția specifică trebuie să includă o evaluare pentru
a se stabili dacă nu cumva programul de lucru și de

odihnă nu provoacă o oboseală nejustificată, în special în
rândul personalului de cart.
4. Brevetele membrilor echipajului emise de statele terțe
vor fi recunoscute numai când acestea sunt în conformitate
cu Regula I/10 din Convenția internațională privind
standardele de pregătire a navigatorilor, brevetare/atestare
și efectuare a serviciului de cart, adoptată la Londra la
7 iulie 1978 (STCW 1978), astfel cum a fost amendată, la
care România a aderat prin Legea nr. 107/1992.
ANEXA Nr. 4

LINII DIRECTOARE

pentru inspectorii calificați când efectuează inspecții neplanificate în timpul unui serviciu regulat
[prevăzute la art. 8 alin. (1) din ordin]
1. Informații cu privire la pasageri
Se verifică:
a) faptul că numărul de pasageri îmbarcați la bordul
navelor nu este mai mare decât numărul de pasageri
pentru care este certificat feribotul Ro-Ro sau nava de
pasageri de mare viteză;
b) dacă sistemul de înregistrare a informațiilor referitoare
la pasageri este efectiv implementat și este în conformitate
cu prevederile aplicabile;
c) modalitatea în care informațiile referitoare la numărul
total de pasageri sunt transmise comandantului și, dacă
este cazul, modalitatea prin care pasagerii care efectuează
o traversare dublă, fără a debarca, sunt incluși în numărul
total la cursa de întoarcere.
2. Informații cu privire la încărcare și stabilitate
Se verifică:
a) acolo unde este cazul, dacă sunt instalate indicatoare
de pescaj sigure și dacă acestea sunt utilizate;
b) dacă se iau măsuri pentru a se asigura că nava nu
este supraîncărcată și că linia de încărcare maximă de
compartimentare nu se află sub nivelul apei;
c) dacă determinarea încărcării și a stabilității se
efectuează corespunzător;
d) dacă vehiculele cu mărfuri și alte încărcături se
cântăresc unde trebuie și cifrele privind greutatea sunt
transmise navei pentru a fi utilizate la determinarea
încărcării și stabilității;
e) dacă planurile pentru controlul avariilor sunt expuse
în permanență și dacă sunt prevăzute broșuri cu informații
despre controlul avariilor pentru ofițerii de pe navă.
3. Securitatea pe mare
Se verifică:
a) procedura prin care se garantează că nava întrunește
toate condițiile de securitate pentru a naviga, înainte să
părăsească dana, care ar trebui să includă o procedură de
raportare pozitivă privind faptul că toate porțile de operare
laterală etanșe la apă și intemperii sunt închise;
b) dacă toate porțile punților cu vehicule sunt închise
înainte ca nava să părăsească dana sau rămân deschise
doar atât timp cât să permită închiderea vizorului provei;
c) dacă sistemele de închidere a porților de la provă,
pupă și laterale sunt dotate cu indicatoare luminoase și
supraveghere TV, care să indice situația acestora pe
puntea de comandă. Orice dificultăți legate de funcționarea
indicatoarelor luminoase, în special a întrerupătoarelor de la
porți, trebuie să fie verificate și raportate.
4. Anunțurile pentru măsuri de siguranță
Se verifică:
a) forma anunțurilor curente privind măsuri de protecție
și afișarea instrucțiunilor și a traseelor în cazul procedurilor
de urgență în limba/limbile corespunzătoare;

b) dacă anunțurile traseelor de siguranță sunt efectuate
la începutul voiajului și pot fi auzite în toate spațiile
publice, inclusiv pe punțile deschise, la care pasagerii au
acces.
5. Înregistrările în jurnalul de bord
Se verifică:
a) jurnalul de bord, pentru a se asigura că s-au efectuat
înregistrări referitoare la închiderea porților de la provă,
pupă și a altor porți etanșe la apă și la intemperii, testarea
porților de la compartimentele etanșe la apă și a instalației
de guvernare etc.;
b) dacă se înregistrează pescajele, bordul liber și
stabilitatea, precum și limba de lucru comună pentru
echipaj.
6. Mărfuri periculoase
Se verifică:
a) dacă orice încărcătură de mărfuri periculoase sau
poluante este transportată în conformitate cu legislația
relevantă, în special dacă există o declarație privind
mărfurile periculoase sau poluante, împreună cu un
cargomanifest ori un cargoplan, care să indice localizarea
acestora la bord;
b) dacă orice marfă periculoasă sau poluantă este
permis să fie transportată pe nave de pasageri și dacă
mărfurile periculoase și poluante sunt marcate, etichetate,
stivuite, fixate și separate;
c) dacă vehiculele care transportă mărfurile periculoase
și poluante sunt placate și asigurate;
d) dacă, atunci când se transportă mărfuri periculoase
și poluante, există la țărm o copie a cargomanifestului sau
a cargoplanului;
e) dacă comandantul este avertizat cu privire la
cerințele privind raportarea incidentelor în care sunt
implicate nave maritime care transportă mărfuri periculoase,
substanțe dăunătoare și/sau poluanți marini (Directiva
93/75/CEE) și toate instrucțiunile privind procedurile de
urgență ce trebuie urmate și cele de acordare a primului
ajutor în cazul unui incident care implică mărfuri
periculoase sau poluanți marini;
f) dacă dispozitivele de ventilație a punților pentru
vehicule funcționează tot timpul, dacă funcționează mai
intens atunci când motoarele vehiculelor sunt în funcțiune
și dacă există un indicator pe punte care să arate că
ventilația punților pentru vehicule este în funcțiune.
7. Fixarea vehiculelor de marfă
Se verifică:
a) modul în care sunt fixate vehiculele de marfă, de
exemplu dacă sunt arimate în bloc sau sunt legate
individual;
b) dacă sunt disponibile puncte de fixare suficient de
puternice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006
c) dacă există sisteme de fixare a vehiculelor de marfă,
în cazul în care are loc sau se preconizează vreme rea;
d) dacă există metode pentru fixarea autocarelor sau
motocicletelor;
e) dacă nava posedă un manual pentru fixarea
încărcăturii.
8. Punțile pentru vehicule
Se verifică:
a) dacă spațiile pentru încărcătură de categorie specială
și Ro-Ro sunt patrulate și supravegheate continuu printr-un
sistem de supraveghere TV, astfel încât să se poată
observa deplasarea vehiculelor în caz de vreme
nefavorabilă și intrarea neautorizată a pasagerilor;
b) dacă porțile de evacuare în caz de incendiu și
intrările se mențin închise și dacă sunt afișate anunțuri prin
care să se interzică accesul pasagerilor la punțile cu
vehicule în timp ce nava se află pe mare.
9. Închiderea porților etanșe la apă
Se verifică:
a) dacă este respectată politica stabilită în instrucțiunile
de funcționare a navei pentru porțile etanșe la apă;
b) dacă se efectuează instruirile necesare;
c) dacă controlul porților etanșe la apă, de pe comanda
de navigație, este menținut, când este posibil, pe controlul
îlocal“;
d) dacă porțile sunt ținute închise în caz de vizibilitate
redusă și orice situație primejdioasă;
e) dacă echipajele sunt instruite în mod corect pentru
operarea porților și cunosc pericolele utilizării greșite a
acestora.
10. Patrulele contra incendiilor
Trebuie să fie confirmat că se menține o patrulare
eficientă, astfel încât să se poată detecta imediat orice
izbucnire de foc. Aceasta trebuie să includă spațiile
speciale care nu sunt prevăzute cu un sistem fix de
detectare a focului și de alarmă, consemnând că aceste
spații pot fi patrulate conform celor prevăzute la pct. 8.
11. Comunicațiile în caz de avarie
Se verifică dacă există suficienți membri ai echipajului,
conform listei de responsabilități, care să ajute pasagerii în
caz de avarie și dacă aceștia pot fi identificați repede și
pot să comunice cu pasagerii în caz de avarie, luând în
considerare o combinație corespunzătoare și adecvată de
oricare dintre următorii factori:
a) limba sau limbile corespunzătoare principalelor
naționalități de pasageri transportați pe o anumită rută;
b) probabilitatea ca o abilitate în folosirea vocabularului
elementar al limbii engleze pentru instrucțiunile de bază să
poată oferi un mijloc de comunicare cu un pasager care
are nevoie de ajutor, indiferent dacă pasagerul și membrii
echipajului folosesc o limbă comună sau nu;
c) necesitatea posibilă de a comunica în timpul unei
avarii prin alte mijloace (de exemplu, atenționarea prin
demonstrații, gesturi sau atenționarea asupra locului
instrucțiunilor, a posturilor de apel, a dispozitivelor de
salvare a vieților omenești ori a căilor de evacuare, atunci
când comunicarea verbală este impracticabilă);
d) măsura în care le sunt oferite pasagerilor instrucțiuni
complete de protecție în limba sau în limbile
maternă/materne a/ale acestora;
e) limbile în care pot fi difuzate anunțurile prin radio în
timpul unei avarii sau exercițiu, pentru a transmite o
orientare esențială pasagerilor și a facilita sprijinul acordat
pasagerilor de către membrii echipajului.
12. Limba de lucru comună între membrii echipajului
Se verifică dacă s-a stabilit o limbă de lucru pentru a
asigura o reacție eficientă a echipajului în probleme de
siguranță și dacă această limbă de lucru este trecută în
jurnalul de bord al navei.

31

13. Echipamentul de protecție
Se verifică:
a) dacă echipamentul de salvare și de combatere a
incendiilor, incluzând ușile contra incendiului și alte articole
de protecție structurală contra incendiilor, care pot fi repede
inspectate, sunt întreținute corespunzător;
b) dacă sunt expuse în permanență planuri pentru
stingerea incendiilor sau sunt prevăzute broșuri cu
informații echivalente pentru informarea ofițerilor navei;
c) dacă vestele de salvare sunt stocate corespunzător
și dacă stocul de veste de salvare pentru copii se poate
identifica repede;
d) dacă încărcătura vehiculelor nu împiedică acționarea
dispozitivelor de localizare a incendiilor, întrerupătoarelor de
urgență, dispozitivelor de control pentru clapetele de
furtună etc., care se pot afla pe punțile cu vehicule.
14. Echipamentul de navigație și radio
Se verifică dacă echipamentul de navigație și de
comunicații radio, incluzând radiofarurile (EPIRBs) pentru
localizarea avariilor, sunt operaționale.
15. Indicatoarele luminoase suplimentare pentru avarii
Se verifică dacă sunt prevăzute indicatoare luminoase
suplimentare pentru avarii, conform regulamentelor, și dacă
se ține o evidență a deficiențelor.
16. Mijloacele de salvare
Se verifică:
a) dacă marcajul mijloacelor de salvare este în
concordanță cu cerințele aplicabile și dacă indicatoarele
luminoase sunt alimentate atât de la generatorul principal,
cât și de la cel de avarie;
b) dacă s-au luat măsuri pentru ca vehiculele să nu
încurce căile de salvare, în cazul în care căile de salvare
traversează sau trec pe punțile pentru vehicule;
c) dacă ieșirile, în special cele de la magazinele scutite
de taxe vamale, care au fost găsite blocate de mărfuri în
exces, sunt menținute libere.
17. Registrul de operații
Se verifică dacă există copii ale registrului de operații
pentru comandant și pentru fiecare ofițer de grad superior
și dacă există copii disponibile pentru toți membrii
echipajului. De asemenea, se verifică dacă există liste de
verificare care să cuprindă pregătirea pentru mare și alte
operații.
18. Curățenia în compartimentul mașinilor
Se verifică dacă în compartimentul mașinilor este
păstrată curățenia legată de procedurile de întreținere.
19. Evacuarea gunoiului
Se verifică dacă amenajările pentru manipularea și
evacuarea gunoiului sunt satisfăcătoare.
20. Planificarea întreținerii
Se verifică:
a) dacă toate companiile au prevăzute cerințe specifice
pentru întreținerea planificată a tuturor elementelor privind
siguranța, incluzând ușile de la prova și pupa și porțile
laterale, împreună cu sistemele lor de închidere, dar care
să includă și întreținerea compartimentului mașinilor și a
echipamentului de protecție;
b) dacă există planuri pentru verificarea periodică a
tuturor elementelor, astfel încât normele de siguranță să fie
menținute la cel mai înalt nivel;
c) dacă există proceduri pentru evidența deficiențelor și
confirmarea rectificării lor corespunzătoare, astfel încât
comandantul și persoana desemnată de pe uscat din
structura administrației companiei să aibă cunoștință despre
deficiențe și să fie înștiințate despre rectificarea acestora
într-un timp determinat;
d) dacă verificările periodice ale sistemelor de comandă
și control pentru închiderea porților interioare și exterioare
de la prova includ indicatoarele, echipamentul de
supraveghere și toate orificiile de scurgere a apei de pe

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/10.IV.2006

punte din spațiile dintre vizorul provei și poarta interioară,
în special mecanismele de închidere și sistemele hidraulice
ale acestora.
21. Efectuarea unui voiaj
Atunci când se efectuează un voiaj trebuie să se profite
de ocazie pentru a se verifica supraaglomerarea, inclusiv

disponibilitatea locurilor și blocarea culoarelor, scărilor și
evacuărilor, în caz de avarii, cu bagaje și pasageri care nu
își găsesc locurile. De asemenea, trebuie să se verifice
dacă pasagerii sunt evacuați de pe puntea cu vehicule
înaintea ieșirii navei în larg și să se asigure că aceștia nu
revin decât după acostarea navei.
ANEXA Nr. 5

CRITERII

privind calificarea și independența pentru inspectorii calificați
[prevăzute la art. 2 lit. j) din ordin]
1. Inspectorul calificat trebuie să fie autorizat de ANR
sau de autoritatea competentă a statului membru să
efectueze inspecțiile speciale prevăzute la art. 6.
2. Fie:
— inspectorul calificat trebuie să aibă minimum un an
vechime în serviciul ANR sau al autorității competente a
unui stat membru ca inspector al statului pavilionului care
efectuează inspecții și certificare în conformitate cu
Convenția SOLAS 1974;
— și să fie posesorul:
a) unui brevet de comandant, care îi dă dreptul să preia
comanda unei nave cu un tonaj brut de 1.600 sau mai
mare (a se vedea STCW, Regula II/2); sau
b) unui brevet de șef mecanic care să îi dea dreptul să
dețină funcția la bordul unei nave al cărei motor principal
are o putere mai mare sau egală cu 3.000 kW (a se
vedea STCW, Regula III/2); sau
c) unei diplome de arhitect naval, inginer mecanic sau
de inginer în domeniul maritim obținută în România sau
într-un stat membru și să fi lucrat cel puțin 5 ani în una
dintre aceste funcții;
— inspectorii calificați menționați la lit. a) și b) trebuie
să aibă o experiență pe mare de cel puțin 5 ani ca ofițer
de punte sau șef mecanic;
sau:
— inspectorul calificat trebuie să fie deținătorul unei
diplome universitare de profil sau să fi urmat o formă de
învățământ echivalentă în România sau într-un stat
membru; și

— să fi fost instruit și calificat ca inspector în domeniul
siguranței navei din România sau dintr-un stat membru; și
— să fi lucrat cel puțin 2 ani la ANR sau la o autoritate
competentă a unui stat membru ca inspector al statului
pavilionului care efectuează inspecția și certificarea în
conformitate cu Convenția SOLAS 1974.
3. Inspectorii calificați trebuie să aibă capacitatea de a
comunica verbal și în scris cu personalul navigant în limba
folosită în mod uzual pe mare.
4. Inspectorii calificați trebuie să aibă cunoștințe
corespunzătoare despre prevederile Convenției SOLAS
1974 și procedurile corespunzătoare din prezentul ordin.
5. Inspectorii calificați care efectuează inspecții specifice
nu trebuie să aibă vreun interes comercial în compania
respectivă sau în orice altă companie care operează un
serviciu regulat efectuat spre sau dinspre statul gazdă
implicat, nici la feribotul Ro-Ro sau la nava de pasageri de
mare viteză inspectată și nici nu trebuie să fie angajați de
organizații nonguvernamentale și să nu desfășoare activități
în numele organizațiilor nonguvernamentale care efectuează
inspecții statutare sau inspecții de clasificare ori care
eliberează certificate pentru feriboturile Ro-Ro sau pentru
navele de pasageri de mare viteză.
6. Inspectorii care nu îndeplinesc criteriile de mai sus
sunt, de asemenea, acceptați dacă au mai fost angajați de
ANR sau de autoritatea competentă a statului membru
pentru efectuarea inspecțiilor statutare ori a inspecțiilor PSC
la data adoptării Directivei 95/21/CE.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.322/10.IV.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|114982]
ISSN 1453—4495

