PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 324

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 aprilie 2006

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 234 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2002
privind regimul de deținere al câinilor periculoși
sau agresivi ...............................................................

1–3

Decizia nr. 244 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia .....

Nr.

Pagina

alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....
Decizia nr. 264 din 14 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ..............
Decizia nr. 268 din 16 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1
din Codul de procedură civilă..................................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Zonării soiurilor
nobile de viță-de-vie roditoare admise în cultură
în arealele viticole din România ..............................

14–48

3–5

Decizia nr. 246 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 16
alin. (8) din Legea energiei electrice nr. 318/2003

6–7

Decizia nr. 253 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29

DECIZII

ALE

CURȚII

225.

8–10

10–12

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 234
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 55/2002 privind regimul de deținere al câinilor periculoși sau agresivi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Valentina Bărbățeanu

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2002 privind regimul de deținere al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

câinilor periculoși sau agresivi, excepție ridicată de
Alexandru Stan în Dosarul nr. 918/P/2005 al Curții de Apel
Pitești — Secția penală.
La apelul nominal răspund, pentru autorul excepției de
neconstituționalitate, domnul avocat Gheorghe Ionescu,
apărător cu delegație la dosar, iar pentru partea Casa de
Asigurări de Sănătate Argeș, domnul Iulian Susman,
consilier juridic cu delegație depusă la dosarul cauzei. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul părților prezente.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
reiterând argumentele expuse în motivarea scrisă a
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Casei de Asigurări de Sănătate Argeș
solicită respingerea excepției, considerând că textul criticat
este constituțional.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia penală nr. 546/R din 29 noiembrie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 918/P/2005, Curtea de Apel
Pitești — Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor îart. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2002, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 60/2003“.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Alexandru Stan într-o cauză penală având ca obiect
soluționarea apelului declarat împotriva sentinței prin care
Judecătoria Topoloveni a dispus încetarea procesului penal,
în baza art. 11 pct. 2 lit. b) din Codul de procedură
penală, raportat la art. 10 lit. f) din același act normativ,
cu privire la infracțiunea prevăzută de art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 24 alin. (1)
din Constituție. Consideră că este inechitabilă modalitatea
de stabilire a sancțiunilor pentru forma simplă și formele
agravate ale infracțiunii constând în neluarea măsurilor de
prevenire a atacului canin de către proprietarul sau
deținătorul temporar al câinelui. Afirmă că prevederile
criticate pot fi interpretate diferit de instanțele judecătorești,
creându-se astfel discriminări cu privire la aplicarea lor și
încălcându-se dreptul la apărare.
Curtea de Apel Pitești — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2002 sunt
conforme prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
ale art. 24 alin. (1).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile autorului excepției, ale părții prezente
și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
În ceea ce privește sesizarea Curții Constituționale, se
observă că actul de sesizare nu este o încheiere de
ședință, așa cum prevede art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, ci o decizie pronunțată în soluționarea
recursului declarat împotriva încheierii prin care instanța în
fața căreia a fost inițial invocată excepția a respins-o ca
lipsită de interes. Cu toate acestea Curtea se consideră
legal sesizată, întrucât prin decizia respectivă nu s-a
soluționat fondul cauzei, ci s-a analizat doar admisibilitatea
cererii de sesizare a Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2002 privind regimul de deținere al câinilor periculoși
sau agresivi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 10 mai 2002, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 60/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 din 24 martie 2003. Art. 11 din
ordonanța criticată prevede: î(1) Neluarea măsurilor de
prevenire a atacului canin de către proprietarul câinelui sau de
deținătorul temporar al acestuia asupra unei persoane
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a avut ca urmare
vătămarea corporală gravă, pedeapsa este cea prevăzută la
art. 181—184 Cod penal.
(3) Dacă fapta a avut ca urmare moartea victimei,
pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Acțiunea penală prevăzută la alin. (1) și (2) se pune în
mișcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
textul de lege criticat contravine prevederilor art. 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice, și celor ale art. 24
alin. (1) care garantează dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia este nemulțumit de limitele
pedepselor stabilite pentru sancționarea infracțiunii
prevăzute de art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2002, în forma simplă, cuprinsă în
alin. (1) al articolului menționat, și în formele agravate,
prevăzute în următoarele alineate ale aceluiași articol.
Critica referitoare la pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție nu poate fi reținută,
deoarece legiuitorul, inclusiv cel delegat, acționează potrivit
competenței sale constituționale, având libertatea de a
aprecia cu privire la modalitatea de reglementare a
condițiilor în care anumite fapte să fie sancționate penal,

3

precum și de a stabili sancțiunile aplicabile, fără să instituie
o discriminare. Curtea Constituțională nu se poate pronunța
asupra oportunității reglementării respective, ci numai, așa
cum prevede art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.
În ceea ce privește interpretarea și aplicarea textelor de
lege, acestea țin de competența instanțelor judecătorești.
Nici critica privind încălcarea prevederilor art. 24
alin. (1) din Constituție nu este întemeiată, întrucât
procesul penal se desfășoară potrivit regulilor generale,
care asigură învinuitului sau inculpatului dreptul de a fi
asistat de apărător în tot cursul urmăririi penale și al
judecății, precum și dreptul de a beneficia de toate
garanțiile procesuale care condiționează, într-o societate
democratică, desfășurarea unui proces echitabil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2002 privind regimul de deținere al câinilor periculoși sau agresivi, excepție ridicată de Alexandru Stan în Dosarul
nr. 918/P/2005 al Curții de Apel Pitești — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 244
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMercur Corvinex“ —
S.A. din Hunedoara în Dosarul nr. 10.786/2004 al
Tribunalului Hunedoara — Secția comercială și contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
prevederile legale criticate sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 10.786/2004, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMercur Corvinex“ —
S.A. din Hunedoara într-o cauză având ca obiect
soluționarea acțiunii formulate de aceasta pentru anularea
hotărârii Consiliului Local al Comunei Toplița, prin care s-a
aprobat înscrierea unui imobil în domeniul public al
comunei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispoziția cuprinsă în teza din alin. (4)
al art. 3 din Legea nr. 213/1998, care prevede că
domeniul public al comunelor, al orașelor și al municipiilor
este alcătuit își din alte bunuri de uz sau de interes public
local, declarate ca atare prin hotărâre a consiliului local“,
încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,
referitoare la garantarea și ocrotirea egală a proprietății. Se
apreciază că, potrivit acestui text legal, îoricând, în mod
discreționar, autoritățile publice locale ar putea trece orice
bun prin simplul act de voință al unei hotărâri a consiliului
local în proprietatea lor, declarându-l că este de uz sau de
utilitate publică“. În felul acesta, arată în continuare autorul
excepției, dispare egalitatea dintre persoanele particulare și
autoritatea publică, iar autoritatea publică locală poate să-și
probeze dreptul de proprietate prin simpla emitere a unui
act îcătre sine însuși“. Astfel, autoritatea publică locală
îeste scutită de a face proba titlului de proprietate care
este solicitată oricărui particular în fața instanțelor de
judecată“.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și
contencios administrativ consideră că prevederile art. 3
alin. (4) din Legea nr. 213/1998 sunt constituționale și nu
aduc atingere dreptului de proprietate al autorului excepției.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale, nefiind încălcate dispozițiile art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, conform cărora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Mai
mult decât atât, se consideră că textele indicate dau
expresie art. 136 alin. (2) și (3) din Constituție, care
prevede că legiuitorul poate să stabilească, prin lege
organică, și alte bunuri care fac parte din domeniul public,

în afara celor prevăzute expres de Constituție. În acest
sens, este menționată Decizia Curții Constituționale
nr. 107/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, care are următorul cuprins: îDomeniul
public al comunelor, al orașelor și al municipiilor este alcătuit
din bunurile prevăzute la pct. III din anexă și din alte bunuri de
uz sau de interes public local, declarate ca atare prin hotărâre
a consiliului local, dacă nu sunt declarate prin lege bunuri de uz
sau de interes public național ori județean.“
Critica de neconstituționalitate vizează numai prevederea
își din alte bunuri de uz sau de interes public local, declarate
ca atare prin hotărâre a consiliului local“ din alin. (4) al art. 3
din Legea nr. 213/1998, considerându-se că aceasta
încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,
referitoare la garantarea și ocrotirea în mod egal a
proprietății private, indiferent de titular. Potrivit criticii,
autoritățile publice locale ar putea trece orice bun în
proprietatea lor printr-o hotărâre a consiliului local,
declarându-l că este de uz sau de utilitate publică. Astfel,
în opinia autorului excepției, autoritatea publică locală îeste
scutită de a face proba titlului de proprietate care este
solicitată oricărui particular în fața instanțelor de judecată“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate, care stabilesc
bunurile ce alcătuiesc domeniul public al comunelor, al
orașelor și al municipiilor, nu încalcă sub nici o formă
dreptul de proprietate privată al cetățenilor. În examinarea
constituționalității textului legal criticat Curtea observă că în
cauză sunt incidente prevederile art. 136 alin. (3) din
Constituție, care permit legiuitorului să stabilească, prin
lege organică, și alte bunuri care fac parte din domeniul
public, în afara celor prevăzute expres de Constituție.
În ceea ce privește reglementarea din textul de lege
criticat, potrivit căreia în alcătuirea domeniului public al
comunelor, orașelor și municipiilor intră și îalte bunuri de uz
sau de interes public local, declarate ca atare prin hotărâre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
a consiliului local“, criticată de autorul excepției, Curtea are
în vedere dispozițiile art. 7 din Legea nr. 213/1998, care,
reglementând modul de dobândire a proprietății publice,
stabilesc: îDreptul de proprietate publică se dobândește:
a) pe cale naturală;
b) prin achiziții publice efectuate în condițiile legii;
c) prin expropriere pentru cauză de utilitate publică;
d) prin acte de donație sau legate acceptate de Guvern, de
consiliul județean sau de consiliul local, după caz, dacă bunul
în cauză intră în domeniul public;
e) prin trecerea unor bunuri din domeniul privat al statului
sau al unităților administrativ-teritoriale în domeniul public al
acestora, pentru cauză de utilitate publică;
f) prin alte moduri prevăzute de lege.“
De asemenea, Curtea reține și incidența dispozițiilor
art. 6 din Legea nr. 213/1998, care prevăd următoarele:
îArt. 6. — (1) Fac parte din domeniul public sau privat al
statului sau al unităților administrativ-teritoriale și bunurile
dobândite de stat în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, dacă au intrat în proprietatea statului în temeiul unui titlu
valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor internaționale la
care România era parte și a legilor în vigoare la data preluării
lor de către stat.
(2) Bunurile preluate de stat fără un titlu valabil, inclusiv cele
obținute prin vicierea consimțământului, pot fi revendicate de
foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacă nu fac
obiectul unor legi speciale de reparație.
(3) Instanțele judecătorești sunt competente să stabilească
valabilitatea titlului.“
Din ansamblul acestor reglementări Curtea reține că
posibilitatea, prevăzută de lege, ca în alcătuirea domeniului
public de interes local să intre și bunuri din domeniul privat
al unității administrativ-teritoriale care, în condițiile legii, sunt
declarate ca atare prin hotărâre a consiliului local nu are
semnificația de a converti hotărârea consiliului local în titlu
valabil de trecere în proprietatea statului a unor bunuri din
proprietatea privată a persoanelor fizice sau juridice, așa
cum susține autorul excepției.
Existența unei hotărâri a consiliului local, emisă în
temeiul textului de lege criticat, nu scutește unitatea

5

administrativ-teritorială de a face dovada că un anumit bun
a intrat în mod legal în proprietatea sa.
De altfel, Curtea Constituțională a reținut prin Decizia
nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, că îsimpla apartenență a unui bun la domeniul
public nu poate fi un obstacol pentru restituirea lui în
natură vechiului proprietar și, cu atât mai puțin, pentru
despăgubirea acestuia prin echivalent“.
Pe de altă parte, prin Decizia nr. 107 din 9 martie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 392 din 4 mai 2004, Curtea Constituțională a respins
excepția de neconstituționalitate referitoare la mai multe
prevederi din Legea nr. 213/1998, printre care și art. 3,
constatând că nu este încălcat art. 44 din Constituție. În
cuprinsul deciziei s-a statuat că prevederile Legii
nr. 213/1998 reprezintă o concretizare a dispozițiilor
art. 136 alin. (3) din Constituție, îcare permit legiuitorului
să stabilească prin lege organică și alte bunuri care fac
parte din domeniul public, în afara celor prevăzute expres
de Constituție“. Totodată, prin aceeași decizie, Curtea a
stabilit că, potrivit art. 136 alin. (4) din Constituție,
îsocietățile comerciale nu pot deține în proprietate bunuri
ce aparțin domeniului public al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale, ci doar în regim de concesionare
sau de închiriere“. Bineînțeles, aceste bunuri trebuie să fi
intrat în mod legal în proprietatea unităților administrativteritoriale, așa cum s-a arătat mai sus.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine modificarea jurisprudenței Curții, soluțiile și
considerentele deciziilor pronunțate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză.
În legătură cu susținerea că îoricând, în mod
discreționar, autoritățile publice locale ar putea trece orice
bun prin simplul act de voință al unei hotărâri a consiliului
local în proprietatea lor, declarându-l că este de uz sau de
utilitate publică“, Curtea constată că aceasta nu este o
problemă de constituționalitate a legii, ci de aplicare a legii,
care este de resortul instanței judecătorești învestite cu
litigiul în cadrul căruia a fost ridicată excepția.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Societatea Comercială îMercur Corvinex“ — S.A. din Hunedoara
în Dosarul nr. 10.786/2004 al Tribunalului Hunedoara — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 246
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (8)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, excepție ridicată de Primăria Municipiului
Onești în Dosarul nr. 8.171/2005 al Tribunalului Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îE.ON Moldova“ — S.A. (fosta Societate Comercială Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Moldova“ — S.A.), doamna Eufrosina Tutu, consilier juridic
cu delegație la dosar, constatându-se lipsa autorului
excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Societății Comerciale de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice îE.ON Moldova“ — S.A.,
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate
pentru argumentele expuse în notele scrise depuse la
dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.171/2005, Tribunalul Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Primăria Municipiului Onești într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea contestației

formulate de Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A.
împotriva dispoziției prin care primarul municipiului Onești a
respins contestația autorului excepției introdusă împotriva
unui proces-verbal de calculare a unor taxe și impozite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat contravine
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 56 alin. (1) și art. 135
alin. (2) lit. a), e) și f) din Constituție. În esență, consideră
că scutirea unui agent economic privat de la plata
impozitelor și taxelor este contrară prevederilor
constituționale invocate, întrucât instituie un tratament juridic
privilegiat în favoarea persoanelor prevăzute de textul de
lege criticat. Apreciază că, potrivit dispozițiilor
constituționale, se impune stabilirea unui cadru concurențial
care să excludă orice formă de privilegiu de natură să
împiedice concurența loială pe piață.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată. Precizează că prevederile art. 16 alin. (8)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003 aduc atingere
bugetului de stat și bugetelor locale, interesul public și cel
național fiind grav prejudiciate prin instituirea privilegiului
scutirii persoanelor enumerate de textul de lege criticat de
la plata taxelor, impozitelor și altor obligații de plată
stabilite de autoritățile publice centrale sau locale. Mai arată
că prin instituirea privilegiului amintit se nesocotesc
prevederile constituționale referitoare la libertatea comerțului
și concurența loială.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 16
alin. (8) din Legea energiei electrice nr. 318/2003 sunt
constituționale. Arată că persoanele prevăzute de ipoteza
normei se află într-o situație specială, care justifică un
tratament diferențiat, precum și că stabilirea prin lege a
unor scutiri de la plata impozitelor și taxelor ține de
opțiunea exclusivă a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile părții prezente și cele ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003. Textul de lege criticat
are următorul cuprins: îTitularii de autorizații și licențe,
beneficiari ai drepturilor de uz și de servitute asupra proprietății
publice sau private a statului și a unităților administrativteritoriale, sunt scutiți de plata de taxe, impozite și alte obligații
de plată, instituite de către autoritățile publice centrale și
locale.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
textul de lege criticat contravine prevederilor constituționale
ale: art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări; art. 56 alin. (1) care instituie obligația
cetățenilor de a contribui, prin impozite și prin taxe, la
cheltuielile publice; art. 135 alin. (2) lit. a), e) și f) din
Constituție, referitoare la obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție, refacerea și ocrotirea mediului înconjurător,

7

precum și menținerea echilibrului ecologic și crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai format obiectul
controlului de constituționalitate, cu o motivare identică și
prin raportare la aceleași prevederi constituționale ca și în
cauza de față. Prin Decizia nr. 40 din 24 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161
din 21 februarie 2006, Curtea Constituțională a respins
excepția ca neîntemeiată.
Cu acel prilej Curtea a reținut, în esență, că autoritățile
administrației publice locale nu au totală independență în
privința stabilirii impozitelor și taxelor locale, ele fiind
obligate să se supună reglementărilor legale general
valabile pe întreg teritoriul țării și dispozițiilor legale
adoptate pentru protejarea intereselor naționale. Dispozițiile
art. 139 alin. (2) din Constituție obligă legiuitorul să
determine, la modul general, domeniile, activitățile și
veniturile pentru care consiliile locale sau județene sunt
competente să stabilească impozite și taxe locale, iar legea
poate prevedea domeniile, activitățile, veniturile sau
categoriile de persoane scutite de la plata impozitelor ori
taxelor locale. În plus, stabilirea obligației de plată a
impozitelor și taxelor locale, precum și scutirea de la plata
unor impozite sau taxe pentru anumite bunuri ori venituri
sau pentru anumite categorii de contribuabili se întemeiază
pe principiul așezării juste a sarcinilor fiscale, prevăzut de
art. 56 alin. (2) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să conducă
la schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
din decizia amintită își păstrează valabilitatea și în cauza
de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (8) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicată de Primăria Municipiului Onești în Dosarul nr. 8.171/2005 al Tribunalului Bacău — Secția comercială și
de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 253
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Constantin Bălăceanu Stolnici în Dosarul
nr. 2.682/Cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 2 martie
2006, în prezența avocatului autorului excepției, Lavinia
Mincu, și a reprezentantului Ministerului Public, fiind
consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 9 martie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.682/Cv/2005, Tribunalul Argeș — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Constantin
Bălăceanu Stolnici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat înfrânge principiul
constituțional privind egalitatea cetățenilor în fața legii.
Astfel, el creează grave diferențe de tratament între cei
care au redobândit imobilele preluate de statul comunist, în
temeiul Legii nr. 10/2001, până la modificarea ei prin
Legea nr. 247/2005, și cei care nu au reușit acest lucru
până la acea dată. Spre deosebire de vechea
reglementare, actuala prevedere nu oferă posibilitatea

redobândirii în natură a imobilelor aflate în patrimoniul
societăților comerciale privatizate, chiar dacă acestea au
fost preluate de stat fără titlu valabil, iar privatizarea
societății comerciale a avut loc cu încălcarea dispozițiilor
legale. Mai mult, art. 29 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
încalcă și principiul constituțional al garantării dreptului de
proprietate, deoarece, prin efectul său, se legalizează
deposedările de imobile efectuate fără titlu valabil, prin
voința statului totalitar, în detrimentul foștilor proprietari ale
căror cereri de retrocedare nu au fost încă soluționate.
Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază că art. 29
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 încalcă prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 20 și art. 44
alin. (1), întrucât creează grave diferențe de tratament între
cei care au reușit să își redobândească imobilele ce fac
obiectul Legii nr. 10/2001 înainte de modificarea ei prin
Legea nr. 247/2005, față de cei care nu au reușit acest
lucru până la intrarea acesteia în vigoare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că modificarea Legii nr. 10/2001
prin Legea nr. 247/2005 nu privează persoanele îndreptățite
la restituirea imobilelor de dreptul de a solicita retrocedarea
în natură, ci diferențiază posibilitatea de restituire prin
acordarea unei despăgubiri în echivalent, în condițiile
speciale prevăzute de legiuitor pentru situația în care
imobilele solicitate se află în patrimoniul unor societăți
comerciale privatizate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind
în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate l-au constituit
dispozițiile art. 27 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, dispoziții
care, după republicarea legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, au
devenit art. 29 alin. (1) și au următorul conținut: îPentru
imobilele evidențiate în patrimoniul unor societăți comerciale
privatizate, altele decât cele prevăzute la art. 21 alin. (1) și (2),
persoanele îndreptățite au dreptul la despăgubiri în condițiile
legii speciale privind regimul de stabilire și plată a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv,
corespunzătoare valorii de piață a imobilelor solicitate.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), privitoare la egalitatea în drepturi, art. 20,
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, și art. 44 alin. (1), care consacră garantarea
dreptului de proprietate privată. De asemenea, sunt
invocate și prevederile internaționale ale art. 17 alin. 2 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, prevederi
referitoare la protecția proprietății.
În urma modificării Legii nr. 10/2001 prin titlul I din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, și a republicării legii, art. 27 alin. (1) a devenit
art. 29 alin. (1), cu un conținut diferit sub aspectul modului
de restituire a bunurilor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 1945—1989 și care fac parte din patrimoniul unor
societăți comerciale privatizate. Dacă în art. 27 se făcea
distincție între imobilele preluate cu titlu și cele preluate
fără titlu, în sensul că acestea din urmă se puteau restitui
în natură, cu procedura prevăzută de lege, dispozițiile
art. 29 prevăd că persoanele îndreptățite beneficiază
exclusiv de dreptul la despăgubiri, în condițiile legii speciale
privind regimul de stabilire și plată a acestora.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat, în forma aflată în
vigoare, nu încalcă prevederile art. 16 din Constituție,
privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, întrucât
reglementarea este aplicabilă în cazul tuturor persoanelor
aflate în situația prevăzută de ipoteza normei, fără nici o
distincție sau în considerarea altor criterii, și anume
persoanelor îndreptățite la măsuri reparatorii pentru imobile

9

preluate de către stat în mod abuziv, evidențiate, în
prezent, în patrimoniul unor societăți comerciale privatizate.
În ceea ce privește pretinsa discriminare rezultată în
urma modificării legii, respectiv diferența de tratament între
cei care au redobândit imobilele preluate de statul
comunist, în temeiul Legii nr. 10/2001, până la modificarea
ei prin Legea nr. 247/2005, și cei care nu au reușit acest
lucru până la acea dată, Curtea reține că aceasta nu
reprezintă o problemă de constituționalitate, ci una de
succesiune în timp a legii. Astfel, ori de câte ori o lege
nouă modifică starea legală anterioară cu privire la anumite
raporturi, toate efectele susceptibile a se produce din
raportul anterior, dacă s-au realizat înainte de intrarea în
vigoare a legii noi, nu mai pot fi modificate ca urmare a
adoptării noii reglementări, care trebuie să respecte
suveranitatea legii anterioare. Legea nouă însă este
aplicabilă de îndată tuturor situațiilor ce se vor constitui, se
vor modifica sau se vor stinge după intrarea ei în vigoare,
precum și tuturor efectelor produse de situațiile juridice
formate după abrogarea legii vechi. De altfel, a considera
întemeiată o atare critică ar însemna să negăm
posibilitatea oricărei modificări a legislației în vigoare,
întrucât de fiecare dată aceasta antrenează o modificare a
regimului juridic și deci un tratament juridic diferit pentru
persoane aflate, așa cum consideră autorul excepției, în
situații identice, ceea ce desigur este de neconceput.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
art. 44 din Constituție, Curtea observă că, deși dreptul de
proprietate asupra imobilelor preluate de stat fără titlu
valabil nu a ieșit din patrimoniul persoanelor îndreptățite la
restituire, acestea păstrând, potrivit art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, calitatea de proprietar avută la data
preluării, legiuitorul poate reglementa exceptarea de la
restituirea în natură a unora dintre aceste imobile, în
vederea asigurării stabilității raporturilor juridice deja create
în cadrul circuitului civil. Prin urmare, opțiunea legiuitorului
de a acorda despăgubiri corespunzătoare valorii de piață a
imobilelor solicitate nu vine în contradicție cu spiritul Legii
nr. 10/2001, și anume cu caracterul reparator consacrat de
aceasta, fiind în deplină concordanță cu art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, potrivit căreia conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Cu privire la dreptul la despăgubiri, în jurisprudența sa
(de exemplu, Decizia nr. 70/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 10 mai 2001),
Curtea Constituțională a statuat că un drept de creanță se
bucură de aceeași protecție ca și dreptul de proprietate. În
sprijinul acestei teze a fost invocată practica Curții
Europene a Drepturilor Omului, care, în cazul îPressos
Compania Naviera — S.A. și alții împotriva Belgiei“, 1995, a
decis că îdreptul la despăgubiri se naște o dată cu
producerea prejudiciului. Un drept de creanță de această
natură constituie un «bun» și deci reprezintă un «drept de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

proprietate» în înțelesul avut în vedere de art. 1 alin. 1
teza întâi din Protocolul nr. 1 la Convenția europeană“.
Așa fiind, prin plata despăgubirilor corespunzătoare valorii
de piață a imobilelor se respectă dreptul de proprietate al
persoanei îndreptățite, drept garantat de art. 44 din
Constituție.

Față de cele arătate Curtea constată că dispozițiile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 sunt în concordanță
cu prevederile constituționale referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și cu
reglementările internaționale cuprinse în art. 17 alin. 2 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Constantin Bălăceanu Stolnici în Dosarul nr. 2.682/Cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 264
din 14 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care

Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul

Constantin Doldur

— judecător

nr. 24D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de

Acsinte Gaspar

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Petre Ninosu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Mihaela Cîrstea

— procuror

Valentina Bărbățeanu

— magistrat-asistent

procedura de citare este legal îndeplinită.

Demirkaia Nedim în Dosarul nr. 4.415/RF/2005 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din

România, excepție ridicată de Hamdo Mohamad în Dosarul

Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

nr. 4.417/RF/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a

Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de

conflicte

procedură civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 24D/2006

de

muncă,

administrativ și fiscal.

asigurări

sociale,

contencios

la Dosarul nr. 23D/2006, care a fost primul înregistrat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

C U R T E A,

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:

și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este

Prin încheierile din 24 noiembrie 2005, pronunțate în

competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

dosarele nr. 4.417/RF/2005 și nr. 4.415/RF/2005, Tribunalul

Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din

București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstitu-

sociale, contencios administrativ și fiscal a sesizat

ționalitate.

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1), art. 5 lit. b) și art. 5 pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată. Excepțiile au
fost ridicate de Hamdo Mohamad și Demirkaia Nedim în
cauze având ca obiect soluționarea recursurilor împotriva
sentințelor prin care autorilor excepțiilor li s-au respins
plângerile formulate împotriva unor hotărâri ale Oficiului
Național pentru Refugiați de respingere a cererilor de
acordare a statutului de refugiat.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierilor de sesizare, prevederile art. 5 alin. (1),
art. 5 lit. b) și art. 5 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. Se
observă însă că, în realitate, în urma republicării, textul
criticat este cel al art. 5 pct. 2, care prevede: îProtecția
umanitară condiționată se poate acorda străinului care nu
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1) și cu privire la

În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, având

care există motive serioase să se creadă că, dacă va fi returnat

un conținut identic, se susține, în esență, că dispozițiile de

în țara de origine, riscă să sufere o vătămare a drepturilor sale

lege criticate sunt neconstituționale datorită lipsei lor de

constând în: (...)

precizie și claritate, prin aceasta creând posibilitatea unor
interpretări și aplicări arbitrare.

tortură, tratamente sau pedepse inumane ori

degradante. “

Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 22
alin. (2) din Constituție și celor ale art. 3 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele

2.

de

vedere

asupra

excepției

de

neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate

fundamentale, ambele referitoare la interzicerea torturii și
tratamentelor inumane ori degradante.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 5 pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România au mai format obiect al controlului
de constituționalitate, cu o motivare similară și prin

ridicată nu este întemeiată. În acest sens, invocă

raportare

jurisprudența Curții Constituționale în materie.

convenționale ca și în cauza de față. Prin Decizia nr. 21

la

aceleași

prevederi

constituționale

și

Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 5

din 12 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al

pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 sunt

României, Partea I, nr. 117 din 7 februarie 2006, Curtea a

conforme dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Constituție și

respins excepția ca neîntemeiată, pentru considerentele

celor ale art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor

acolo reținute.

omului și a libertăților fundamentale.

Cele statuate prin decizia menționată își mențin

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au

valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi,

comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de

de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții

neconstituționalitate.

în această materie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Hamdo Mohamad și Demirkaia Nedim în dosarele
nr. 4.417/RF/2005 și nr. 4.415/RF/2005 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 16 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Nicolae Cochinescu

— judecător

Constantin Doldur

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

neconstituționalitate, solicită respingerea acesteia ca
neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.

Petre Ninosu

— judecător

C U R T E A,

Ioan Vida

— președinte

Ion Predescu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Mihaela Cîrstea

— procuror

Daniela Ramona Marițiu

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 24 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție

ridicată

de

Neculai

Agafiței

în

Dosarul

nr. 977/2005 al Tribunalului Covasna.
La apelul nominal se prezintă consilierul juridic al
Serviciului Român de Informații, lipsă fiind autorul excepției,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca inadmisibilă, deoarece autorul acesteia solicită, în
realitate, adoptarea unei noi soluții legislative, ceea ce nu
intră în competența instanței de contencios constituțional. În
continuare, arată că, dacă instanța de contencios
constituțional nu reține soluția inadmisibilității excepției de

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 977/2005, Tribunalul Covasna a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 24 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Neculai Agafiței într-o cauză ce
are ca obiect soluționarea unei contestații în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (3) și art. 124
alin. (2) din Constituție, deoarece reglementează într-un
mod restrictiv incompatibilitatea, lăsând posibilitatea
judecătorilor ce au judecat în recurs să facă parte din
completul care judecă aceeași pricină în alte căi
extraordinare de atac, cum ar fi contestația în anulare.
Tribunalul Covasna, cu opinia majorității judecătorilor din
complet, apreciază că dispoziția de lege criticată încalcă
prevederile din Constituție invocate de autorul excepției,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006
deoarece prin modul restrictiv de reglementare lasă
posibilitatea judecătorilor care au luat parte la soluționarea
pe fond a unei cauze în recurs să judece aceeași pricină
și în alte căi extraordinare de atac, cum ar fi contestația în
anulare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile legale criticate
nu aduc atingere dreptului persoanei de a se adresa
justiției și de a se prevala, neîngrădit, de toate garanțiile
pe care le presupune un proces echitabil. Stabilirea
limitativă a cazurilor în care operează incompatibilitatea
este în deplină concordanță cu prevederile art. 126 alin. (2)
din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2)

13

și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut: îJudecătorul care a pronunțat o hotărâre
într-o pricină nu poate lua parte la judecata aceleiași pricini în
apel sau în recurs și nici în caz de rejudecare după casare.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3)
referitoare la accesul liber la justiție și ale art. 124 alin. (2)
referitoare la înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia solicită, în realitate, adoptarea
unei noi soluții legislative.
În acest caz, așa cum Curtea Constituțională a reținut
în mod constant, acceptarea acestei critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, lucru care ar contraveni art. 61 alin. (1)
din Constituție, potrivit căruia îParlamentul este [... ] unica
autoritate legiuitoare a țării“. De asemenea, este de observat
că, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“. În consecință, Curtea Constituțională
urmează să respingă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 24 alin. 1 din Codul de procedură civilă ca
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Neculai Agafiței în Dosarul nr. 977/2005 al Tribunalului Covasna.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Zonării soiurilor nobile de viță-de-vie roditoare admise în cultură
în arealele viticole din România
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (3) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 88.292 din 1 februarie 2006,
văzând Scrisoarea nr. 2.096 din 19 decembrie 2005 a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și
Alte Produse Vitivinicole privind modificările și completările listei soiurilor pentru struguri de vin cu denumire de origine
controlată admise în cultură în arealele viticole din România, propuse în deciziile pentru vinuri DOC,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Zonarea soiurilor nobile de viță-devie roditoare admise în cultură în arealele viticole din
România, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — În vederea îmbunătățirii sortimentale a zonării
soiurilor nobile de viță-de-vie roditoare admise în cultură în
arealele viticole din România, în mod experimental pot fi
plantate, pe o suprafață de maximum 10 ha/soi la soiurile
pentru struguri de vin și de maximum 5 ha/soi la soiurile
pentru struguri de masă, alte soiuri nobile de viță-de-vie
roditoare care nu sunt incluse în zonarea în vigoare.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 594/2004 privind aprobarea Zonării
soiurilor de viță-de-vie roditoare recomandate și autorizate
pentru cultură în arealele viticole din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din
30 august 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 31 martie 2006.
Nr. 225.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

15
ANEXĂ*)

SOIURILOR NOBILE DE VIȚĂ-DE-VIE RODITOARE ADMISE ÎN CULTURĂ ÎN
AREALELE VITICOLE DIN ROMÂNIA

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

DRĂGĂȘANI

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/11.IV.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/11.IV.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei noi/34.000 lei vechi

&JUYDGY|115002]
ISSN 1453—4495

