Anul 174 (XVIII) — Nr. 332

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
16.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

Pagina

420.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 228 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 8 lit. a), b) și c) din Codul de procedură
penală.........................................................................

2–4

Opinie separată ....................................................................

5–6

Decizia nr. 242 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Statutului
profesiei de consilier juridic, în ansamblu, cu
referire specială la prevederile art. 15 și 22 din
acest statut ................................................................

7–8

446.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind concesionarea activității
instituțiilor publice de spectacole și concerte .........

10–13

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

13–14

5

Decizia nr. 239 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1532
din Codul civil............................................................

8–9

464.

2

— Hotărâre privind înființarea și organizarea
Comisiei Naționale de Drept Internațional Umanitar

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
345.

— Decizia președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației pentru
modificarea și completarea anexei la Decizia
președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 62/2005
privind categoriile de frecvențe radioelectrice a
căror utilizare este liberă..........................................

14–16

534.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru prestațiile
specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din

27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică în
sensul că domnul deputat Adrian Năstase, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Social Democrat, este desemnat în
calitate de membru al Comisiei pentru politică externă.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ
București, 10 aprilie 2006.
Nr. 16.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 228
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a), b) și c)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a), b) și c) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Alexandru
Buzamet în Dosarul nr. 6.647/2005 al Tribunalului
București — Secția a II-a penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
28 februarie 2006, în lipsa părților, legal citate, și în
prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind
consemnate în încheierea din acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la 2 martie 2006 și la 7 martie 2006.

În concluziile sale reprezentantul Ministerului Public a
susținut că excepția de neconstituționalitate este întemeiată
în ceea ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală, fiind încălcate dispozițiile art. 21
alin. (3) din Constituție privind dreptul la un proces echitabil
și cele ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un tribunal imparțial. S-a motivat, în
esență, că judecătorul care admite plângerea și desființează
hotărârea procurorului, pe baza probelor existente și
apreciate ca suficiente, dispune prin încheiere judecarea
cauzei, exercitând astfel atribuții specifice atât funcției de
acuzare (punerea în mișcare a acțiunii penale), cât și
funcției de judecată (judecarea cauzei în fond).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.647/2005, Tribunalul București — Secția a II-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a), b)
și c) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Alexandru Buzamet în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale care consacră dreptul la
un proces echitabil, prezumția de nevinovăție și unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea justiției, întrucât îprin soluțiile
prefigurate de art. 2781 alin. 8 lit. a), b) și c) din Codul de
procedură penală se impune ca instanța de judecată să se
pronunțe asupra fondului înainte de începerea procesului
penal“. Se arată că în acest fel instanța de judecată se
antepronunță cu privire la vinovăție, îelement indispensabil
unei fapte penale pentru a fi judecată“.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu aduc
atingere prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Avocatul Poporului, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2781 alin. 8 lit. a), b) și c) din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 278 1 (Plângerea în fața instanței împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată) alin. 8: îInstanța pronunță una dintre următoarele
soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, menținând soluția din
rezoluția sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și trimite cauza procurorului în vederea
începerii sau a redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Dispozițiile art. 333 alin. 2 se aplică în mod corespunzător;

3

c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente pentru judecarea cauzei, reține cauza spre judecare,
dispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de atac,
aplicându-se în mod corespunzător.“
Autorul excepției consideră că prevederile legale criticate
sunt contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21
alin. (3), privind dreptul la un proces echitabil, în art. 23
alin. (11), privind prezumția de nevinovăție, și în art. 124
alin. (2), privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulată, Curtea reține următoarele:
Contrar susținerilor autorului excepției, în plângerea
formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată nu se judecă însăși cauza, ci
doar temeinicia și legalitatea soluțiilor pronunțate de
procuror, pe baza probelor administrate în cursul urmăririi
penale și a eventualelor probe scrise înfățișate instanței de
părțile în proces. Așadar, prin încheierea pronunțată în
temeiul art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
instanța nu dezleagă fondul pricinii, ci apreciază numai cu
privire la legalitatea actului atacat.
Faptul că, potrivit art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de
procedură penală, după judecarea plângerii împotriva
soluției procurorului, instanța pronunță la rândul ei o
hotărâre prin care menține această soluție nu poate fi
caracterizat ca o împiedicare a accesului la justiție,
respectiv o încălcare a dreptului la un proces echitabil, dat
fiind că hotărârea aparține în acest caz înseși justiției, iar
partea nemulțumită are deschise, tot în justiție, căile de
atac prevăzute de lege.
Nu poate fi caracterizată ca o încălcare a dreptului la
un proces echitabil nici reglementarea soluției pe care o
pronunță instanța în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. b) din
Codul de procedură penală, respectiv de admitere a
plângerii, cu desființarea rezoluției sau ordonanței atacate
și trimiterea cauzei procurorului în vederea începerii sau a
redeschiderii urmăririi penale. Aceasta întrucât împotriva
încheierii astfel pronunțate persoana nemulțumită are
posibilitatea exercitării căilor de atac prevăzute de lege,
având deplina libertate de a demonstra nelegalitatea
acesteia, folosind toate mijloacele procedurale ce
caracterizează un proces echitabil.
De asemenea, soluționarea fondului cauzei, în situația
în care instanța, în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul
de procedură penală, admite plângerea, prin încheiere,
desființează rezoluția sau ordonanța atacată, reținând cauza
spre judecare, constituie o etapă procesuală distinctă,
guvernată de regulile procedurale aplicabile judecării în
primă instanță și în căile de atac, reguli cu privire la care
textele criticate stabilesc în mod expres că se aplică îîn
mod corespunzător“. Statuând în sensul celor arătate,
dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală asigură posibilitatea părților de a formula apărări, de
a propune probe și de a recurge la căile de atac
prevăzute de lege, așadar de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează un proces

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

echitabil, în deplină concordanță cu prevederile art. 21
alin. (3) din Constituție.
Pentru motivele învederate nu poate fi reținută nici
pretinsa încălcare, prin textele de lege criticate, a
prevederilor art. 124 din Legea fundamentală, prin care se
consacră principiile înfăptuirii justiției. Aceasta întrucât
întreaga procedură de soluționare a plângerilor împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, în toate cele trei ipoteze prevăzute de dispozițiile
art. 278 1 alin. 8 din Codul de procedură penală, se
desfășoară în limitele acestor principii constituționale.
Faptul că judecătorul învestit cu soluționarea plângerii
întemeiate pe dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală pronunță o încheiere prin care admite plângerea și
desființează rezoluția sau ordonanța atacată nu constituie
în sine o prezumție a lipsei imparțialității acestuia la
soluționarea fondului cauzei, atunci când o reține spre
judecare, în temeiul 278 1 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală, câtă vreme, așa cum s-a arătat,
judecata finalizată prin pronunțarea încheierii de admitere a
plângerii are alt obiect decât judecata fondului cauzei. În
plus, după învestirea instanței în condițiile prevăzute de
art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
acțiunea penală se exercită tot de către procuror, care, în
funcție de probele administrate și de dispozițiile legale
aplicabile în cauză, poate să ceară condamnarea
inculpatului, achitarea acestuia sau încetarea procesului
penal. Așa fiind, contrar celor arătate de reprezentantul
Ministerului Public, nu se poate susține că prin admiterea
plângerii reglementate de art. 2781 din Codul de procedură
penală se realizează o îsubstituire“ a Ministerului Public de
către instanța de judecată, în contradicție cu principiul
imparțialității justiției. De altfel, Curtea Constituțională a
statuat în acest sens, prin Decizia nr. 172 din 22 martie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 343 din 22 aprilie 2005, că îjudecarea cauzei de către
instanță după desființarea rezoluției sau ordonanței de
netrimitere în judecată implică participarea procurorului la
judecarea cauzei în calitate de titular al acțiunii publice și
exercitarea tuturor atribuțiilor decurgând din această
calitate“. Drept urmare, instanța, nici în judecarea plângerii

și nici în judecarea în fond a cauzei, nu îndeplinește acte
de urmărire penală specifice fazei urmăririi penale și
procurorului, ci numai acte de judecată și dă numai soluții
judiciare de competența instanței, a judecătorului.
Administrarea de probe noi, refacerea probelor administrate
de procuror nu sunt acte de urmărire penală, ci acte
judiciare, prevăzute de lege pentru stabilirea adevărului și a
elementelor răspunderii penale — pentru a da o hotărâre
temeinică și legală. De altfel, dispozițiile privind judecarea
în primă instanță și în căile de atac aplicându-se în mod
corespunzător și în ipoteza soluționării cauzei după
admiterea plângerii și desființarea actului atacat, judecătorul
are posibilitatea să-și manifeste rolul activ și să efectueze
o cercetare judecătorească eficientă în vederea aflării
adevărului, nefiind afectate în nici un fel garanțiile de
independență și imparțialitate a justiției consacrate de
art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală.
Referitor la pretinsa încălcare prin textele de lege
criticate a prezumției de nevinovăție, aceasta nu poate fi
reținută câtă vreme, așa cum s-a arătat, în plângerea
formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată nu se judecă însăși cauza, ci
doar temeinicia și legalitatea soluțiilor pronunțate de
procuror, ceea ce nu poate fi interpretat ca o
îantepronunțare“ cu privire la vinovăție, așa cum eronat
susține autorul excepției.
În sfârșit, Curtea reține că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității art. 2781 alin. 8
lit. a) în raport de critici similare, în acest sens fiind
Decizia nr. 170 din 22 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 25 aprilie 2005,
precum și asupra constituționalității art. 2781 alin. 8 lit. c)
din Codul de procedură penală, în acest sens fiind Decizia
nr. 73 din 8 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 202 din 10 martie 2005. Întrucât nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția pronunțată de
Curte prin deciziile menționate, cât și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în ceea
ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a), b) și c) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Alexandru Buzamet în Dosarul nr. 6.647/2005 al Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

5

OPINIE SEPARATĂ

Nu împărtășesc soluția de respingere a excepției de
neconstituționalitate a art. 2781 alin. (8) lit. c) din Codul de
procedură penală, adoptată cu majoritate de voturi, pentru
următoarele considerente:
În sistemele moderne de drept procesual penal — atât
în cele care conservă elemente ale procesului de tip
inchizitorial, cât și în cele caracterizate prin
contradictorialitate în toate fazele procesului — funcția de
acuzare este separată de funcția de judecată. Judecătorul
nu pornește din oficiu acțiunea penală, el este învestit cu
judecarea faptelor prevăzute de legea penală, fie de către
procuror, fie de către partea vătămată — în cazurile
limitativ prevăzute de lege, în care punerea în mișcare a
acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate.
Această separare a funcției de acuzare de funcția de
judecată garantează imparțialitatea justiției — trăsătură
definitorie, consacrată prin art. 124 alin. (2) din Constituția
României, și dreptul oricărei persoane la un proces
echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3) din Legea
fundamentală și de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Reglementarea cuprinsă în art. 2781 alin. (8) lit. c) din
Codul de procedură penală contravine principiilor evocate
mai sus în măsura în care permite ca judecarea cauzei în
primă instanță să se facă de același judecător care a
dispus desființarea rezoluției sau ordonanței atacate căci,
în această ipoteză, el va exercita atât funcția de acuzare,
cât și funcția de judecată.
În acest sens, este de reținut că prin rezoluția sau
ordonanța procurorului de netrimitere în judecată verificată
și desființată de judecător, procurorul a stabilit fie că fapta
penală reclamată nu există, fie că fapta nu întrunește
trăsăturile constitutive ale unei infracțiuni, fie că, în sfârșit,
deși fapta comisă este prevăzută de legea penală,
făptuitorul nu poate fi tras la răspundere penală pentru că
există o altă cauză de împiedicare a exercitării acțiunii

penale, prevăzută de art. 10 din Codul de procedură
penală.
Art. 2781 alin. (8) lit. c) din Codul de procedură penală
prevede că instanța desființează rezoluția sau ordonanța
atacată și reține cauza spre judecare atunci îcând probele
administrate la dosar sunt suficiente pentru judecarea cauzei“,
ceea ce implică constatarea judecătorului că nu există
cauza de împiedicare a exercitării acțiunii penale avute în
vedere de procuror — altfel, soluția dată de acesta nu ar fi
fost desființată — și că făptuitorul este vinovat și poate fi
tras la răspundere penală.
În felul acesta, încheierea prin care judecătorul
desființează rezoluția sau ordonanța de netrimitere în
judecată dobândește caracterul unui act procesual de
punere sub acuzare sau, în termenii Codului de procedură
penală, de punere în mișcare a acțiunii penale. Din acest
moment, judecătorul care a pronunțat încheierea nu mai
prezintă — în desfășurarea judecății în primă instanță —
garanția de imparțialitate impusă de normele
constituționale și de Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Consecvent cu premisele reglementării, și anume că nu
există nici o cauză de împiedicare a exercitării acțiunii
penale și că probele administrate la dosar sunt suficiente
pentru judecarea cauzei, ar urma ca sentința ce se va
pronunța în urma judecării să fie numai o sentință de
condamnare. Or, este evident că judecata care ar conduce
la pronunțarea unei asemenea sentințe de către însuși
judecătorul care a desființat rezoluția sau ordonanța de
netrimitere în judecată ar fi contrară principiilor imparțialității
și echității justiției evocate mai sus.
Pentru aceste motive, opinez că jurisprudența Curții
Constituționale trebuia să fie reconsiderată în sensul
constatării neconstituționalității dispozițiilor art. 2781 alin. (8)
lit. c) din Codul de procedură penală, în măsura în care
permit ca judecarea cauzei în primă instanță să se facă de
același judecător care a dispus desființarea rezoluției sau
ordonanței atacate.

Judecător,
Nicolae Cochinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 239
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1532 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1532 din Codul civil, excepție
ridicată
de
Gheorghița
Manolescu
în
Dosarul
nr. 2.996/CIV/2005 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat E. Buru, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Avocatul părții prezente lasă la aprecierea Curții
soluționarea excepției ridicate, având în vedere că nu este
motivată în raport cu dispozițiile din Constituție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, având în vedere că
autorul excepției nu a indicat nici un text constituțional în
susținerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.996/CIV/2005, Curtea de Apel Pitești — Secția
civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1532 din Codul civil, excepție ridicată de
Gheorghița Manolescu
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul art. 1532 din Codul
civil este neconstituțional, întrucât în litigiul ce are ca
obiect un partaj succesoral, cheltuielile făcute de un terț au
fost considerate pasiv al succesiunii, în condițiile în care
terțul avea la îndemână acțiunea în pretenții împotriva
tuturor moștenitorilor sau împotriva celui care a dat
mandatul.
Curtea de Apel Pitești — Secția civilă, conflicte de
muncă și asigurări sociale nu și-a exprimat opinia cu
privire la excepția ridicată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că autorul excepției nu a
indicat nici o normă constituțională căreia textul de lege
criticat i-ar contraveni, ceea ce echivalează cu nemotivarea
excepției. De asemenea, arată că susținerile acestuia
privesc modul de aplicare și interpretare a legii. În
concluzie, consideră că textul criticat este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2)
și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Excepția are ca obiect art. 1532 din Codul civil, text ce
are următorul conținut: îMandatul este un contract în puterea
căruia o persoană se obligă, fără plată, de a face ceva pe
seama unei alte persoane de la care a primit însărcinarea“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu invocă în susținerea
acesteia nici un text constituțional, arătând doar că unele
cheltuieli făcute de un terț au fost considerate pasiv al
succesiunii, deși acesta avea la îndemână acțiunea în
pretenții împotriva moștenitorilor sau împotriva mandantului.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 sunt
neconstituționale numai prevederile de lege î[...] care încalcă
dispozițiile sau principiile Constituției“. Totodată, în temeiul
art. 10 alin. (2) din aceeași lege, sesizările adresate Curții
trebuie motivate, iar conform art. 146 lit. d) din Legea
fundamentală și art. 29 din Legea nr. 47/1992, Curtea este
competentă să se pronunțe numai în limitele sesizării. Așa
fiind, neindicarea de către autorul excepției a textelor din
Constituție cărora le contravin prevederile de lege criticate
constituie un motiv de respingere, întrucât excepția ridicată
nu este, în sensul Legii fundamentale, o excepție de
neconstituționalitate. Dacă instanța de control constituțional
s-ar socoti competentă să se pronunțe asupra unei
asemenea excepții, ea s-ar substitui părții cât privește
invocarea motivului de neconstituționalitate, exercitând astfel
din oficiu acest control, ceea ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1532 din Codul civil, excepție
ridicată de Gheorghița Manolescu în Dosarul nr. 2.996/CIV/2005 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă, conflicte de
muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 242
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Statutului profesiei
de consilier juridic, în ansamblu, cu referire specială la prevederile art. 15 și art. 22
din acest statut
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Statutului profesiei de consilier
juridic, în ansamblu, cu referire specială la prevederile
art. 15 și 22 din acest statut, excepție ridicată de Cătălina
Preda și Societatea Comercială îDacia Invest“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 1.538/R/2005 al Curții de Apel Brașov —
Secția civilă.
La apelul nominal este prezentă autoarea excepției
Cătălina Preda, precum și Societatea Comercială îAdisony“ —
S.R.L., prin avocat Marilena Minjina, lipsind cealaltă parte, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autoarea excepției Cătălina Preda solicită admiterea
acesteia, susținând aceleași motive de neconstituționalitate
pe care le-a invocat în fața instanței de judecată. Depune
două înscrisuri.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției ca
nefondată, arătând că prevederile legale criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Depune note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, întrucât excepția
ridicată privește prevederile Statutului profesiei de consilier
juridic, or, controlul constituționalității acestor prevederi
excedează competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.538/R/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Statutului profesiei de
consilier juridic, în ansamblu, cu referire specială la prevederile
art. 15 și 22 din acest statut, excepție ridicată de Cătălina Preda
și Societatea Comercială îDacia Invest“ — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile Statutului profesiei
de consilier juridic, în ansamblu, și, în special, ale art. 15

și 22 din acest statut contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 9, 16, 24, 40, 41 și 53, întrucât aduc atingere
dreptului de exercitare a profesiei de consilier juridic. Se
susține că reglementările cuprinse în aceste prevederi nu
se regăsesc printre condițiile legale prevăzute de Legea
nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea profesiei de
consilier juridic. Singurele mențiuni ce fac referire la
modalitatea de dobândire a calității de consilier juridic sunt
cele prevăzute de art. 8 din această lege.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă consideră
excepția întemeiată. În opinia acesteia prin prevederile
legale criticate, dreptul de asociere a fost transformat într-o
îîndatorire“, a cărui nerespectare îngrădește dreptul de a
exercita profesia de consilier juridic.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră excepția inadmisibilă,
întrucât potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, Statutul
profesiei de consilier juridic nu face parte din categoria
actelor ce pot fi supuse controlului de constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2)
și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției îl constituie prevederile Statutului
profesiei de consilier juridic, în ansamblu, cu referire
specială la prevederile art. 15 și 22 din acest statut. Acest
statut a fost adoptat la Congresul Extraordinar al Colegiilor
Consilierilor Juridici din România, pentru punerea în
aplicare a Legii nr. 514/2003 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier juridic, și a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 29 iulie
2004.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
de neconstituționalitate sunt: art. 9 — referitor la sindicate,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

patronate și asociațiile profesionale, art. 16 — privind
egalitatea în drepturi, art. 24 — dreptul la apărare, art. 40 —
referitor la dreptul de asociere, art. 41 — cu privire la
munca și protecția socială a muncii și art. 53 — referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 146 din Constituție, enumerând atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. d) că aceasta îhotărăște
asupra excepțiilor de neconstituționalitatea privind legile și

ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial; [...] “, dispoziție preluată și de art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992. Statutul criticat nu se
încadrează în aceste categorii de acte normative. În aceste
condiții, instanța de judecată, potrivit alin. (6) al art. 29 din
Legea nr. 47/1992, trebuia să respingă excepția printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea
Constituțională. Întrucât aceasta nu a aplicat dispozițiile
legale menționate, Curtea urmează să respingă excepția,
ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Statutului profesiei de consilier juridic,
în ansamblu, cu referire specială la prevederile art. 15 și 22 din acest statut, excepție ridicată de Cătălina Preda și
Societatea Comercială îDacia Invest“ — S.R.L. în Dosarul nr. 1.538/R/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea și organizarea Comisiei Naționale de Drept Internațional Umanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În scopul îndeplinirii obligațiilor ce revin
României în baza tratatelor internaționale din domeniul
dreptului umanitar, se înființează Comisia Națională de
Drept Internațional Umanitar, denumită în continuare
CNDIU, ca organ consultativ al Guvernului, fără
personalitate juridică.
Art. 2. — CNDIU se organizează potrivit prevederilor
prezentei hotărâri și funcționează potrivit regulamentului
propriu.
Art. 3. — (1) CNDIU este formată din câte un
reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Educației și
Cercetării și al Ministerului Sănătății. Acești reprezentanți
sunt desemnați, la nivel de experți, de conducerile
instituțiilor respective.

(2) La activitățile CNDIU pot fi invitați, în calitate de
observatori, la propunerea președintelui acesteia, membri ai
Parlamentului, reprezentanți ai instituției Avocatul Poporului,
ai Comitetului Internațional al Crucii Roșii, ai Societății
Naționale de Crucea Roșie, ai Institutului Român pentru
Drepturile Omului, ai Asociației Române de Drept Umanitar,
ai altor instituții guvernamentale și ai organizațiilor
neguvernamentale, desemnați de conducerea instituțiilor
respective, precum și experți în domeniul dreptului umanitar
desemnați de președintele CNDIU.
Art. 4. — CNDIU are următoarele atribuții principale:
a) examinează și propune măsurile necesare la nivel
național, în vederea aplicării, respectării și prevenirii violării
normelor de drept umanitar cuprinse în instrumentele
juridice internaționale la care România este parte;
b) urmărește și analizează transpunerea în legislația
internă a normelor internaționale de drept umanitar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
c) emite avize consultative cu privire la proiecte de acte
normative în domeniul dreptului umanitar și recomandă
ratificarea instrumentelor juridice internaționale din domeniul
dreptului umanitar;
d) elaborează Strategia națională de aplicare a dreptului
umanitar, care este supusă aprobării primului-ministru;
e) întocmește rapoarte anuale privind stadiul măsurilor
de aplicare a dreptului umanitar, care sunt întreprinse de
instituțiile reprezentate în CNDIU, precum și cu privire la
activitățile pe care le desfășoară în calitate de organ
consultativ al Guvernului;
f) promovează difuzarea dreptului umanitar prin sistemul
național de educație și cel specific instituțiilor reprezentate,
organizează reuniuni științifice, cursuri de formare și de
specializare în drept umanitar;
g) colaborează cu comisiile naționale din alte state și cu
instituțiile internaționale de profil.
Art. 5. — (1) Conducerea CNDIU este asigurată de un
președinte.
(2) Președinția CNDIU se asigură, prin rotație, de
Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Apărării Naționale și
Ministerul Justiției, la nivel de secretar de stat.
Reprezentanții acestor ministere, desemnați potrivit art. 3
alin. (1), vor continua să facă parte din CNDIU pe
perioada în care președinția CNDIU este exercitată de
instituția pe care o reprezintă.
(3) Mandatul președintelui este de un an.
Art. 6. — Principalele atribuții ale președintelui sunt
următoarele:
a) reprezentarea CNDIU;
b) coordonarea activităților CNDIU;
c) aprobarea constituirii unor grupuri de lucru pe teme
de interes;
d) coordonarea activității financiare a CNDIU.

Art. 7. — În cadrul CNDIU funcționează un Secretariat
permanent, asigurat de Ministerul Apărării Naționale.
Cheltuielile necesare funcționării Secretariatului permanent
vor fi asigurate din bugetul Ministerului Apărării Naționale,
iar cheltuielile pentru membrii CNDIU vor fi suportate de
către instituțiile care i-au desemnat.
Art. 8. — Principalele atribuții ale Secretariatului
permanent sunt următoarele:
a) asigură administrarea activităților curente;
b) pregătește sesiunile CNDIU;
c) informează președintele CNDIU despre problemele cu
caracter urgent.
Art. 9. — Conducerea Secretariatului permanent este
asigurată de un reprezentant al Ministerului Apărării
Naționale, care va îndeplini următoarele atribuții:
a) asigură coordonarea CNDIU în lipsa președintelui;
b) convoacă reuniunile CNDIU în sesiuni ordinare sau
extraordinare, după caz;
c) coordonează activitățile Secretariatului permanent.
Art. 10. — (1) CNDIU se întrunește trimestrial în sesiuni
ordinare și, ori de câte ori este necesar, în sesiuni
extraordinare, la solicitarea a cel puțin o treime din
numărul membrilor comisiei. Cererea se depune la
Secretariatul permanent.
(2) CNDIU își desfășoară activitatea în prezența a cel
puțin jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
(3) Hotărârile se adoptă cu majoritatea simplă a
membrilor prezenți.
Art. 11. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, CNDIU va elabora
regulamentul de funcționare, care va fi aprobat prin ordin
comun al conducătorilor ministerelor reprezentate în cadrul
CNDIU.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul justiției,
Dan Cristian Stoica,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 29 martie 2006.
Nr. 420.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind concesionarea activității instituțiilor publice
de spectacole și concerte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 26 din Legea nr. 504/2004 privind instituțiile
publice de spectacole și concerte,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
concesionarea activității instituțiilor publice de spectacole și
concerte, prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru de concesiune a
activității instituțiilor publice de spectacole și concerte,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 5 aprilie 2006.
Nr. 446.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind concesionarea activității instituțiilor publice de spectacole și concerte
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
dispozițiile speciale privind organizarea și desfășurarea
concesionării activității instituțiilor publice de spectacole și
concerte, conținutul-cadru al caietului de sarcini al
concesiunii, precum și conținutul contractului-cadru de
concesiune.
Art. 2. — Prin obiect al concesiunii, în sensul prezentelor
norme metodologice, se înțelege orice activitate a
instituțiilor publice de spectacole și concerte, astfel cum
sunt definite prin dispozițiile art. 2 lit. a) din Legea
nr. 504/2004 privind instituțiile publice de spectacole și
concerte.
Art. 3. — Atribuirea concesiunii activității unei instituții
publice de spectacole și concerte se face în baza unui
contract prin care o persoană, denumită concedent,
transmite pentru o perioadă determinată, de cel mult 49 de
ani, unei alte persoane, denumită concesionar, care
acționează pe riscul și pe răspunderea sa, dreptul și
obligația de realizare a activității instituției respective, în
schimbul unei redevențe.
Art. 4. — (1) Au calitatea de concedent:
a) ministerele sau alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, pentru activitatea instituțiilor
publice de spectacole și concerte aflate în subordinea
acestora;
b) consiliile județene sau consiliile locale, după caz,
pentru activitatea instituțiilor publice de spectacole și
concerte aflate în subordinea acestora.
(2) Calitatea de concesionar o poate avea orice
persoană fizică sau persoană juridică de drept privat,

română ori străină, care îndeplinește calitățile, capacitățile
și condițiile de experiență stabilite de concedent în anunțul
de organizare a licitației sau, după caz, în anunțul de
primire de candidaturi.
(3) Condițiile de experiență minime ale concesionarilor
sunt:
a) cel puțin 5 ani de activitate în unul dintre domeniile
prevăzute la art. 2 lit. a) din Legea nr. 504/2004, în funcție
de specificul activității concesionate;
b) cel puțin 3 ani de activitate în gestionarea și
dezvoltarea programelor/proiectelor culturale.
(4) Condițiile prevăzute la alin. (3) trebuie îndeplinite
cumulativ.
Art. 5. — Concesionarea activității unei instituții publice
de spectacole și concerte se aprobă pe baza caietului de
sarcini al concesiunii, astfel:
a) prin hotărâre a Guvernului, pentru concesionarea
activității unei instituții publice de spectacole și concerte
aflate în subordinea ministerelor sau a celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
b) prin hotărâre a consiliului județean sau a consiliului
local, după caz, pentru concesionarea activității unei
instituții publice de spectacole și concerte aflate în
subordinea acestora.
Art. 6. — (1) Caietul de sarcini al concesiunii cuprinde
condițiile minime pentru licitație.
(2) Caietul de sarcini va cuprinde în mod obligatoriu:
a) condițiile de exploatare a concesiunii și obiectivele
de ordin economic, financiar și de mediu urmărite de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
concedent privind exploatarea eficace a activităților ce fac
obiectul concesiunii;
b) investițiile pe care concesionarul este obligat să le
realizeze și termenele de realizare a acestora;
c) clauzele financiare și de asigurări;
d) regimul bunurilor utilizate de concesionar în derularea
concesiunii;
e) obligația concesionarului de a păstra obiectul specific
de activitate al instituției;
f) clauze privind personalul angajat și protecția socială;
g) condițiile de accesibilitate la spectacole și concerte;
h) obligațiile privind protecția mediului, stabilite conform
legislației în vigoare.
(3) Caietul de sarcini poate cuprinde și una sau mai
multe dintre clauzele prevăzute la art. 9 alin. (2) din
Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 216/1999, cu modificările
ulterioare.
Art. 7. — (1) În cazul procedurii licitației publice
deschise cu preselecție, în anunțul de primire de
candidaturi, publicat de concedent, se menționează, pe
lângă elementele prevăzute de dispozițiile Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările și
completările ulterioare, și următoarele:
a) denumirea și sediul concedentului;
b) condițiile de experiență ale concesionarilor;
c) locul unde se poate studia caietul de sarcini al
concesiunii;
d) locul de primire a candidaturilor.
(2) În cazul procedurii licitației publice deschise, în
anunțul publicat de concedent se menționează, pe lângă
elementele prevăzute de dispozițiile Legii nr. 219/1998, cu
modificările și completările ulterioare, și următoarele:
a) condițiile de experiență ale concesionarilor;
b) numărul de exemplare în care trebuie depusă oferta.
(3) În cazul procedurii concesionării prin negociere
directă, în anunțul publicat de concedent se menționează,
pe lângă elementele prevăzute de dispozițiile Legii
nr. 219/1998, cu modificările și completările ulterioare, și
următoarele:
a) condițiile de experiență ale concesionarilor;
b) cuantumul garanției;
c) locul unde se poate studia caietul de sarcini al
concesiunii;
d) termenul și locul de înscriere la negociere, precum și
de depunere a ofertelor;
e) locul, data și ora desfășurării negocierilor.
(4) În cazul procedurii concesionării prin dialog
competitiv, în anunțul publicat de concedent se
menționează, pe lângă elementele prevăzute de dispozițiile
Legii nr. 219/1998, cu modificările și completările ulterioare,
și următoarele:
a) condițiile de experiență ale concesionarilor;
b) cuantumul garanției;

11

c) locul unde se poate studia caietul de sarcini al
concesiunii;
d) termenul și locul de înscriere la consultări;
e) locul, data și ora desfășurării consultărilor.
Art. 8. — (1) Comisia de evaluare a ofertelor
concesionarilor va fi alcătuită astfel:
a) în cazul în care se concesionează activitatea unei
instituții publice de spectacole și concerte ce se află în
subordinea unei autorități a administrației publice centrale,
din reprezentanți ai autorității respective, dintre care cel
puțin unul cu pregătire juridică de specialitate, și ai
Ministerului Finanțelor Publice, nominalizați în acest scop;
b) în cazul în care se concesionează activitatea unei
instituții publice de spectacole și concerte ce se află în
subordinea unei autorități a administrației publice locale, din
reprezentanți ai autorității respective, dintre care cel puțin
unul cu pregătire juridică de specialitate, și ai direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene sau a municipiului București, nominalizați în
acest scop.
(2) Comisia de evaluare va fi alcătuită dintr-un număr
impar de membri, care nu poate fi mai mic de 5.
(3) Membrii comisiei de evaluare vor fi numiți prin ordin
sau hotărâre a concedentului, după caz.
Art. 9. — (1) Președintele comisiei de evaluare este
numit de concedent dintre reprezentanții acestuia în comisia
de evaluare.
(2) Secretarul comisiei de evaluare este numit de către
președinte dintre membrii comisiei de evaluare.
(3) Secretariatul comisiei de evaluare este asigurat de
către concedent.
(4) La ședințele comisiei de evaluare președintele poate
invita personalități recunoscute pentru experiența și
competența lor în domeniul din care face parte obiectul
concesiunii, care beneficiază de un vot consultativ.
Art. 10. — (1) Pentru determinarea celei mai avantajoase
oferte, comisia de evaluare va avea în vedere criteriile de
selecție prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 219/1998, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Concedentul poate stabili prin instrucțiunile privind
organizarea și desfășurarea procedurii de concesionare, în
completarea criteriilor prevăzute la alin. (1), și alte criterii
de selecție a ofertelor pe care le consideră necesare, în
funcție de specificul activității instituției publice de
spectacole și concerte care urmează a fi concesionată.
(3) Ponderea importanței criteriilor de selecție a ofertelor
va fi stabilită de către concedent, în funcție de specificul
activității instituției publice de spectacole și concerte care
face obiectul concesiunii.
Art. 11. — Dispozițiile prezentelor norme metodologice
se completează în mod corespunzător cu prevederile
Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 216/1999, cu modificările ulterioare.
ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU
de concesiune a activității instituțiilor publice de spectacole și concerte
CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între ministerul/organul de specialitate al administrației
publice centrale/Consiliul Județean/Consiliul Local ...............,
cu sediul în ............................., reprezentat prin ...................,

având funcția de ......................., în calitate de concedent,
pe de o parte,
și
....................................................., persoană fizică
(domiciliul, buletinul/cartea de identitate)/persoană juridică
(actul constitutiv al agentului economic) ..............................,
cu sediul principal în ........................................, reprezentat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

prin .................................................................., având funcția
de ..............................., în calitate de concesionar, pe de
altă parte, la data de ..................., la sediul concedentului
(alt loc, adresă, etc.) ......................, în temeiul Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările și
completările ulterioare, și al hotărârii (Guvernului, consiliului
județean, orășenesc sau comunal) de aprobare a
concesionării nr. ...................... din ..............., s-a încheiat
prezentul contract de concesiune.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului de concesiune
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract de
concesiune este organizarea activității ................................
instituției publice ............., situată în ...................................,
în conformitate cu obiectivele concedentului.
(2) Obiectivele concedentului sunt:
a) .......................................................................................
b) .....................................................................................
c) ......................................................................................
d) ........................................................................................
...............................................................................................
(3) În derularea prezentului contract de concesiune,
concesionarul va utiliza următoarele categorii de bunuri:
a) bunuri de retur .....................................................;
b) bunuri de preluare ......................................................;
c) bunuri proprii ............................................................. .
CAPITOLUL III
Termenul
Art. 2. — (1) Durata concesiunii este de ........... ani,
începând de la data de .................................................... .
(2) Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o
perioadă egală cu cel mult jumătate din durata sa inițială.
CAPITOLUL IV
Redevența
Art. 3. — Redevența este de ...... lei, plătită anual/lunar,
în conformitate cu caietul de sarcini (detalii cu privire la
modul de plată).
CAPITOLUL V
Plata redevenței
Art. 4. — (1) Plata redevenței se face prin conturile:
— contul concedentului nr. ....................., deschis la
Banca ......................................;
— contul concesionarului nr. ....................., deschis la
Banca ..................................... .
(2) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere a
acestei obligații conduce la .................................................. .
CAPITOLUL VI
Drepturile părților
Art. 5. — Drepturile concesionarului
Concesionarul are dreptul de a desfășura, în mod
direct, pe riscul și pe răspunderea sa, activitatea ce face
obiectul contractului de concesiune.
Art. 6. — Drepturile concedentului
(1) Concedentul are dreptul să inspecteze bunurile
concesionate, să verifice stadiul de realizare a investițiilor,
precum și modul în care este satisfăcut interesul public
prin realizarea activității, verificând respectarea obligațiilor
asumate de concesionar.
(2) Verificarea se va efectua numai cu notificarea
prealabilă a concesionarului și în următoarele condiții: ......
................................................................................................

(3) La încetarea prezentului contract de concesiune prin
ajungere la termen, concedentul are dreptul să își
manifeste intenția de a dobândi bunurile de preluare și de
a solicita concesionarului încheierea contractului de
vânzare-cumpărare cu privire la aceste bunuri. În termen
de ..................... concedentul este obligat să își exercite
dreptul de opțiune, sub sancțiunea decăderii.
(4) Concedentul are dreptul să modifice în mod
unilateral partea reglementară a prezentului contract de
concesiune, din motive excepționale legate de interesul
național sau local.
CAPITOLUL VII
Obligațiile părților — clauze stabilite
în condițiile caietului de sarcini
Art. 7. — Obligațiile concesionarului
(1) Concesionarul este obligat să asigure exploatarea
eficace, în regim de continuitate și de permanență, a
activității care face obiectul concesiunii, potrivit obiectivelor
stabilite de către concedent.
(2) Concesionarul este obligat să desfășoare în mod
direct activitatea care face obiectul concesiunii.
(3) Concesionarul este obligat să plătească redevența.
(4) Concesionarul este obligat să asigure creșterea
eficienței în următoarele modalități:
a) .......................................................................................,
b) .................................................................................... .
(5) Concesionarul are obligația de a indica următoarele:
a) bunurile aduse ca investiții (datele de identificare a
acestora, datele tehnice) .........................................................;
b) termenele de realizare a investițiilor ............................;
c) investițiile care nu se amortizează pe durata
concesiunii ...............................................................................;
d) avizele ce trebuie obținute în cazul în care sunt
afectate bunuri cu regim special .......................................;
e) standardele de calitate a activităților prestate ........... .
(6) Concesionarul este obligat să respecte condițiile
impuse de natura activității (protejarea secretului de stat,
materiale cu regim special, condiții de siguranță în
exploatare, protecția mediului, protecția muncii, condiții
privind folosirea și conservarea patrimoniului) .................... .
(7) La încetarea prezentului contract de concesiune prin
ajungere la termen, concesionarul este obligat să restituie
concedentului, în deplină proprietate, bunurile de retur, în
mod gratuit și libere de orice sarcini.
(8) La încetarea prezentului contract de concesiune,
concesionarul este obligat să încheie cu concedentul un
contract de vânzare-cumpărare având ca obiect bunurile de
preluare, prevăzute ca atare în caietul de sarcini și stabilite
prin prezentul contract de concesiune, în privința cărora
concedentul și-a manifestat intenția de a le dobândi.
(9) În termen de 90 de zile de la data încheierii
prezentului contract de concesiune, concesionarul este
obligat să depună, cu titlu de garanție, o sumă de ...... lei,
reprezentând o cotă-parte din suma datorată concedentului
cu titlu de redevență pentru primul an de activitate.
(10) La încetarea prezentului contract de concesiune din
alte cauze decât prin ajungere la termen, excluzând forța
majoră și cazul fortuit, concesionarul este obligat să
asigure continuitatea activității, în condițiile stipulate în
contract, până la preluarea acesteia de către concedent.
(11) În cazul în care concesionarul sesizează existența
sau posibilitatea existenței unei cauze de natură să
conducă la imposibilitatea realizării activității, va notifica de
îndată acest fapt concedentului, în vederea luării măsurilor
ce se impun pentru asigurarea continuității activității.
(12) Concesionarul este obligat să continue
desfășurarea activității în noile condiții stabilite de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
concedent, în mod unilateral, potrivit art. 6 alin. (4), fără a
putea solicita încetarea acestuia.
(13) Concesionarul va menține un număr de ..........
angajați.
(14) Concesionarul se obligă să plătească ............. %
din prima de asigurare.
(15) Alte clauze.
Art. 8. — Obligațiile concedentului
(1) Concedentul este obligat să nu îl tulbure pe
concesionar în exercițiul drepturilor rezultate din prezentul
contract de concesiune.
(2) Concedentul nu are dreptul să modifice în mod
unilateral contractul de concesiune, în afară de cazurile
prevăzute expres de lege.
(3) Concedentul este obligat să notifice concesionarului
apariția oricăror împrejurări de natură să aducă atingere
drepturilor concesionarului.
CAPITOLUL VIII
Încetarea contractului de concesiune
Art. 9. — (1) Prezentul contract de concesiune
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contract, dacă părțile
nu convin, în scris, prelungirea acestuia, în condițiile legii;
b) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilaterală de către concedent, cu
plata unei despăgubiri juste și prealabile în sarcina
concedentului;
c) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către
concesionar, prin reziliere, cu plata unei despăgubiri în
sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către
concedent, prin reziliere, cu plata unei despăgubiri în
sarcina concedentului;
e) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin răscumpărarea unei concesiuni, care se poate
face numai prin act administrativ al organului care a
aprobat concesionarea, la propunerea concedentului; în
acest caz se va întocmi o documentație tehnico-economică
în care se va stabili prețul răscumpărării. În această
situație de încetare a concesiunii nu se percep daune;
f) alte cauze de încetare a contractului de concesiune,
fără a aduce atingere cauzelor și condițiilor reglementate
de lege.

13

(2) La încetarea, din orice cauză, a prezentului contract
de concesiune bunurile ce au fost utilizate de concesionar
în derularea concesiunii vor fi repartizate după cum
urmează:
a) bunuri de retur ............................................................;
b) bunuri de preluare ........................................................;
c) bunuri proprii ................................................................ .
CAPITOLUL IX
Clauze contractuale referitoare la împărțirea
responsabilităților de mediu între concedent
și concesionar
Art. 10. — ............................................................................
CAPITOLUL X
Răspunderea contractuală
Art. 11. — Nerespectarea de către părțile contractante a
obligațiilor cuprinse în prezentul contract de concesiune
atrage răspunderea contractuală a părții în culpă.
CAPITOLUL XI
Litigii
Art. 12. — (1) Litigiile de orice fel ce decurg din
executarea prezentului contract de concesiune sunt de
competența instanței judecătorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii părțile pot
stipula în contractul de concesiune clauze compromisorii.
CAPITOLUL XII
Alte clauze (de exemplu: clauze de reziliere
convențională, clauze penale)
Art. 13. — .........................................................................
CAPITOLUL XIII
Definiții
Art. 14. — (1) Prin forță majoră, în sensul prezentului
contract de concesiune, se înțelege o împrejurare externă
cu caracter excepțional, fără relație cu lucrul care a
provocat dauna sau cu însușirile sale naturale, absolut
invincibilă și absolut imprevizibilă.
(2) Prin caz fortuit se înțelege acele împrejurări care au
intervenit și au condus la producerea prejudiciului și care
nu implică vinovăția paznicului juridic, dar care nu întrunesc
caracteristicile forței majore.

Prezentul contract de concesiune a fost încheiat în ........... exemplare.
Concedent,
....................

Concesionar,
.......................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă de
39.120 euro, pentru decontarea serviciilor medicale în străinătate,

doamnei Sega Luminița, în vârstă de 43 de ani, domiciliată în
municipiul București, Calea Călărașilor nr. 244, sectorul 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

(2) Ajutorul se acordă în lei și se suportă din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Municipiului București, la cursul de schimb valutar al
Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(3) Suma aprobată pentru decontarea serviciilor
medicale în străinătate va fi transferată de către Direcția de
Muncă, Solidaritate Socială și Familie a Municipiului

București către Direcția de Sănătate Publică a Municipiului
București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru decontarea serviciilor medicale în
străinătate revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din
străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 464.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea anexei la Decizia președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației nr. 62/2005 privind categoriile de frecvențe
radioelectrice a căror utilizare este liberă
În temeiul Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, cu modificările ulterioare, al art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității acestora, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa la Decizia președintelui Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 62/2005 privind categoriile de frecvențe radioelectrice a
căror utilizare este liberă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 138 din 15 februarie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
aplicațiilor nespecifice:
Banda de frecvențe

6765 — 6795 kHz
13,553 — 13,567 MHz
26,957 — 27,283 MHz
40,660 — 40,700 MHz

Interfața radio

RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR

001
001
001
001

138,20 — 138,45 MHz
433,050 — 434,790 MHz
863 — 870 MHz
868,000 — 868,600 MHz
868,700 — 869,200 MHz
869,400 — 869,650 MHz
869,700 — 870,000 MHz
2400 — 2483,5 GHz

RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR

001
001
001
001
001
001
001
001

5725 — 5875 MHz

RO-IR 001

24,00 — 24,25 GHz

RO-IR 001

61,0 — 61,5 GHz

RO-IR 001

122 — 123 GHz

RO-IR 001

244 — 246 GHz

RO-IR 001“

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006
2. Punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
rețelelor locale pe suport radio (HIPERLAN):

6. Punctul 11 va avea următorul cuprins:
î11. Radiomicrofoane:
Banda de frecvențe

Banda de frecvențe

Interfața radio

Interfața radio

5150 — 5250 MHz

RO-IR 004

5250 — 5350 MHz

RO-IR 004

5470 — 5725 MHz

RO-IR 004“

3. Punctul 6 va avea următorul cuprins:
î6. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
sistemelor de control al traficului și siguranței rutiere:
Banda de frecvențe

Interfața radio

63 — 64 GHz

RO-IR 006

76 — 77 GHz

RO-IR 006“

4. Punctul 8 va avea următorul cuprins:
î8. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
alarmelor (inclusiv alarmelor sociale):
Banda de frecvențe

Interfața radio

868,6 — 868,7 MHz

RO-IR 008

869,200 — 869,250 MHz

RO-IR 008

869,250 — 869,300 MHz

RO-IR 008

869,650 — 869,700 MHz

RO-IR 008

869,3 — 869,4 MHz

RO-IR 008

169,4750 — 169,48750 MHz

RO-IR 008

169,5875 — 169,600 MHz

RO-IR 008“

5. Punctul 10 va avea următorul cuprins:
î10. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
aplicațiilor inductive:
Banda de frecvențe

Interfața radio

9 — 59,750 kHz

RO-IR 010

60,250 — 70 kHz

RO-IR 010

RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR

011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011
011“

7. Punctul 12 va avea următorul cuprins:
î12. Dispozitive cu rază mică de acțiune destinate
identificării cu ajutorul câmpului electromagnetic (RFID):

RO-IR 010

59,750 — 60,250 kHz

30,01 — 30,30 MHz
30,50 — 32,15 MHz
32,45 — 33,10 MHz
173,965 — 174,015 MHz
174,5 — 175 MHz
182 — 183 MHz
190 — 191 MHz
198 — 199 MHz
206 — 207 MHz
214 — 215 MHz
646 — 647 MHz
654 — 655 MHz
662 — 663 MHz
670 — 671 MHz
678 — 679 MHz
686 — 687 MHz
694 — 695 MHz
702 — 703 MHz
710 — 711 MHz
718 — 719 MHz
726 — 727 MHz
734 — 735 MHz
742 — 743 MHz
750 — 751 MHz
758 — 759 MHz
863 — 865 MHz
1785 — 1800 MHz

Banda de frecvențe

70 — 119 kHz

RO-IR 010

119 — 135 kHz

RO-IR 010

135 — 140 kHz

RO-IR 010

6765 — 6795 kHz

RO-IR 010

7400 — 8800 kHz

RO-IR 010

13,553 — 13,567 MHz

RO-IR 010

012
012
012
012“

RO-IR 010

26,957 — 27,283 MHz

RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR

RO-IR 010

140 — 148,5 kHz

2446 — 2454 MHz
865 — 868 MHz
865,6 — 867,6 MHz
865,6 — 868 MHz

Interfața radio

10,2 — 11 MHz

RO-IR 010

3155 — 3400 kHz

RO-IR 010

148,5 — 1600 kHz

RO-IR 010“

8. Punctul 13 va avea următorul cuprins:
î13. Implanturi medicale active de putere foarte mică:
Banda de frecvențe

Interfața radio

9 — 315 kHz
402 — 405 MHz
315 — 600 kHz
30 — 37,5 MHz

RO-IR
RO-IR
RO-IR
RO-IR

013
013
013
013“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/13.IV.2006

9. Punctul 18 va avea următorul cuprins:
î18. Aplicații de audiofrecvență fără cordon:
Banda de frecvențe

Interfața radio

863 — 865 MHz

RO-IR 018

864,8 — 865 MHz

RO-IR 018

Banda de frecvențe

Interfața radio

1795 — 1800 MHz

RO-IR 018

87,5 — 108 MHz

RO-IR 018“

Art. II. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 7 aprilie 2006.
Nr. 345.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
În temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 3/2002, cu completările ulterioare, ale art. 1 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.156/2005 privind tarifele
pentru prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.160 din 21 decembrie 2005, se
modifică după cum urmează:
1. Punctul 6.3 va avea următorul cuprins:
î6.3. Eliberarea licenței pentru activitățile de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public
(tarif pentru 5 ani) ................................................. 3.000“

2. Punctul 6.4 va avea următorul cuprins:
î6.4. Eliberarea copiei conforme a licenței pentru
activitățile de intermediere a operațiunilor de transport rutier
public ........................................................................... 100“
Art. II. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 534.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/13.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115088]
ISSN 1453—4495

