Anul 174 (XVIII) — Nr. 336

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

90.

391.

92.

393.

406.
407.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 176/2005 pentru reglementarea
unor probleme financiare în anul 2005 în domeniul
asigurărilor pentru șomaj ..........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 176/2005 pentru reglementarea unor probleme
financiare în anul 2005 în domeniul asigurărilor
pentru șomaj ............................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 180/2005 pentru ratificarea
Acordului de împrumut, în valoare de
60,0 milioane dolari S.U.A., dintre România,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea proiectului îEconomia
bazată pe cunoaștere“, semnat la București la
8 decembrie 2005 .....................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 180/2005 pentru ratificarea Acordului de
împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari
S.U.A., dintre România, reprezentată de Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“,
semnat la București la 8 decembrie 2005 .............
´
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ...................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ...................................................................

Nr.
408.
409.

2
410.

Pagina
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

5

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

5

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător ...................................................................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
2

3

3

4
4

Decizia nr. 208 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din
Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția
prefectului...................................................................

6–7

Decizia nr. 210 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 28
alin. (7) și (8) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 .....................

8–10

Decizia nr. 212 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (1) lit. i) și alin. (2) teza finală, precum și ale
art. 45 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 ...................................................

10–12

Decizia nr. 266 din 16 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură
civilă ...........................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 176/2005 pentru reglementarea unor probleme financiare
în anul 2005 în domeniul asigurărilor pentru șomaj
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 176
din 8 decembrie 2005 pentru reglementarea unor probleme financiare în
anul 2005 în domeniul asigurărilor pentru șomaj, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.131 din 14 decembrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 aprilie 2006.
Nr. 90.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 176/2005 pentru reglementarea
unor probleme financiare în anul 2005 în domeniul
asigurărilor pentru șomaj
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 176/2005 pentru reglementarea unor probleme
financiare în anul 2005 în domeniul asigurărilor pentru șomaj și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 391.

´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 180/2005 pentru ratificarea Acordului
de împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari S.U.A., dintre România, reprezentată de Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, semnat la București la 8 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 180 din 14 decembrie 2005 pentru
ratificarea Acordului de împrumut, în valoare de
60,0 milioane dolari S.U.A., dintre România, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, semnat la
București la 8 decembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din 22 decembrie
2005, cu următoarea modificare:

— La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Contribuția României la realizarea
Proiectului, inclusiv impozitele și taxele, contribuțiile
angajatorului către bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, precum și taxa pe
valoarea adăugată aferentă serviciilor de consultanță
externă se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, din
sumele prevăzute anual cu această destinație.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 10 aprilie 2006.
Nr. 92.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 180/2005
pentru ratificarea Acordului de împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari S.U.A.,
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“,
semnat la București la 8 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 180/2005 pentru
ratificarea Acordului de împrumut, în valoare de
60,0 milioane dolari S.U.A., dintre România, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională

pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, semnat la
București la 8 decembrie 2005, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 aprilie 2006.
Nr. 393.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 211
din 16 martie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul Vințieler Ștefan Mihai, judecător la Judecătoria
Arad, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 406.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 211
din 16 martie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul Fărcaș Aurel-Ioan, judecător la Curtea de Apel
Târgu Mureș, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 407.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 211
din 16 martie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul Timofte Dan, procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Constanța, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 aprilie 2006.
Nr. 408.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 211
din 16 martie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul Paicu Alexandru, prim-procuror adjunct al
Parchetului de pe lângă Tribunalul Maramureș, se eliberează din funcție ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 aprilie 2006.
Nr. 409.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 191
din 9 martie 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Doamna Labău Eugenia Dorina, judecător la Tribunalul
Alba, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 410.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 208
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 340/2004 privind
prefectul și instituția prefectului, excepție ridicată de
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor în
Dosarul nr. 4.983/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
consilier juridic Costela Hostinar cu delegație la dosar,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.

Reprezentantul autorului excepției arată că textul de
lege criticat a fost modificat fără ca modificarea să preia
soluția legislativă anterioară, așa încât lasă la aprecierea
Curții soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, arătând că soluția legislativă cuprinsă în textul
de lege criticat nu a mai fost păstrată în urma modificării
acestuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 4.983/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 340/2004 privind instituția
prefectului, excepție ridicată de Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor într-o cauză având ca obiect
acțiunea în anulare a unui ordin emis de președintele
acesteia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 25 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
nr. 340/2004 aduc atingere prevederilor art. 16 și art. 41
alin. (1) din Constituție. În acest sens arată că îa se
acorda aviz favorabil doar unei singure persoane [de către
prefect], în contextul în care potrivit Statutului funcționarilor
publici ocuparea funcțiilor vacante se face prin [...]
concurs“, reprezintă îo încălcare flagrantă a prevederilor
constituționale menționate anterior“. Totodată, îprevederile
art. 25 din Legea nr. 340/2004, astfel cum pot fi
interpretate, creează o situație evident discriminatoare,
deoarece avantajează o persoană care, pe criterii politice,
a obținut o astfel de propunere din partea prefectului, în
detrimentul oricărei alte persoane care îndeplinește de fapt
toate condițiile prevăzute de lege pentru a participa la un
concurs pentru ocuparea unei funcții publice vacante“.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 din Legea nr. 340/2004 privind instituția
prefectului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 658 din 21 iulie 2004.
Ulterior Încheierii de sesizare din 14 noiembrie 2005,
atât titlul Legii nr. 340/2004, cât și art. 25 din acest act
normativ au fost modificate prin art. I pct. 1 și pct. 21 din

7

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 179 din
14 decembrie 2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 340/2004 privind instituția prefectului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.142 din
16 decembrie 2005.
În prezent, textul criticat are următorul conținut:
— Art. 25: î(1) Din comisia de concurs pentru ocuparea
postului de conducător al unui serviciu public deconcentrat
face parte obligatoriu și un reprezentant al instituției prefectului
din județul în care își are sediul serviciul public, desemnat prin
ordin al prefectului, în condițiile legii.
(2) Prefectul poate propune miniștrilor și conducătorilor
celorlalte organe ale administrației publice centrale organizate
la nivelul unităților administrativ-teritoriale sancționarea
conducătorilor serviciilor publice deconcentrate din subordinea
acestora.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16, privind egalitatea în drepturi, și ale
art. 41 alin. (1), privind dreptul la muncă și libertatea
alegerii profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Ulterior datei la care Curtea Constituțională a fost
sesizată, dispozițiile art. 25 din Legea nr. 340/2004 au fost
modificate, soluția legislativă adoptată în urma modificării
textului fiind substanțial diferită.
Curtea constată că anterior modificării intervenite textul
de lege criticat prevedea că: îNumirea și eliberarea din
funcție a conducătorilor serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale se fac numai la
propunerea prefectului, în condițiile legii.“
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat în
mod constant că, în cazul în care, după invocarea unei
excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecătorești, prevederea legală supusă controlului a fost
modificată, Curtea se pronunță asupra prevederii legale în
noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din legea
sau ordonanța modificată este, în principiu, aceeași cu cea
dinaintea modificării.
Având în vedere că, în cauză, această cerință nu este
îndeplinită și că, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională se poate
pronunța asupra dispozițiilor îdintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare“, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 340/2004 urmează a fi
respinsă ca devenită inadmisibilă, conform dispozițiilor
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului, excepție ridicată de Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor în
Dosarul nr. 4.983/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 210
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (7) și (8)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida

— președinte

stabilite în acord cu dispozițiile art. 44 alin. (1) din

Nicolae Cochinescu

— judecător

Constituție. Depune note scrise.

Aspazia Cojocaru

— judecător

Avocatul Societății Comerciale îForest Investments

Constantin Doldur

— judecător

Group“ — S.R.L. solicită admiterea excepției, susținând că

Acsinte Gaspar

— judecător

alineatele (7) și (8) ale art. 28 din Legea nr. 1/2000

Kozsokár Gábor

— judecător

îdesființează“ dreptul de dispoziție asupra terenurilor aflate

Petre Ninosu

— judecător

în indiviziune, contravenind dispozițiilor art. 44 din

Ion Predescu

— judecător

Constituție, iar trecerea în proprietatea publică a proprietății

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

indivize în cazul dizolvării acestor forme asociative

Ion Tiucă

— procuror

echivalează cu o expropriere.

Maria Bratu

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 28 alin. (7) și (8) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că
legiuitorul a avut în vedere anumite particularități ale
proprietății în forme asociative, în concordanță cu
dispozițiile art. 44 alin. (1) din Constituție.

prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii

C U R T E A,

nr. 169/1997, excepție ridicată de Adam Jinaru în Dosarul

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată

nr. 1.273/2005 al Judecătoriei Brezoi.

următoarele:

La apelul nominal sunt prezenți Dan Doru Ghiga și

Prin Încheierea din 24 noiembrie 2005, pronunțată în

Sorin Mirel Ghiga, prin avocat Ștefania Ricman, precum și

Dosarul nr. 1.273/2005, Judecătoria Brezoi a sesizat

Societatea Comercială îForest Investments Group“ —

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

S.R.L. din București, prin avocat Dorin Georgescu. Lipsesc

a prevederilor art. 28 alin. (7) și (8) din Legea nr. 1/2000

celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal

pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra

îndeplinită.

terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit

Avocatul părților Dan Doru Ghiga și Sorin Mirel Ghiga

prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii

solicită respingerea excepției ca neîntemeiată, arătând că

nr. 169/1997, excepție ridicată de Adam Jinaru într-o cauză

textele

civilă având ca obiect constatarea nulității absolute a unui

de

lege

criticate

nu

contravin

dispozițiilor

constituționale, întrucât, prin intrarea în vigoare a Legii

contract de vânzare-cumpărare.

nr. 1/2000, legiuitorul a readus în actualitate o formă de

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul

indiviziune forțată și perpetuă, al cărei regim juridic

acesteia susține că textele de lege criticate contravin

presupune numai o altă modalitate de exercitare a dreptului

art. 44 alin. (1) din Constituție, întrucât, fiind vorba de

de proprietate sau a dreptului de moștenire. Aceste

proprietate comună în formă asociativă (în speță obștea),

particularități ale dreptului de proprietate în indiviziune sunt

toți membrii acesteia, de comun acord, ar trebui să decidă

determinate de faptul că bunurile respective sunt

cu privire la exercitarea dreptului de dispoziție.

administrate și exploatate exclusiv în formele asociative

Judecătoria Brezoi apreciază excepția ca nefondată. În

prevăzute de lege, corespunzător situației existente în

acest sens consideră că, având în vedere particularitățile

momentul trecerii lor în proprietatea statului. Limitele și

regimului juridic al proprietății comune, legiuitorul poate

conținutul dreptului de proprietate comună recunoscut în

aduce limitări dreptului de proprietate, în concordanță cu

favoarea formelor asociative prevăzute de lege au fost

dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră excepția neîntemeiată. Este invocată
în susținere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

9

Cu privire la regimul juridic al unor forme tradiționale de
organizare a exploatării terenurilor forestiere (obști,
composesorate etc.), reglementate în prezent în Legea
nr. 1/2000, Curtea, prin Decizia nr. 173 din 12 iunie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 9 iulie 2002, pronunțată în cadrul controlului a priori, a

Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale, invocând, de asemenea, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

statuat că proprietatea comună sub toate formele pe care

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Indiviziunea, ca formă a proprietății comune, are în vedere

C U R T E A,

Atunci când există diferențe între formele de proprietate

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

sistemul juridic românesc le cunoaște nu este o formă de
proprietate al cărei exercițiu ar fi supus unor îngrădiri.

pluralitatea subiectelor dreptului de proprietate, iar
conținutul acestuia privește o universalitate de bunuri.

comună ori între acestea și proprietatea exclusivă, în ceea
ce privește exercitarea unora dintre atributele dreptului de
proprietate, aceste diferențe corespund particularităților
regimului juridic al acelei forme de proprietate. În aceste
condiții, regimul juridic al proprietății privind terenurile
forestiere restituite foștilor proprietari, în cadrul formelor
asociative menționate, este determinat de legiuitor, în
considerarea particularităților economice și sociale și
juridice ale acestora, înaintea trecerii terenurilor în
proprietatea statului. Aceste particularități cuprind anumite

Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 28
alin. (7) și (8) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000.
Prevederile de lege criticate au fost modificate prin
punctul 31 din Titlul VI al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, și au următoarea
redactare:

limitări ale exercitării dreptului de proprietate, decurgând

î (7) Terenurile acestor forme asociative nu pot fi înstrăinate
în nici un mod, în întregime sau în parte.

Decizia nr. 584 din 8 noiembrie 2005, publicată în

(8) În cazul dizolvării formelor asociative proprietatea
indiviză a acestora va trece în proprietatea publică a consiliilor
locale în raza cărora se află terenurile respective.“

19 decembrie 2005, atunci când a respins excepția de

Textul constituțional considerat a fi încălcat este cel al
art. 44 alin. (1) privind garantarea dreptului de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru
considerentele ce urmează.

tocmai din modul de organizare a unor astfel de forme
asociative.
De aceea, legiuitorul a reglementat în mod deosebit
această categorie de bunuri, sub condiția exploatării
terenurilor forestiere în forme asociative și cu respectarea
regimului silvic. Limitele și conținutul acestui drept au fost
stabilite în acord cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua
din Constituție.
De altfel, în acest sens s-a pronunțat Curtea și prin

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.143 din

neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (5), (6) și
(8) din Legea nr. 1/2000.
Cele statuate în deciziile menționate sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței în
materie a Curții Constituționale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (7) și (8) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Adam Jinaru în Dosarul nr. 1.273/2005 al
Judecătoriei Brezoi.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 212
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i) și alin. (2)
teza finală, precum și ale art. 45 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i) și alin. (2) teza finală,
precum și ale art. 45 alin. (1), (2) și (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Ana Ciurcu, Emil Gongescu,
Nicoleta Dumitrescu și Constantin Stelian Iordănescu în
Dosarul nr. 12.119/2002 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal este prezent personal Constantin
Stelian Iordănescu și asistat de avocat Laura Cosma. Sunt
prezenți, de asemenea, Ana Ciurcu, Emil Gongescu și
Nicoleta Dumitrescu, prin același avocat. Lipsesc celelalte

părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Apărătorul părților prezente solicită admiterea excepției.
Arată că prin adoptarea Legii nr. 10/2001, legiuitorul a
ignorat întinderea și limitele dreptului de proprietate, pe
care ar fi trebuit să îl interpreteze și să îl aplice în
concordanță cu Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, cât și în raport de
jurisprudența Curții Constituționale. Astfel, legiuitorul a inclus
în sfera de aplicabilitate a acestei legi imobile preluate de
stat fără titlu, legiferând posibilitatea ca foștii proprietari să
primească numai despăgubiri. De aceea, restricția instituită
de art. 2 alin. (2) teza a doua este nejustificată din punct
de

vedere

obiectiv

și

rațional.

În

ce

privește

neconstituționalitatea art. 45 alin. (5), arată că această
prevedere instituie o restrângere aberantă a exercițiului
dreptului la acțiune pentru constatarea nulității absolute a
contractelor de vânzare-cumpărare privind imobilele ce cad
sub incidența Legii nr. 10/2001.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că scopul
Legii nr. 10/2001 a fost acela de reparare a tuturor
abuzurilor și injustițiilor din trecut, astfel că textele de lege
criticate sunt în concordanță cu dispozițiile constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 12.119/2002, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i) și
alin. (2) teza finală, precum și ale art. 45 alin. (1), (2) și (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Ana Ciurcu, Emil
Gongescu, Nicoleta Dumitrescu și Constantin Stelian
Iordănescu într-o cauză civilă având ca obiect constatarea
nulității absolute a unor contracte de vânzare-cumpărare a
unor apartamente.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele criticate contravin
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât includ în sfera
de aplicare a Legii nr. 10/2001 și imobilele preluate de stat
fără titlu valabil sau fără respectarea dispozițiilor legale în
vigoare la data preluării imobilului, precum și cele preluate
prin acte administrative emise fără temei legal. În acest fel
este afectată și obligativitatea erga omnes a deciziilor Curții
Constituționale, care, în jurisprudența sa, a decis că
prevederile Legii nr. 10/2001 nu sunt aplicabile imobilelor
cu privire la care statul nu a dobândit legal dreptul de
proprietate.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că
prevederile art. 2 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 10/2001 sunt
constituționale. În ceea ce privește prevederile art. 2
alin. (2), apreciază că acestea sunt neconstituționale, în
raport cu art. 44 alin. (1) și (2) și art. 53 din Constituție,
deoarece ele creează o categorie distinctă de imobile
preluate de stat fără titlu valabil. În opinia instanței de
judecată, foștii proprietari ai acestor categorii de imobile nu
își pot exercita prerogativele dreptului de proprietate decât
după primirea deciziei sau a hotărârii judecătorești de
restituire. De asemenea, apreciază că și prevederile art. 45
alin. (1), (2) și (5) din această lege sunt neconstituționale,
în raport cu art. 15 alin. (2), întrucât prin sintagma îîn
afară de cazul în care actul a fost încheiat cu bunăcredință“, cuprinsă în acest articol, se ajunge la validarea
cu efect retroactiv a actelor juridice de înstrăinare a unor
imobile preluate fără titlu valabil, cu singura condiție a
existenței bunei-credințe în momentul încheierii actului
juridic.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

11

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Excepția are ca obiect prevederile art. 2 alin. (1) lit. i) și
alin. (2) teza finală, precum și ale art. 45 alin. (1), (2) și
(5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005.
Textele legale criticate au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1) lit. i) și alin. (2): î(1) În sensul
prezentei legi, prin imobile preluate în mod abuziv se înțelege:
[...]
i) orice alte imobile preluate fără titlu valabil sau fără
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluării,
precum și cele preluate fără temei legal prin acte de dispoziție
ale organelor locale ale puterii sau ale administrației de stat.
(2) [...] Persoanele ale căror imobile au fost preluate fără
titlu valabil își păstrează calitatea de proprietar avută la data
preluării, pe care o exercită după primirea deciziei sau a
hotărârii judecătorești de restituire, conform prevederilor
prezentei legi.“
— Art. 45 alin. (1), (2) și (5): î (1) Actele juridice de
înstrăinare, inclusiv cele făcute în cadrul procesului de
privatizare, având ca obiect imobile care cad sub incidența
prevederilor prezentei legi, sunt valabile dacă au fost încheiate
cu respectarea legilor în vigoare la data înstrăinării.
(2) Actele juridice de înstrăinare, inclusiv cele făcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolută, în
afară de cazul în care actul a fost încheiat cu bună-credință.
[...]

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

(5) Prin derogare de la dreptul comun, indiferent de cauza
de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen de un an de
la data intrării în vigoare a prezentei legi.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1) și (2) — egalitatea în drepturi,
art. 21 — accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1) și (2) —
garantarea și ocrotirea proprietății private, art. 53 —
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și al art. 147 — deciziile Curții Constituționale.

exercitată de titular după primirea deciziei sau a hotărârii
judecătorești de restituire, conform prevederilor prezentei legi.
Referitor la constituționalitatea art. 45 alin. (1), (2) și (5),
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 69 din 18 februarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 3 aprilie 2003, și prin Decizia nr. 110 din
24 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 240 din 22 martie 2005, reținând
că, prin consacrarea bunei-credințe ca o cauză de asanare

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea

a nulității absolute a actelor de înstrăinare a imobilelor

constată că prevederile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la unele dintre
textele constituționale invocate în cauza de față.

preluate fără titlu valabil, legiuitorul a înțeles ca în conflictul

Astfel, cu privire la constituționalitatea art. 2 alin. (1)
lit. i) din Legea nr. 10/2001, Curtea prin Decizia nr. 556
din 25 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.046 din 24 noiembrie 2005, a
decis că soluția de restituire a unor asemenea categorii de
imobile este rezultatul opțiunii legiuitorului și are la bază
exercitarea dreptului de a decide asupra modului de
reparare a injustițiilor și a abuzurilor din legislația
anterioară.

fie preferat cel din urmă. Recunoașterea prevalenței

Cu privire la constituționalitatea art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, Curtea, prin Decizia nr. 482 din
11 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 4 februarie 2004 a statuat
că acest text reglementează ipoteza în care unele imobile
au fost preluate de stat printr-un act administrativ ilegal ori
fără titlu sau în condițiile inexistenței reglementării legale
care să constituie temeiul juridic al constituirii dreptului de
proprietate al statului. Legea a prevăzut numai că această
calitate de proprietar avută la data preluării imobilului va fi

de interese legitime dintre adevăratul proprietar și
subdobânditorul de bună-credință al bunului său imobil să
interesului subdobânditorului de bună-credință a fost impusă
de rațiuni ce vizează asigurarea securității circuitului civil și
stabilitatea raporturilor juridice.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
Cu referire la criticile de neconstituționalitate vizând
încălcarea art. 16 alin. (1) și (2), art. 53 și art. 147 din
Constituție, Curtea constată că sunt neîntemeiate, întrucât
prevederile legale criticate se aplică deopotrivă tuturor
persoanelor aflate în ipoteza reglementată de aceste texte
și nu prevăd nici o restrângere a prerogativelor dreptului
de proprietate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la art. 147 din Constituție, Curtea constată că
aceste dispoziții nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. i) și alin. (2) teza finală, precum și ale
art. 45 alin. (1), (2) și (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Ana Ciurcu, Emil Gongescu, Nicoleta Dumitrescu și Constantin
Stelian Iordănescu în Dosarul nr. 12.119/2002 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 266
din 16 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îElectrocentrale București“ — S.A. în Dosarul nr. 3.150/2005
al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat Andrei Șărban, lipsind părțile Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A. București, Ministerul Finanțelor
Publice, Municipiul București, prin primar, Societatea
Comercială îInstitutul de Studii și Proiectări Energetice“ —
S.A., Josette Anne Marie Iliescu, Rodica Alexandra
Teodorescu și Rodica Velia Niculescu, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții dispune să se facă apelul și în
dosarele nr. 967D/2005, nr. 987D/2005, nr. 995D/2005,
nr. 1.036D/2005, nr. 9D/2006, nr. 22D/2006 și nr. 87D/2006.
La apelul nominal în Dosarul nr. 967D/2005 se constată
lipsa autorilor excepției, Ioan Șeulean și Elena Sisila
Șeulean, și a părților Gheorghe Tudor și Elena Tanita
Tudor, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
La apelul nominal în Dosarul nr. 987D/2005, lipsesc
autorii excepției, Tatiana Alina Pippidi, Cristian Romulus
Pârvulescu, Asociația Pro Democrația, Monica Macovei și
Renate Weber, precum și partea Ioan Talpeș, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
La apelul nominal în Dosarul nr. 995D/2005 se prezintă
partea Marin Lixandru, lipsind autorii excepției, Parasca
Biriș și Radu Biriș, și părțile Dima Elena Tănăsescu, Maria
Doina Dan, Anamaria Dan și Cristina Dan, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
La apelul nominal în Dosarul nr. 1.036D/2005 se
constată lipsa autorului excepției, Societatea Comercială
îInter Center Service“ — S.A. din Timișoara, și a părților
Consiliul Local Timișoara, Consiliul Județean Timiș și
prefectul județului Timiș, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
La apelul nominal în Dosarul nr. 9D/2006 se prezintă
autorul excepției, Paula Teodorescu, și partea Lucia Nasta,
prin reprezentant Georgeta Nasta.

La apelul nominal în Dosarul nr. 22D/2006 se prezintă
autorul excepției, Ilie Păun, personal și asistat de avocat
Eugenia Crângariu, și părțile Veronica Maria Munteanu,
Carmen Mona Munteanu și Cristian Ștefan Munteanu, prin
avocat Cristina Damir.
La apelul nominal în Dosarul nr. 87D/2006 se prezintă
partea Inspectoratul de Stat în Construcții, prin consilier
juridic Liviu Dragomir, lipsind autorul excepției, Cornelia
Hapca, și părțile Consiliul Local Alba Iulia și Municipiul
Alba Iulia, prin primar, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor opt
dosare.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public sunt
de acord cu conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 967D/2005, nr. 987D/2005,
nr. 995D/2005, nr. 1.036D/2005, nr. 9D/2006, nr. 22D/2006
și nr. 87D/2006 la Dosarul nr. 959D/2005, care este primul
înregistrat.
Societatea Comercială îElectrocentrale București“ —
S.A., prin avocat, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, arătând, în esență, următoarele: textul
legal criticat nu dă posibilitatea justițiabilului de a supune
unui control judecătoresc decizia administrativă de trimitere
a cauzelor spre altă instanță, iar actul de declinare a
competenței nu poate fi atacat în nici un mod; se încalcă
principiul judiciar al ierarhizării controlului judecătoresc,
aceeași instanță soluționând o pricină în care s-a mai
pronunțat anterior; măsura trimiterii în acest mod a
cauzelor către instanțele devenite competente potrivit noii
legi încalcă și principiile statuate în art. 6 și 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale; numărul mare de sesizări de neconstituționalitate referitoare la Legea nr. 219/2005, deși nu
îmbracă forma unei inițiative legislative a cetățenilor,
reprezintă un semnal important că această reglementare a
perturbat grav practica judiciară și încrederea cetățenilor în
actul de justiție, ceea ce impune o reconsiderare a
conținutului acestei legi.
Paula Teodorescu solicită, de asemenea, admiterea
excepției de neconstituționalitate, pentru motivele arătate pe
larg în notele scrise depuse la dosar.
Ilie Păun, prin avocat, pune, de asemenea, concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
noțiunea de proces echitabil include și principiul legalității
căilor de atac și al controlului judiciar ierarhic, iar trimiterea
dosarelor spre alte instanțe, pe cale administrativă, nu
prezintă nici o garanție procesuală aferentă dreptului la
apărare. Consideră că textul criticat încalcă și art. 15 din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

Constituție, deoarece schimbarea competenței instanței
produce efecte și asupra proceselor aflate în curs de
judecată înainte de intrarea în vigoare a legii. De
asemenea, se invocă încălcarea art. 16 din Legea
fundamentală, deoarece unora dintre justițiabili li s-a permis
accesul la instanțele superioare, inclusiv la Înalta Curte de
Casație și Justiție, în vreme ce altora, pentru litigii identice,
le este deschisă calea procesuală numai până la nivelul
curților de apel. În sfârșit, se arată că această lege a
subminat în mod grav credibilitatea justiției în fața
cetățenilor și că se impune, pe viitor, modificarea sa.
Partea Marin Lixandru solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, arătând că ridicarea acesteia în fața
Curții de Apel București a dus la tergiversarea soluționării
recursului.
Partea Lucia Nasta solicită, prin reprezentant,
respingerea excepției de neconstituționalitate, pentru
motivele dezvoltate în scris și depuse la dosar.
Părțile Veronica Maria Munteanu, Carmen Mona
Munteanu și Cristian Ștefan Munteanu, prin avocat, pun
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că litigiul în care sunt părți este pe rolul instanțelor
din 1996, iar ridicarea acestei excepții nu face decât să
prelungească durata procesului. Consideră că principiul
liberului acces la justiție nu înseamnă acces la toate
instanțele de judecată, iar Legea nr. 219/2005 a avut rolul
de a rezolva impasul în care se găsea Înalta Curte de
Casație și Justiție, învestită cu soluționarea unui număr
foarte mare de recursuri.
Inspectoratul de Stat în Construcții, prin consilier juridic,
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate,
susținând concluziile scrise depuse la dosar în fața Curții
de Apel Alba Iulia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că instanța de contencios
constituțional s-a pronunțat deja cu privire la acest text
legal, în sensul respingerii criticilor de neconstituționalitate,
și că nu au intervenit elemente noi de natură să conducă
la reconsiderarea acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.150/2005, Curtea de Apel București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
către Societatea Comercială îElectrocentrale București“ —
S.A. cu prilejul soluționării unui recurs civil.
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.798/2005, Curtea de Apel București — Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de

către Ioan Șeulean și Elena Sisila Șeulean cu prilejul
soluționării unui recurs civil.
Prin Încheierea din 7 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 23.424/2005, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
către Tatiana Alina Pippidi, Cristian Romulus Pârvulescu,
Monica Macovei, Renate Weber și Asociația Pro
Democrația cu prilejul soluționării unei acțiuni civile.
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.565/2005, Curtea de Apel București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și
(4) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de către Parasca Biriș și Radu Biriș cu prilejul
soluționării unui recurs civil.
Prin Încheierea din 15 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 9.661/C/2005, Curtea de Apel Timișoara —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. (3) din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială îInter Center Service“ —
S.A. din Timișoara.
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.907/civ/2005, Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de către Paula Teodorescu cu prilejul soluționării
unui recurs civil.
Prin Încheierea din 13 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.085/2005, Curtea de Apel București — Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
către Ilie Păun cu prilejul soluționării unui recurs civil.
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.536/2005, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
către Cornelia Hapca cu prilejul soluționării unui recurs
civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005
contravin art. 1, art. 11, art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006
art. 20, art. 21 alin. (1)—(3), art. 24, art. 53 alin. (1) și (2),
art. 115 alin. (4)—(6), art. 124 alin. (4), art. 126 alin. (1) și
art. 129 din Constituție, precum și art. 6, 13, 14 și 17 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11 și 30 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului. Astfel, se
consideră că judecarea recursurilor de către curțile de apel,
care au soluționat apelul în aceeași cauză, respectiv
judecarea apelurilor de către tribunale, care au soluționat
aceleași cauze în primă instanță, este contrară tuturor
drepturilor garantate de textele constituționale de mai sus,
chiar dacă pricinile vor fi soluționate de alți judecători decât
cei care s-au pronunțat deja. Totodată, trimiterea pe cale
administrativă a cauzelor încalcă în mod flagrant normele
de procedură privind declinarea competenței și dispozițiile
art. 127 din Constituție, referitoare la caracterul public al
dezbaterilor. De asemenea, cu privire la art. 15 din
Constituție, s-a susținut că textele criticate sunt
neconstituționale, deoarece îîși extind efectele și în trecut,
pentru cazuri care intrau sub reglementările vechii legi și
care au fost inițiate și și-au produs efectele sub
reglementările legii vechi, în speță, prin legala învestire a
instanței competente material la acea dată“.
Curtea de Apel București — secțiile a III-a civilă și
pentru cauze cu minori și familie, a IV-a civilă și a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale, precum și Judecătoria Sectorului 1
București și Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece,
în urma trimiterii pe cale administrativă a cauzelor la
instanțele devenite competente, îapare evidentă lipsirea
părții de orice cale de atac împotriva unei soluționări a
excepției de necompetență materială“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din

15

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie
2005, dispoziții potrivit cărora:
îArt. II. — (1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorii excepției invocă încălcarea următoarelor prevederi
constituționale: art. 1 referitor la statul român, art. 11
referitor la dreptul internațional și dreptul intern, art. 15
alin. (2) referitor la neretroactivitatea legii, art. 16 referitor
la egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 referitor la
accesul liber la justiție, art. 24 referitor la dreptul la
apărare, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 115 referitor la delegarea
legislativă, art. 124 referitor la înfăptuirea justiției, art. 126
referitor la instanțele judecătorești, art. 127 referitor la
caracterul public al dezbaterilor și art. 129 referitor la
folosirea căilor de atac.
De asemenea, autorii excepției invocă încălcarea unor
texte de drept internațional: art. 6, 13, 14 și 17 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil,
dreptul la un recurs efectiv, interzicerea discriminării și
interzicerea abuzului de drept, și art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11
și 30 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Dispozițiile legale criticate reglementează modificarea
competenței de soluționare a căilor de atac, prevăzând
trimiterea la curțile de apel, pe cale administrativă, a
recursurilor aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție
la data intrării în vigoare a legii, respectiv trimiterea, în
același mod, la tribunale, a apelurilor aflate pe rolul curților
de apel la aceeași dată.
Textul legal criticat a mai fost supus controlului de
constituționalitate, iar prin Decizia nr. 90 din 7 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 193 din 1 martie 2006, Curtea a respins criticile de
neconstituționalitate, arătând că reglementarea criticată a
fost adoptată de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale, astfel cum este consacrată prin art. 126
alin. (2) și art. 129 din Constituție, potrivit cărora
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 336/14.IV.2006

sunt prevăzute numai prin lege“, iar îÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii“. De asemenea, Curtea a
reținut că, deși prin efectul aplicării imediate a noii
reglementări referitoare la competența materială, aceeași
instanță urmează să soluționeze o cale de atac împotriva
propriei sale hotărâri, soluția legislativă adoptată nu relevă
nici un fine de neconstituționalitate. Astfel, dincolo de
caracterul tranzitoriu al acestei reglementări, soluționarea
aparține unor complete cu o compunere diferită, iar părțile
beneficiază de toate drepturile și garanțiile procesuale

menite să le asigure dreptul la apărare, dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea acestuia într-un termen
rezonabil. În fine, Curtea a constatat că nu poate fi primită
nici critica privind încălcarea principiului controlului judiciar
ierarhic, întrucât Constituția nu consacră un asemenea
principiu, ci, potrivit art. 129, numai folosirea căilor de atac
prevăzute de lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în deciziile
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îElectrocentrale București“ — S.A. în Dosarul nr. 3.150/2005 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă, de Ioan Șeulean și Elena Sisila Șeulean în Dosarul nr. 2.798/2005 al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie, de Tatiana Alina Pippidi, Cristian Romulus Pârvulescu, Monica
Macovei, Renate Weber și Asociația Pro Democrația în Dosarul nr. 23.424/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București, de
Parasca Biriș și Radu Biriș în Dosarul nr. 2.565/2005 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă, de Societatea
Comercială îInter Center Service“ — S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 9.661/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă, de Paula Teodorescu în Dosarul nr. 2.907/civ/2005 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale, de Ilie Păun în Dosarul nr. 3.085/2005 al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie și de Cornelia Hapca în Dosarul nr. 5.536/2005 al Curții de Apel
Alba Iulia — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336/14.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115125]
ISSN 1453—4495

