PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 339

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 aprilie 2006

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 276 din 21 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 22
alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 ...................................................

ALE

Pagina

Decizia nr. 289 din 28 martie 2006 referitoare la excepția

Decizia nr. 275 din 21 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991 și
a prevederilor art. III alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991 ............................

DECIZII

Nr.

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului .................................................................

1–3

6–8

ACTE ALE COMITETULUI NAȚIONAL
PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ
4.
4–6

CURȚII

— Hotărâre privind declararea stării de alertă în
județele riverane fluviului Dunărea .........................

8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 275
din 21 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 și a prevederilor art. III alin. (1) lit. a) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Tiucă
Irina Loredana Lăpădat

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 și a prevederilor art. III lit. a) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Mihai Ion
în Dosarul nr. 5.692/2005 al Tribunalului Dâmbovița —
Secția civilă.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006

La apelul nominal, răspunde autorul excepției personal,
precum și părțile Gheorghe Dumitru, Elena Radu,
Paraschiv Macavei și Lăzărica Stoian, prin avocat, cu
delegație la dosar, lipsind celelalte părți. Procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, susținând,
în esență, că prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 contravin dispozițiilor art. 44
din Constituție, deoarece permit reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor fostelor cooperative agricole
de producție situate în extravilan, pe sole stabilite de
Comisia de aplicare a prevederilor Legii nr. 18/1991 și nu
neapărat pe vechile amplasamente. Se mai arată că acest
fapt echivalează cu o expropriere abuzivă în interes privat,
contravenind dispozițiilor art. 44 alin. (3) și (4) din Legea
fundamentală. În ceea ce privește prevederile art. III
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 169/1997, se susține că acest
text de lege încalcă dreptul de proprietate privată,
deoarece nu sancționează cu nulitatea absolută titlurile de
proprietate eliberate pe alte amplasamente ale terenurilor
decât cele inițiale.
Reprezentantul părților Gheorghe Dumitru, Elena Radu,
Paraschiv Macavei și Lăzărica Stoian solicită respingerea
excepției, arătând că prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991 permite foștilor proprietari să beneficieze de
reconstituirea dreptului de proprietate în situația în care
aceasta nu mai poate fi realizată pe vechiul amplasament
al terenului. Referitor la dispozițiile art. III alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 169/1997, se arată că acest text de lege
reglementează controlul judecătoresc al legalității titlurilor de
proprietate emise de Comisia de aplicare a prevederilor Legii
nr. 18/1991 și nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că textele
de lege criticate sunt în conformitate cu dispozițiile
constituționale privind garantarea dreptului de proprietate
privată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.692/2005, Tribunalul Dâmbovița — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 și a prevederilor art. III
lit. a) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție
ridicată de Mihai Ion.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate, reglementând
posibilitatea atribuirii efective a terenurilor, printr-un act
administrativ al Comisiei de aplicare a prevederilor Legii
nr. 18/1991, și pe alte amplasamente decât cele inițiale,
contravin dispozițiilor art. 44 din Constituție, referitoare la
dreptul de proprietate privată.

Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, și ale art. III alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din
4 noiembrie 1997, modificat prin titlul V articolul unic pct. 1
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653
din 22 iulie 2005, potrivit cărora:
— Art. 14 alin. (2) din Legea nr. 18/1991: î(2) Atribuirea
efectivă a terenurilor se face, în zona colinară, de regulă, pe
vechile amplasamente, iar în zonele de câmpie, pe sole
stabilite de comisie și nu neapărat pe vechile amplasamente
ale proprietății, în cadrul perimetrelor actuale ale cooperativelor
agricole de producție.“
— Art. III alin. (1) lit. a) din Legea nr. 169/1997:
î(1) Sunt lovite de nulitate absolută, potrivit dispozițiilor
legislației civile, aplicabile la data încheierii actului juridic,
următoarele acte emise cu încălcarea prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991, Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare, și ale prezentei legi:
a) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului de
proprietate, în favoarea persoanelor care nu erau îndreptățite,
potrivit legii, la astfel de reconstituiri sau constituiri, cum sunt:
(i) actele de reconstituire în favoarea unor persoane care nu
au avut niciodată teren în proprietate predat la cooperativa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006

3

agricolă de producție sau la stat sau care nu au moștenit
asemenea terenuri;

prevederilor Legii nr. 18/1991, cu respectarea însă a
perimetrelor actuale ale fostelor cooperative de producție.

(ii) actele de reconstituire și constituire în favoarea altor
persoane asupra vechilor amplasamente ale foștilor proprietari,
solicitate de către aceștia, în termen legal, libere la data
solicitării, în baza Legii nr. 18/1991 pentru terenurile intravilane,
a Legii nr. 1/2000 și a prezentei legi, precum și actele de
constituire pe terenuri scoase din domeniul public în acest
scop;

Contrar susținerilor autorului excepției, Curtea constată
că textul de lege criticat reprezintă o normă de garantare a
proprietății private, iar împrejurarea că reconstituirea
dreptului de proprietate se poate face, în zona de câmpie,
și pe alt amplasament decât cel inițial, este în deplină
conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua,
potrivit căreia conținutul și limitele dreptului de proprietate
se stabilesc prin lege.

(iii) actele de reconstituire și constituire a dreptului de
proprietate în favoarea altor persoane asupra terenurilor
proprietarilor care nu au fost înscriși în cooperativa agricolă de
producție, nu au predat terenurile statului sau acestea nu au
fost preluate de stat prin acte translative de proprietate;
(iv) actele de reconstituire sau constituire a dreptului de
proprietate emise după eliberarea titlului de proprietate fostului
proprietar pe vechiul amplasament, transcris în registrele de
transcripțiuni și inscripțiuni sau, după caz, intabulat în cartea
funciară, precum și actele de înstrăinare efectuate în baza lor;
(v) actele de reconstituire și constituire a dreptului de
proprietate în măsura în care au depășit limitele de suprafață
stabilite de art. 24 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991;
(vi) actele de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
unor terenuri forestiere pentru persoanele care nu au deținut
anterior în proprietate astfel de terenuri.“
În opinia autorului excepției prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 44 —
dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Prevederile art. 14 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 instituie regula reconstituirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor fostelor cooperative agricole
de producție, situate în extravilan, pe vechile
amplasamente, în zona colinară, iar în zonele de câmpie,
pe sole stabilite prin decizii ale comisiilor de aplicare a

Curtea constată că invocarea pretinsei neconstituționalități
a textelor de lege criticate față de dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 44 alin. (2) teza a doua, referitoare la
dobândirea dreptului de proprietate privată asupra
terenurilor de către străini și apatrizi, alin. (3) privind
exproprierea, alin. (4) cu privire la naționalizare, alin. (5) și
(6) referitoare la posibilitatea folosirii subsolului oricărei
proprietăți imobiliare de către autoritatea publică și la
despăgubirile cuvenite proprietarului, alin. (7) privind
obligația proprietarului de a asigura buna vecinătate și
protecția mediului, alin. (8) referitor la imposibilitatea
confiscării averii dobândite licit și prezumția dobândirii licite,
precum și alin. (9) în legătură cu posibilitatea confiscării
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni, nu
este relevantă în cauză.
În ceea ce privește art. III alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 169/1997, Curtea reține că acest text de lege, instituind
sancțiunea nulității absolute, potrivit dispozițiilor legislației
civile aplicabile la data încheierii actului juridic, printre
altele, și în privința actelor de reconstituire sau de
constituire a dreptului de proprietate în favoarea
persoanelor care nu erau îndreptățite, în condițiile legii,
reprezintă consacrarea legală a principiilor constituționale
privind garantarea și ocrotirea proprietății private, cuprinse
în art. 44 alin. (1) teza întâi și alin. (2) teza întâi din
Legea fundamentală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991 și
a prevederilor art. III alin. (1) lit. a) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Mihai Ion în Dosarul nr. 5.692/2005 al Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 276
din 21 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (1) și (5) și ale art. 50 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție invocată de Iohann Ehrman
și Michael Ehrman în Dosarul nr. 4.416/2005 al Tribunalului
Alba — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 77D/2006, ce are ca obiect excepția de neconstituționalitate a acelorași prevederi legale și este invocată de
Ioan Ehrman și Katarina Ehrman în Dosarul nr. 4.417/2005
al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ce fac obiectul dosarelor nr. 76D/2006
și nr. 77D/2006 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
măsura conexării.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 77D/2006
la Dosarul nr. 76D/2006, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere jurisprudența instanței de contencios constituțional în
această materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 octombrie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 4.416/2005 și nr. 4.417/2005, Tribunalul
Alba — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21
alin. (1) și (5) și art. 50 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Excepția a fost invocată de Iohann Ehrman și Michael
Ehrman în Dosarul nr. 4.416/2005 al Tribunalului Alba —
Secția civilă și de Ioan Ehrman și Katarina Ehrman în
Dosarul nr. 4.417/2005 al aceleiași instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține că prevederile art. 22 alin. (1) și (5) din Legea
nr. 10/2001 contravin dispozițiilor art. 21 din Constituție,
prin limitarea dreptului de a se adresa justiției în vederea
solicitării de măsuri reparatorii, în temeiul Legii nr. 10/2001,
și prin instituirea caracterului obligatoriu al unei jurisdicții
administrative, așa cum este, în opinia autorului excepției,
procedura reglementată prin actul normativ criticat.
Se mai arată că prevederile art. 45 alin. (5) încalcă
art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Legea fundamentală, precum
și dreptul constituțional la proprietate, prin limitarea
termenului de prescripție a acțiunii în justiție.
Tribunalul Alba — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit încheierilor de sesizare a Curții Constituționale
din data de 18 octombrie 2005, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 21 alin. (1)
și (5) și art. 50 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
4 aprilie 2005.
Legea nr. 10/2001 a fost modificată și completată prin
titlul I cuprins în Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.
În temeiul art. VII din titlul I al Legii nr. 247/2005,
Legea nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, astfel
încât Curtea constată că, în prezent, în urma renumerotării
textelor, art. 21 alin. (1) și (5) a devenit art. 22 alin. (1)
și (5), iar art. 50 alin. (5) a devenit art. 45 alin. (5), cu
același cuprins, și anume:
— Art. 22 alin. (1) și (5): î(1) Persoana îndreptățită va
notifica în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi persoana juridică deținătoare, solicitând
restituirea în natură a imobilului. În cazul în care sunt solicitate
mai multe imobile, se va face câte o notificare pentru fiecare
imobil. (...)
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevăzut pentru
trimiterea notificării atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent.“;
— Art. 45 alin. (5): îPrin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei legi.“
În opinia autorului excepției, prevederile contravin
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 — Accesul
liber la justiție, și art. 44 — Dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 22 alin. (1) și (5), precum și
ale art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 au mai făcut
obiect al controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași dispoziții din Legea fundamentală, invocate și în
prezenta cauză, și cu o motivare asemănătoare, Curtea
respingând în mod constant excepțiile de neconstituționalitate
invocate.

5

Astfel, prin Decizia nr. 21 din 27 ianuarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315
din 9 aprilie 2004, Curtea a constatat că prevederile
art. 21 alin. (1) și (5) din Legea nr. 10/2001, devenit
art. 22 alin. (1) și (5), sunt constituționale, statuând că,
prin reglementarea dedusă controlului, legiuitorul a dat
expresie competenței sale constituționale de a stabili
conținutul și limitele dreptului de proprietate, potrivit art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție.
De asemenea, prin Decizia nr. 427 din 18 noiembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 868 din 5 decembrie 2003, analizând compatibilitatea
art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, devenit art. 45
alin. (5), cu dispozițiile art. 21 alin. (1) și (2) și art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea a reținut că textul de
lege criticat recunoaște dreptul titularului la exercitarea
acțiunii în constatarea nulității absolute a actelor juridice de
înstrăinare a imobilelor preluate în mod abuziv și asigură
posibilitatea de valorificare a acestuia în cadrul unui
termen, impus de rațiuni sociale majore, cum ar fi evitarea
unor stări de incertitudine prelungite în ceea ce privește
raporturile juridice civile.
În legătură cu pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 44
din Constituție, prin aceeași decizie Curtea, respingând
excepția, a statuat că exercitarea prerogativelor dreptului
de proprietate nu trebuie absolutizată, iar legiuitorul este
îndreptățit să stabilească conținutul și limitele dreptului de
proprietate, în temeiul art. 44 alin. (1) teza a doua și
art. 136 alin. (5) din Constituție.
În prezenta cauză, autorul excepției mai susține că
prevederile art. 22 alin. (5) din Constituție contravin
dispozițiilor art. 21 din Legea fundamentală, prin instituirea
caracterului obligatoriu al unei jurisdicții administrative, așa
cum este, în opinia autorului excepției, procedura
reglementată prin actul normativ criticat.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că s-a mai
pronunțat anterior asupra constituționalității procedurii
notificării instituite prin textul de lege criticat, prin raportare
la dispozițiile art. 21 alin. (4) din Legea fundamentală,
referitoare la caracterul facultativ și gratuit al jurisdicțiilor
administrative. Astfel, prin Decizia nr. 307 din 14 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 666 din 26 iulie 2005, Curtea a reținut că prevederile
art. 21 din Legea nr. 10/2001, în prezent art. 22, instituie
obligativitatea procedurii administrative prealabile a notificării
pentru obținerea reparațiilor în natură sau prin echivalent
pe care legea le prevede, și nu o jurisdicție specială
administrativă.
Soluțiile pronunțate în deciziile anterior menționate,
precum și considerentele ce au stat la baza acestora își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au
fost aduse elemente noi, de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Iohann Ehrman și Michael Ehrman în Dosarul nr. 4.416/2005 al Tribunalului Alba — Secția
civilă și Ioan Ehrman și Katarina Ehrman în Dosarul nr. 4.417/2005 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 289
din 28 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 77 1 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îBNP Consult“ — S.A.
din Craiova în Dosarul nr. 2.956/COM/2005 al Curții de Apel
Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere că instituirea unor termene procedurale este de
competența exclusivă a legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 9 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.956/COM/2005, Curtea de Apel Pitești —
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 77 1 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îBNP Consult“ — S.A.
din Craiova într-o cauză având ca obiect soluționarea
recursului formulat împotriva sentinței prin care a fost
admisă cererea sa de repunere în termen cu privire la
înregistrarea unei creanțe asupra averii debitorului supus
procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 21 și 49 (devenit, în
urma revizuirii și republicării Constituției, art. 53).
Se apreciază că textul de lege criticat instituie o
procedură legată de un termen rigid, ceea ce contravine
accesului liber la justiție și îngrădește nejustificat acest
drept. Astfel, în optica autorului excepției, condiționarea
accesului liber la justiție, pentru realizarea unui drept, de
respectarea unui termen încalcă art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Se mai arată că nici caracterul special al
procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995 nu trebuie să
influențeze imperativ și irevocabil aspectele privind
asigurarea dreptului, întrucât, în caz contrar, ar fi încălcate
prevederile art. 53 din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În argumentarea
acestei opinii, se apreciază că textul de lege criticat nu
aduce atingere dreptului părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și nici
dreptului la apărare.
Instanța consideră că stabilirea unui termen limită pentru
înregistrarea cererii de admitere a creanțelor constituie o
garanție a protejării părților împotriva duratei excesive a
procedurilor, a asigurării eficienței și credibilității actului de
justiție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 771 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999. Aceste dispoziții
au fost introduse prin art. I pct. 70 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002. În urma
republicării Legii nr. 64/1995 în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
art. 771 a devenit art. 107.
Curtea observă că, deși autorul excepției invocă, în
mod formal, neconstituționalitatea întregului text criticat, în
realitate, astfel cum rezultă din motivarea excepției, acesta
se referă numai la dispozițiile art. 107 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din lege, care au următorul cuprins:
î(1) Lichidatorul va trimite o notificare tuturor creditorilor
menționați în lista depusă de debitor/administrator, menționată
la art. 106 alin. (2) lit. d), debitorului și oficiului registrului
comerțului sau, după caz, registrului societăților agricole unde

7

debitorul este înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.
Dispozițiile alin. (2) și (3) ale art. 75 se aplică în mod
corespunzător.
(2) Notificarea va cuprinde:
a) termenul-limită pentru înregistrarea cererii de admitere a
creanțelor menționate la alin. (3), în vederea întocmirii tabelului
suplimentar, care va fi de maximum 45 de zile de la data intrării
în faliment, precum și cerințele pentru ca o creanță înregistrată
să fie considerată valabilă; [...].“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Totodată, sunt invocate în susținerea excepției și
prevederile art. 6 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că instituirea unui
termen limită pentru înregistrarea cererii de admitere a
unor creanțe este de natură a restrânge în mod nejustificat
accesul liber la justiție, ceea ce este contrar prevederilor
art. 21 și 53 din Constituție.
Curtea reține că, potrivit jurisprudenței sale, în acord cu
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, stabilirea unui
termen de prescripție, a altor termene sau condiții
procedurale nu are semnificația încălcării dreptului de
acces liber la justiție. Astfel, Curtea Constituțională, prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, a statuat că principiul liberului acces la
justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor interesați
de a utiliza drepturile procedurale, în formele și în
modalitățile instituite de lege.
Totodată Curtea, prin Decizia nr. 427 din 18 noiembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 868 din 5 decembrie 2003, a statuat, cu referire la
instituția prescripției, în general, și termenele în raport cu
care aceasta își produce efectele, că înu pot fi considerate
de natură să îngrădească accesul liber la justiție, finalitatea
lor fiind, dimpotrivă, de a-l facilita, prin asigurarea unui
climat de ordine, indispensabil exercitării în condiții optime
a acestui drept constituțional, prevenindu-se eventualele
abuzuri și limitându-se efectele perturbatoare asupra
stabilității și securității raporturilor juridice civile“.
Astfel, în speță, Curtea constată că instituirea unui
termen limită pentru înregistrarea cererii de admitere a
unor creanțe nu este de natură a afecta însăși esența
dreptului de acces liber la justiție, cu corolarul său, dreptul
la un proces echitabil soluționat într-un termen rezonabil,
având în vedere că un astfel de termen constituie o
garanție a protejării părților împotriva duratei excesive a
procedurilor, a asigurării eficienței și credibilității actului de
justiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/14.IV.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îBNP Consult“ — S.A.
din Craiova în Dosarul nr. 2.956/COM/2005 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

ACTE ALE COMITETULUI NAȚIONAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ
COMITETUL NAȚIONAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ
De acord
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

HOTĂRÂRE
privind declararea stării de alertă în județele riverane fluviului Dunărea
Având în vedere situația de urgență creată în unele localități din județele riverane fluviului Dunărea, respectiv
Caraș-Severin, Mehedinți, Dolj, Olt, Teleorman, Giurgiu, Călărași, Ialomița, Constanța, Brăila, Galați și Tulcea, datorată
importantei creșteri a debitelor și depășirii cotelor de inundație și de pericol,
în baza prevederilor art. 20 lit. c) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005,
Comitetul Național pentru Situații de Urgență adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară starea de alertă în județele CarașSeverin, Mehedinți, Dolj, Olt, Teleorman, Giurgiu, Călărași,
Ialomița, Constanța, Brăila, Galați și Tulcea începând cu
ziua de 14 aprilie 2006.
Art. 2. — Pe timpul aplicării stării de alertă prefecții, în
calitate de președinți ai comitetelor județene pentru situații

de urgență, vor pune în aplicare planurile de evacuare, în
funcție

de

evoluția

situației

operative,

în

etapa

premergătoare stărilor potențiale de pericol în localitățile
amenințate.

Președintele Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor
București, 14 aprilie 2006.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/14.IV.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|115156]
ISSN 1453—4495

