Anul 174 (XVIII) — Nr. 345

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 aprilie 2006

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 252 din 9 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat ...................
Decizia nr. 270 din 16 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător
în
rezistența
anticomunistă
persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, precum și persoanelor împotriva cărora au

Pagina
fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive ...............................................

2–3

3–4

5–6

Decizia nr. 271 din 16 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 3 teza finală din Codul de procedură civilă

7–8

Decizia nr. 272 din 16 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 37
alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 198 din 2 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din
Codul penal ...............................................................

Nr.

8–9

Decizia nr. 273 din 21 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453
alin. 1 din Codul de procedură civilă ....................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
400/2005. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
aprobarea Normelor privind depozitarea la
suprafață a deșeurilor radioactive............................

11–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 198
din 2 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicată de
Lacrima Rodica Boilă în Dosarul nr. 9.885/2004 al
Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că până în prezent nu au intervenit
elemente noi, de natură să justifice schimbarea
jurisprundenței Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 9.885/2004, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicată de
Lacrima Rodica Boilă în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale și convenționale invocate, însă
nu a arătat în ce constă această contrarietate.
Judecătoria Târgu Mureș opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
incriminarea infracțiunii de insultă nu se încalcă libertatea
de exprimare, ci se restrânge exercitarea acestui drept în
scopul protejării demnității persoanei, vieții particulare și
dreptului la propria imagine, valori ocrotite deopotrivă de
Constituție și de convențiile internaționale privind drepturile
omului. Această restrângere apare ca necesară într-o
societate democratică în vederea protejării drepturilor altor
persoane.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
incriminarea infracțiunii de insultă ca infracțiune contra
demnității persoanei, valoare supremă garantată în statul de
drept și consacrată în art. 1 alin. (3) din Constituție, nu
încalcă libertatea de exprimare, întrucât aceasta presupune
respectarea cerinței înscrise în art. 30 alin. (6) din Legea
fundamentală, și anume aceea de a nu prejudicia
demnitatea, onoarea, viața particulară a unei persoane și
dreptul la propria imagine.
De altfel, incriminarea infracțiunii de insultă dă expresie
restrângerii exercițiului dreptului la exprimare în scopul
apărării unor valori care sunt de esența unei societăți
democratice, în concordanță și cu art. 10 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează posibilitatea limitării
libertății de exprimare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 — Insulta — din Codul penal, cu
următorul conținut:
îAtingerea adusă onoarei ori reputației unei persoane prin
cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin
expunerea la batjocură, se pedepsește cu amendă.
Aceeași pedeapsă se aplică și în cazul când se atribuie unei
persoane un defect, boală sau infirmitate care, chiar reale de-ar
fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 30 alin. (1) referitoare la
inviolabilitatea libertății de exprimare și ale art. 20 alin. (1)
privind concordanța prevederilor din Legea fundamentală cu
cele din Declarația Universală a Drepturilor Omului și
pactele și celelalte tratate la care România este parte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
coroborate cu cele ale art. 11 paragraful 1, art. 12 și 19
din Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale art. 10
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 205 din Codul penal au mai
fost supuse controlului instanței de contencios constituțional
sub aspectul acelorași critici raportate la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale invocate și în prezenta

3

cauză. Astfel, prin Decizia nr. 346 din 28 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705
din 4 august 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată o excepție similară pentru considerentele
acolo arătate.
Întrucât până în prezent nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1–3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicată de Lacrima
Rodica Boilă în Dosarul nr. 9.885/2004 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 252
din 9 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCET Govora“ — S.A. din Râmnicu Vâlcea în
Dosarul nr. 12.169/2004 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.

La apelul nominal se prezintă Bogdan Viorel Rădulescu,
avocatul Societății Comerciale îCET Govora“ — S.A. din
Râmnicu Vâlcea, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autoarei excepției solicită admiterea criticii
de neconstituționalitate, arătând că dispozițiile art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 care
prevăd cesionarea acțiunilor rezultate în urma conversiei
creanțelor furnizorilor de utilități către Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, fără
realizarea unei contraprestații din partea statului, încalcă
prevederile constituționale referitoare la garantarea proprietății
private și cele care consacră principiul autonomiei locale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 12.169/2004, Tribunalul București — Secția a VI-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, excepție
ridicată de Societatea Comercială îCET Govora“ — S.A. din
Râmnicu Vâlcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale invocate, în măsura în care obligă
proprietarul acțiunilor rezultate în urma conversiei creanțelor
furnizorilor de utilități reprezentând contravaloarea facturilor,
inclusiv majorările de tarif, să efectueze, în mod
necondiționat, transferul respectivelor acțiuni către
autoritatea centrală de privatizare.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat reprezintă o
opțiune legislativă menită să asigure recuperarea
creanțelor, prin convertirea lor în acțiuni ce vor fi
transferate autorității de privatizare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că, întrucât textul de lege
criticat a fost abrogat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2005, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, dispoziții care
au următorul conținut: îAcțiunile rezultate în urma conversiei
prevăzute la alin. (1) vor fi transferate în termen de 5 zile de la
aprobarea conversiei, pe bază de protocol, Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, în vederea
vânzării acestora într-un pachet comun și la același preț pe
acțiune cu vânzarea pachetului de acțiuni deținut de aceasta“.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 44
alin. (1) și (2) referitoare la garantarea proprietății private,
art. 136 alin. (5) ce stabilește caracterul inviolabil al
proprietății private și art. 120 alin. (1) privind principiul
autonomiei locale și descentralizării.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că textul de lege criticat a fost abrogat
prin art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale referitoare
la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
restante, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 296 din 8 aprilie 2005.
Față de această situație, devin aplicabile dispozițiile
art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora
Curtea Constituțională poate decide numai asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe în vigoare. Constatând că, la data sesizării sale,
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 era în vigoare, Curtea urmează să respingă
excepția de neconstituționalitate ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCET Govora“ — S.A. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 12.169/2004 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 270
din 16 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător
în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, precum și persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, precum și
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, excepție ridicată de
Sultana Gh. Stavrositu în Dosarul nr. 399/CA/2005 al Curții
de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și
fluvială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 399/CA/2005, Curtea de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, precum și
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive. Excepția a fost
ridicată de către Sultana Gh. Stavrositu cu prilejul
soluționării unei acțiuni în contencios administrativ, în
contradictoriu cu Ministerul Justiției — Comisia pentru
constatarea calității de luptător în rezistența anticomunistă.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
vin în contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece se realizează o discriminare între
persoanele cărora li se solicită, pentru recunoașterea
calității de luptător anticomunist, să depună o cerere până
la data de 31 decembrie 2003, dată prevăzută de
ordonanța criticată, și persoanele care beneficiază de alte
legi reparatorii în același domeniu, spre exemplu Legea
nr. 189/2000 sau Legea nr. 9/2000, cărora nu li se
limitează în timp posibilitatea depunerii acestei cereri.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, deoarece termenul stabilit de art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 este un termen aplicabil tuturor persoanelor
aflate în ipoteza reglementată de acest text, fără a se
putea reține vreo contrarietate a acestuia cu art. 16
alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
dispoziția de lege criticată condiționează acordarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă de obligația de a
introduce cererea în vederea acordării acesteia într-un
anumit termen, fapt ce creează o discriminare între
persoane aflate în situații identice, fără ca aceasta să fie
justificată în mod obiectiv și rezonabil. De asemenea, textul
de lege criticat contravine și dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (3) referitoare la statul român și ale art. 47
referitoare la dreptul la un nivel de trai decent.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, precum și
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
30 decembrie 1999. Textul de lege criticat a fost modificat
prin art. I pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 64/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647
din 31 august 2002. Ordonanța Guvernului nr. 64/2002 a
fost aprobată cu modificări prin Legea nr. 670/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935
din 20 decembrie 2002. Textul criticat are următoarea
redactare: îCererea poate fi introdusă de persoana
condamnată sau supusă unei măsuri administrative abuzive
ori, după decesul acesteia, de soțul sau rudele până la gradul
al patrulea inclusiv, până cel târziu la 31 decembrie 2003“.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, iar prin Decizia nr. 466
din 20 septembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 962 din 31 octombrie 2005, Curtea
a statuat că instituirea unui termen înăuntrul căruia titularul
unui drept subiectiv își poate exercita prerogativa conferită
de lege nu contravine principiului egalității în drepturi, atât
timp cât tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei le
este aplicabil același tratament juridic, fără privilegii și fără
discriminări. Principiul egalității în drepturi presupune
aplicarea unui tratament juridic egal persoanelor aflate în
situații identice și impune, totodată, reguli diferite pentru
persoane care se află în situații deosebite. Or, instituirea
unui termen în cadrul căruia se poate valorifica un drept
nu poate crea o stare de inegalitate, de discriminare între
persoanele aflate în aceeași situație, atât timp cât acestea
acționează în concordanță și cu respectarea dispozițiilor
legii. Imposibilitatea exercitării dreptului are natura unei
sancțiuni legale, fiind o consecință firească a nerespectării
normelor juridice aplicabile.
Tot cu acel prilej, Curtea a reținut că recunoașterea
calității de luptător în rezistența anticomunistă și, ca urmare
a recunoașterii acestei calități, acordarea drepturilor
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 214/1999 nu pot
avea loc sine die, stabilirea unui termen pentru exercitarea
acestui drept fiind necesară pentru instituirea și menținerea
stabilității și securității raporturilor juridice civile și a ordinii
de drept, specifice unui stat democratic. Lipsa de diligență
a titularului dreptului nu se poate constitui într-un argument
pentru a susține încălcarea principiului nediscriminării între
persoanele care își exercită dreptul subiectiv în limitele
termenului prescris și cele care, neglijând prevederile
legale, sunt în situația de a fi pierdut posibilitatea exercitării
dreptului.
Soluțiile adoptate și argumentele ce au stat la baza
deciziilor menționate mai sus se mențin și în cauza de
față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice, precum și persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, excepție ridicată de Sultana Gh. Stavrositu în Dosarul nr. 399/CA/2005 al Curții de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 271
din 16 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 teza finală
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 3 teza finală din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Anișoara Stan în
Dosarul nr. 4.387/Cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 4.387/Cv/2005, Tribunalul Argeș — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 teza
finală din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată
de către Anișoara Stan cu prilejul soluționării unui recurs
civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că posibilitatea creditorului de a
ataca cu recurs încheierea de suspendare formulată potrivit
alin. 1 și 2 ale art. 403 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile art. 11 și 20 din Constituție, referitoare
la dreptul internațional și dreptul intern și la tratatele
internaționale privind drepturile omului, raportate la art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, care garantează dreptul la un
proces echitabil.
Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.

Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 3 teza finală din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 156 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, dispoziții potrivit
cărora: îAsupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1
și 2, instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care
poate fi atacată cu recurs, în mod separat“.
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 11 și 20
din Constituție, referitoare la dreptul internațional și dreptul
intern și la tratatele internaționale privind drepturile omului,
raportate la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care garantează
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile examinate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 47
din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 212 din 14 martie 2005, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate,
arătând că art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă
nu încalcă principiul liberului acces la justiție și dreptul la
un proces echitabil, ci, dimpotrivă, reprezintă o garanție a
părților interesate de a ataca încheierea dată asupra
suspendării executării silite.
De asemenea, Curtea a reținut că dispozițiile cuprinse
în art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă reprezintă
norme procedurale care țin de opțiunea legiuitorului,
exercitate în conformitate cu art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
ducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele

și soluția pronunțate în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 teza finală din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Anișoara Stan în Dosarul nr. 4.387/Cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 272
din 16 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. (4)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, excepție ridicată de Ion Bucur în Dosarul
nr. 2.548/2005 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
doamna avocat Anca Ghencea, apărător cu delegație la
dosar, constatându-se lipsa părții Societatea Comercială
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Muntenia Sud“ — S.A. Sucursala Ilfov, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate pentru
argumentele expuse și în motivarea scrisă a excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.548/2005, Curtea de Apel București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. (4) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003. Excepția a fost
ridicată de Ion Bucur într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea recursului împotriva sentinței de respingere a
cererii reclamantului prin care solicita obligarea Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Muntenia Sud“ — S.A. Sucursala Ilfov
de a ridica stâlpii de înaltă tensiune de pe proprietatea sa
și constatarea inexistenței dreptului de uz și servitute al
societății asupra unei părți din teren.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat instituie o prezumție
absolută de proprietate publică a terenurilor pe care se
situează rețelele electrice de distribuție. Autorul excepției
consideră că astfel este nesocotit dreptul constituțional la
un proces echitabil, întrucât, în speță, această prezumție îi
profită Societății Comerciale Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Muntenia Sud“ —
S.A. De asemenea, autorul excepției afirmă că, dacă s-ar
admite, prin reducere la absurd, că nici o întreprindere
industrială sau agricolă nu a deținut în trecut și posturi de
transformare a energiei electrice, atunci dispozițiile Legii
nr. 318/2003 fie ar retroactiva, fie, odată cu intrarea sa în
vigoare, ar reglementa implicit o expropriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 37
alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003 sunt
constituționale. În argumentarea acestei opinii invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile autorului excepției și cele ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 16 iulie 2003. Textul de lege criticat
are următorul cuprins: îTerenurile pe care se situează rețelele
electrice de distribuție existente la intrarea în vigoare a
prezentei legi sunt și rămân în proprietatea publică a statului.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
textul de lege criticat contravine prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, celor ale
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil,
precum și celor ale art. 44 alin. (1), (2) și (3) care
garantează dreptul de proprietate privată și stabilesc
limitele și condițiile exproprierii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că pretinsa neconcordanță dintre textul de lege
criticat și dispozițiile art. 15 alin. (2) și ale art. 44 alin. (3)

9

din Legea fundamentală este dedusă din modul în care
instanța de judecată ar putea interpreta prevederea legală
supusă controlului de constituționalitate. Astfel, într-o
posibilă interpretare avută în vedere de autorul excepției,
dispozițiile art. 37 alin. (4) din Legea nr. 318/2003 ar avea,
pe de o parte, caracter retroactiv, iar, pe de altă parte, ar
institui o expropriere implicită. Or, chestiunile legate de
interpretarea legii sunt, potrivit art. 126 alin. (1) din
Constituție, de competența exclusivă a instanțelor de
judecată, ele excedând cadrului controlului exercitat de
Curtea Constituțională.
De asemenea și susținerile de neconstituționalitate prin
raportare la prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
privind dreptul la un proces echitabil, au în vedere în
realitate modul de aplicare a dispozițiilor de lege criticate.
Această concluzie se desprinde din afirmațiile autorului
excepției, potrivit cărora instanțele de judecată îi refuză
posibilitatea de a proba dreptul de proprietate privată
asupra unui teren pe care este amplasat un post de
transformare a energiei electrice.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de prevederile art. 44 alin. (2) și (3) din Constituție, prin
Decizia nr. 232 din 21 aprilie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 23 iunie 2005,
Curtea Constituțională a statuat că dispozițiile art. 37
alin. (4) din Legea nr. 318/2003 nu contravin exigențelor
principiului garantării și ocrotirii proprietății private. În acest
sens, Curtea a reținut că îîncadrarea prin lege organică a
terenurilor pe care se situează rețelele energetice de
distribuție în categoria terenurilor cu destinație specială,
precum și reglementarea unui regim juridic special al
acestora, propriu domeniului public al statului, se justifică
prin caracterul de bun public de interes național al fondului
energetic și corespund pe deplin regimului constituțional de
protecție a proprietății“. În aceeași decizie s-a reținut că
dreptul de proprietate nu este un drept absolut, iar
prevederile art. 44 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege, coroborate cu cele ale art. 136 alin. (5), care
consacră caracterul inviolabil al proprietății private în
condițiile legii organice, au în vedere tocmai circumstanțieri
ale exercițiului prerogativelor dreptului de proprietate,
justificate de necesitatea ocrotirii interesului public.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. (4) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
excepție ridicată de Ion Bucur în Dosarul nr. 2.548/2005 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 273
din 21 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Banca Populară Română —
Cooperativa de Credit, prin lichidator judiciar Societatea
Comercială îReal — Reorganizare, Administrare, Lichidare“ —
S.R.L. — Agenția Tulcea în Dosarul nr. 4.914/2005 al
Judecătoriei Tulcea.
La apelul nominal se prezintă Dan Iulian Drăgan,
avocatul Societăți Comerciale îFerom“ — S.A. din Tulcea,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Avocatul Societății Comerciale îFerom“ — S.A. solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, depunând
note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 4.914/2005, Judecătoria Tulcea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Banca Populară Română —
Cooperativa de Credit, prin lichidator judiciar Societatea
Comercială îReal — Reorganizare, Administrare,
Lichidare“ — S.R.L. — Agenția Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat permite unui executor din
circumscripția teritorial-jurisdicțională a unei judecătorii să
solicite înființarea popririi unui terț poprit din raza teritorială
a altei judecătorii, fapt ce este de natură a contraveni
dispozițiilor constituționale referitoare la egalitatea în
drepturi a cetățenilor, la accesul liber la justiție, respectiv la
calea de atac a apelului.
Judecătoria Tulcea apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă
ridică o problemă de interpretare și aplicare a textului
procedural, critica în acest sens fiind neîntemeiată.
arată
că
excepția
de
Avocatul Poporului
neconstituționalitate este neîntemeiată, textul de lege criticat
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut: îPoprirea se înființează la cererea
creditorului, de executorul judecătoresc de la domiciliul sau
sediul debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) și (2) privitor la egalitatea în drepturi, în art. 21
alin. (1), (2) și (3) referitor la accesul liber la justiție și în
art. 129 privind folosirea căilor de atac. De asemenea, sunt
nesocotite și prevederile art. 6 și 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Autorul excepției mai arată că textul de lege criticat este
neconstituțional și prin raportare la dispoziții legale cuprinse
în Codul de procedură civilă.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că textul de lege criticat stabilește
competența materială și teritorială pentru soluționarea cererii
creditorului de înființare a popririi. Astfel, legea atribuie
competența materială de a dispune înființarea popririi
executorului judecătoresc, creditorul având a alege între
două birouri execuționale deopotrivă competente, cel de la
domiciliul sau sediul debitorului, respectiv cel de la
domiciliul sau sediul terțului poprit.
Reglementarea criticată a fost adoptată de legiuitor în
cadrul atribuțiilor sale, astfel cum sunt determinate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
dispozițiile art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție,
potrivit cărora competența, procedura de judecată, inclusiv
procedura executării silite, precum și căile de atac sunt
prevăzute numai prin lege.
Curtea constată că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile art. 16 din Constituție, privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor, întrucât reglementarea este aplicabilă
tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza
normei, fără nici o distincție sau în considerarea altor
criterii, și anume creditorii deținători ai unui titlu executoriu,
care solicită executorului judecătoresc înființarea popririi.
De asemenea, este nefondată și critica autorului
excepției potrivit căreia reglementarea dedusă controlului
îngrădește accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, în condițiile în care art. 399 din Codul de
procedură civilă prevede că împotriva oricărui act de

11

executare se poate face contestație de către cei interesați
sau vătămați prin executare, oferind toate garanțiile
procesuale pentru realizarea deplină a acestor drepturi.
Pentru motivele expuse mai sus, Curtea nu poate reține
nici încălcarea prevederilor internaționale cuprinse în art. 6
și 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Pe de altă parte, nu pot fi primite susținerile autorului
excepției privind contrarietatea dintre dispozițiile legale
cuprinse în același act normativ, respectiv în Codul de
procedură civilă, întrucât Curtea Constituțională nu se
poate pronunța asupra neconcordanțelor dintre diferite
norme juridice, ci numai asupra înțelesului dispozițiilor
legale criticate, în raport cu prevederile și principiile
constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Banca Populară Română — Cooperativa de Credit, prin lichidator judiciar Societatea Comercială îReal —
Reorganizare, Administrare, Lichidare“ — S.R.L. — Agenția Tulcea în Dosarul nr. 4.914/2005 al Judecătoriei Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind depozitarea la suprafață a deșeurilor radioactive
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările
ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind depozitarea la
suprafață a deșeurilor radioactive, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
București, 13 decembrie 2005.
Nr. 400.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
ANEXĂ

NORME
privind depozitarea la suprafață a deșeurilor radioactive
CAPITOLUL 1
Obiectiv, scop, domeniu de aplicare
Obiectiv și scop

Art. 1. — Prezentele norme sunt emise în temeiul Legii
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de către Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare, denumită în continuare CNCAN.
Art. 2. — Deșeurile radioactive trebuie să fie
gospodărite în conformitate cu principiile fundamentale de
gospodărire a deșeurilor radioactive, stabilite în Normele
fundamentale pentru gospodărirea în siguranță a deșeurilor
radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 56/2004
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 4 mai 2004.
Art. 3. — În scopul aplicării prezentelor norme, pe lângă
termenii definiți în Legea nr. 111/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și în Normele
fundamentale pentru gospodărirea în siguranță a deșeurilor
radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 56/2004,
se utilizează următoarele definiții:
a) depozitare — depozitarea definitivă a deșeurilor
radioactive în depozite de suprafață;
b) depozit — instalație în care se face depozitarea
definitivă a deșeurilor radioactive în depozite de suprafață;
c) generator de deșeuri — titular al unei autorizații emise
de CNCAN, care desfășoară o activitate din care se
generează deșeuri radioactive; această definiție acoperă
atât producătorii de deșeuri, cât și producătorii de colete cu
deșeuri în forme solidificate, care transferă coletele cu
deșeuri pentru depozitare; generator de deșeuri este
considerat și proprietarul de deșeuri care a preluat
deșeurile de la producătorul de deșeuri, inclusiv
responsabilitatea gospodăririi acestora;
d) operator — titular de autorizație emisă de CNCAN
conform Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, pentru una dintre următoarele
activități: amplasare, construcție, operare, închidere, control
instituțional al unui depozit de deșeuri radioactive.
Art. 4. — Depozitarea în depozite de suprafață este o
opțiune utilizată pentru depozitarea deșeurilor ce conțin
radionuclizi de viață scurtă, a căror activitate scade până
la nivele nesemnificative din punct de vedere radiologic
într-un interval de timp de la câteva decenii până la câteva
secole și având concentrații acceptabil scăzute de
radionuclizi de viață lungă.
Art. 5. — Depozitele de suprafață cuprind:
a) depozitele în structuri inginerești pe suprafața solului;
b) depozitele în simple gropi de câțiva metri adâncime;

c) depozite în caverne de rocă la câțiva metri sau zeci
de metri sub suprafața solului.
Art. 6. — Depozitarea trebuie astfel realizată încât să
asigure protecția persoanelor expuse profesional, a
persoanelor din populație și a mediului împotriva riscului
radiologic datorat deșeurilor depozitate.
Art. 7. — La depozitare trebuie luat în considerare și
impactul neradiologic al deșeurilor, cum ar fi poluarea
chimică sau deteriorarea habitatului natural.
Art. 8. — (1) Fazele asociate cu viața unui depozit sunt:
faza preoperațională, faza de operare și faza postînchidere.
(2) Faza preoperațională include următoarele activități:
studierea amplasamentului, proiectarea, amplasarea și
construcția depozitului.
(3) Faza de operare include următoarele activități:
operarea și închiderea depozitului.
(4) Faza postînchidere include următoarele activități:
controlul instituțional activ și controlul pasiv al depozitului.
Art. 9. — (1) Următoarele activități prevăzute în fiecare
fază asociată cu viața unui depozit, prevăzute la art. 8, se
autorizează de CNCAN:
a) amplasarea;
b) construcția;
c) operarea;
d) închiderea;
e) controlul instituțional activ.
(2) Metodologia de autorizare a activităților prevăzute la
alin. (1) este prevăzută în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Art. 10. — Obiectivele prezentelor norme sunt:
a) stabilirea cerințelor de bază pentru asigurarea
securității depozitelor și pentru protecția persoanelor expuse
profesional, a persoanelor din populație și a mediului
înconjurător;
b) stabilirea metodologiei de autorizare a activităților
asociate cu viața unui depozit;
c) furnizarea unui ghid privind conținutul-cadru și
formatul evaluării de securitate.
Domeniu de aplicare

Art. 11. — Prezentele norme se aplică la depozitarea
deșeurilor radioactive solide sau în forme solidificate în
depozite de suprafață.
Art. 12. — Prezentele norme se aplică pentru depozite
de suprafață noi. Pentru depozitele de suprafață aflate în
faza de operare sau postînchidere CNCAN va specifica, la
cerere, după caz, care dintre cerințele prevăzute în
prezentele norme se aplică.
Art. 13. — (1) Prezentele norme nu se aplică la
depozitarea geologică de adâncime a deșeurilor radioactive.
(2) Prezentele norme nu se aplică la depozitarea
deșeurilor radioactive provenite din mineritul și prelucrarea
materiei prime nucleare.
(3) Prezentele norme nu se aplică la deșeurile reziduale
rezultate din activitatea de restaurare și remediere a
amplasamentelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
CAPITOLUL 2
Criterii de securitate pentru asigurarea protecției sănătății
oamenilor și a mediului
Faza de operare

Art. 14. — (1) Depozitarea este o practică căreia i se
aplică principiile de justificare, optimizare și limitare a
dozelor.
(2) Generarea și gospodărirea deșeurilor radioactive nu
trebuie justificate separat, ci în cadrul practicii care a
condus la generarea acestor deșeuri.
Art. 15. — Radioprotecția persoanelor expuse ca rezultat
al activităților desfășurate la depozit trebuie să fie optimizată,
iar expunerile să fie menținute în limitele stabilite.
Art. 16. — În timpul fazei operaționale a unui depozit
poate apărea expunerea personalului depozitului și a
persoanelor din populație la radiații, atât pe cale directă,
cât și datorită eliberărilor de efluenți lichizi și gazoși din
amplasament.
Art. 17. — Orice eliberare în mediu trebuie să fie
controlată și limitată, astfel încât expunerile personalului
depozitului și ale persoanelor din populație să fie menținute
la cel mai scăzut nivel rezonabil posibil, luând în
considerare factorii economici și sociali.
Art. 18. — Limitele de doză pentru persoanele expuse
profesional sunt prevăzute în Normele fundamentale de
securitate radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 14/2000 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 bis din 29 august 2000.
Art. 19. — (1) Constrângerea de doză efectivă pentru
persoanele din populație pentru activitatea de operare a
unui depozit este de 0,3 mSv/an și va fi utilizată ca
margine superioară în procesul de optimizare a
radioprotecției.
(2) CNCAN poate stabili, ori de câte ori este cazul, o
constrângere de doză diferită de cea prevăzută la alin. (1).
Faza postînchidere

Art. 20. — Pentru modurile posibile de evoluție a
depozitului în faza postînchidere, depozitul trebuie să fie
proiectat pentru o limită de doză efectivă pentru persoanele
din populație de 1 mSv/an, cu o constrângere de doză
efectivă de 0,3 mSv/an, luând în considerare toate căile
posibile de expunere la radiații.
Art. 21. — (1) În studiile de evaluare a securității
trebuie să se ia în considerare și expunerile care rezultă
în urma apariției evenimentelor cu probabilitate extrem de
mică de apariție.
(2) CNCAN va decide dacă rezultatele evenimentelor cu
probabilitate mică de apariție ar trebui comparate cu
constrângerea de risc sau dacă probabilitatea de apariție și
doza rezultate din evaluări trebuie considerate separat.
Art. 22. — Limita de doză efectivă utilizată pentru
compararea cu criteriile de securitate în faza postînchidere
trebuie evaluată prin referire la grupul critic. Trebuie luate
în considerare expunerile care pot avea loc în viitor și de
aceea grupul critic trebuie să fie postulat pe baza
analizelor de evenimente care ar putea afecta depozitul în
orice moment.

13

Art. 23. — Securitatea pe termen lung a depozitelor
trebuie să fie realizată printr-o combinație favorabilă a
caracteristicilor amplasamentului, caracteristicilor inginerești
ale conceptului depozitului, formei și conținutului deșeurilor,
procedurilor de operare și controalelor instituționale.
Sistemul de depozitare trebuie să:
a) asigure izolarea deșeurilor față de mediul
înconjurător;
b) minimizeze consecințele oricărei eliberări inacceptabile
de radioactivitate în mediul înconjurător.
Art. 24. — Amplasamentul unui depozit trebuie
monitorizat în perioada de după închidere atâta timp cât
monitorizarea reprezintă un indicator de securitate, așa cum
rezultă din analiza de securitate.
Art. 25. — Izolarea efectivă și sigură a deșeurilor
depinde de performanțele întregului sistem de depozitare.
Contribuțiile relative ale diferitelor componente ale
sistemului la securitatea depozitului sunt variabile și sunt în
funcție de conceptul de depozitare, de caracteristicile
amplasamentului și de timpul de închidere.
Art. 26. — Cerințele de acceptare a deșeurilor și
modelul barierelor inginerești trebuie determinate pentru
fiecare amplasament și concept de depozitare și trebuie
stabilite pe baza evaluării de securitate specifice
amplasamentului.
CAPITOLUL 3
Evaluarea de securitate și conformitatea
cu criteriile de securitate
Art. 27. — (1) Înaintea construirii oricărui depozit,
operatorul acestuia trebuie să efectueze o evaluare
cuprinzătoare și sistematică a securității depozitului
planificat, atât pentru perioada de operare, cât și pentru
perioada de postînchidere, care să demonstreze că sunt
îndeplinite criteriile de securitate.
(2) Evaluarea de securitate trebuie transmisă la CNCAN
ca documentație tehnică-suport pentru autorizarea
depozitului.
(3) Un ghid privind formatul și conținutul-cadru ale
evaluării de securitate este prevăzut în anexa nr. 2 la
prezentele norme.
(4) Întocmirea evaluării de securitate poate fi realizată și
după alte ghiduri considerate de CNCAN ca fiind
corespunzătoare scopului pentru care sunt întocmite.
Art. 28. — Evaluarea de securitate efectuată în scopul
demonstrării conformității cu criteriile de securitate este un
proces iterativ, care trebuie efectuat în toate fazele de viață
ale depozitului și care trebuie să ia în considerare
experiența obținută, precum și rezultatele monitorizărilor.
Art. 29. — Evaluarea de securitate constă în:
a) estimarea performanțelor sistemului de depozitare
pentru toate situațiile selectate;
b) estimarea nivelului de încredere în performanțele
estimate;
c) evaluarea conformității cu criteriile de securitate.
Art. 30. — În faza de operare și în perioada de după
închiderea depozitului, când este făcută monitorizarea,
trebuie să fie demonstrată conformitatea cu criteriile de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

securitate și, dacă este cazul, trebuie efectuate acțiuni
corective.
Art. 31. — Încă din faza de alegere a amplasamentului
și de proiectare a depozitului trebuie avută în vedere
securitatea în perioada controlului instituțional, când nu se
mai face monitorizarea ori se presupune că aceasta nu
mai este efectivă. Pentru această perioadă, demonstrarea
conformității cu criteriile de securitate depinde de evaluarea
robusteții și de performanțele viitoare ale sistemului de
depozitare.
Art. 32. — Principalele componente ale estimării
performanțelor în faza de alegere a amplasamentului sunt:
a) estimarea situațiilor de evoluție selectate dintr-o
revizie sistematică a caracteristicilor, evenimentelor și
proceselor care pot să afecteze securitatea depozitului.
Evaluarea este realizată prin modelarea comportării viitoare
a sistemului de depozitare, a conținutului acestuia și a
mediului din jurul depozitului;
b) revizia performanțelor anticipate ale diferitelor bariere
și a altor componente ale sistemului de depozitare în
aceste situații, luând în considerare calitatea conceptului și
a construcției depozitului.
Art. 33. — Încrederea că sistemul de depozitare va
întruni criteriile de securitate trebuie să fie derivată din
natura și calitatea conceptului și ale construcției depozitului,
împreună cu rezultatele evaluării de securitate.
Art. 34. — Sistemul de depozitare trebuie să fie robust
și capabil să reziste efectelor diferitelor evenimente și
accidente posibile. Robustețea poate fi realizată prin
implementarea principiilor tehnice și manageriale care tind
să elimine sau să minimizeze efectele incertitudinilor.
Cerințe pentru evaluarea de securitate

Art. 35. — Evenimentele și procesele probabile și
improbabile ce urmează să fie considerate în evaluările de
securitate trebuie aprobate de CNCAN. Rezultatele evaluării
de securitate trebuie comparate cu criteriile de securitate
prevăzute la cap. 2.
Art. 36. — (1) În evaluările de securitate ale fazei
postînchidere trebuie considerat că vor fi efectuate
controale în perioada de control instituțional, așa cum este
prevăzut la cap. 11.
(2) Controalele prevăzute la alin. (1), precum și
perioada pentru care acestea sunt efective trebuie să fie
prevăzute drept condiții de autorizare.
Art. 37. — Evaluările de impact ale depozitelor trebuie
să se bazeze pe ipoteza că biosfera la nivel local și
regional primește materialul radioactiv eliberat din depozit.
De regulă trebuie considerată prezența omului în habitatul
și cu ocupațiile din momentul evaluărilor.
Art. 38 — (1) Evaluările de securitate trebuie să fie
bine documentate, în conformitate cu cerințele naționale și
cu recomandările internaționale.
(2) Operatorul trebuie să actualizeze evaluarea de
securitate pe baza experienței acumulate, a schimbărilor
semnificative apărute în conceptul de depozitare în modelul
de evaluare a depozitului sau pe baza informațiilor noi,
relevante pentru securitate, care ar putea afecta condițiile
prevăzute în autorizația existentă.

(3) Evaluările de securitate actualizate trebuie aprobate
de CNCAN.
CAPITOLUL 4
Cerințe de securitate organizatorice și tehnice
Art. 39. — Operatorul unui depozit de suprafață poartă
întreaga responsabilitate pentru asigurarea securității
acestuia.
Art. 40. — Pentru asigurarea conformității sistemului de
depozitare cu criteriile de securitate stabilite de CNCAN
trebuie luate măsuri de securitate tehnice, precum și
măsuri organizatorice.
Art. 41. — Operatorul trebuie să realizeze evaluări de
securitate și trebuie să desfășoare activitățile necesare
pentru amplasarea, construcția, operarea și închiderea
depozitului. Operatorul trebuie să întreprindă orice măsuri
necesare în faza de postînchidere, în conformitate cu
cerințele de securitate și cu cadrul legal național.
Art. 42. — Operatorul trebuie să impună cerințele de
acceptare privind deșeurile pe care le va primi de la
generatorii de deșeuri sau de la proprietarii de deșeuri,
dacă aceștia nu sunt generatori. Cerința se aplică și pentru
deșeurile de la operatorii de instalații care desfășoară
activități de gospodărire a deșeurilor radioactive
premergătoare depozitării definitive.
Art. 43. — Operatorul trebuie să întreprindă activități de
cercetare-dezvoltare necesare pentru asigurarea securității
depozitului pentru toate fazele asociate cu viața acestuia.
Art. 44. — (1) Operatorul trebuie să verifice procedurile
generatorilor de deșeuri, în scopul verificării conformității cu
cerințele de management al calității, în particular cu cele
legate de cerințele de acceptare a deșeurilor.
(2) Verificarea modului de implementare, precum și a
eficienței sistemului de management al calității prevăzute la
alin. (1) se face de către CNCAN.
Art. 45. — Operatorul trebuie să informeze CNCAN și
să inițieze măsurile corective ce se impun în caz de
deteriorare a sistemului de depozitare sau în cazul unor
erori de proiectare care ar putea compromite securitatea
depozitului.
Art. 46. — (1) Operatorul trebuie să demonstreze că
deține aranjamentele financiare necesare și suficiente
pentru desfășurarea tuturor fazelor activității de depozitare,
inclusiv a fazei de postînchidere, înainte de începerea
activității de depozitare.
(2) Dovada deținerii aranjamentelor financiare prevăzute
la alin. (1) este condiție de autorizare.
(3) Aranjamentele financiare prevăzute la alin. (1)
trebuie periodic revizuite și, după caz, ajustate conform
necesităților.
Art. 47. — (1) Modificarea titularului de autorizație care
desfășoară activitatea de depozitare se autorizează de
CNCAN.
(2) În procesul de autorizare prevăzut la alin. (1)
CNCAN stabilește informațiile care trebuie transferate noului
titular de autorizație.
(3) Noul titular de autorizație trebuie să verifice
informațiile transferate de la operatorul care a deținut
responsabilitatea pentru ca acestea să fie complete și să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
informeze CNCAN asupra finalizării procesului de transfer,
precum și asupra oricărei neconcordanțe apărute în
procesul de transferare a informațiilor.
Art. 48. — Operatorul care a deținut responsabilitatea
unui depozit trebuie să transfere către noua organizație
responsabilă cel puțin următoarele informații:
a) analizele de securitate ale depozitului, împreună cu
studiile-suport utilizate pentru întocmirea acestora;
b) studiile însoțite de desene și schițe tehnice privind
caracterizarea hidrologică, geologică, geochimică, tectonică,
meteorologică și seismică a amplasamentului;
c) studiile, însoțite de desene și schițe tehnice, privind
monitorizarea mediului de la punerea în funcțiune și până
la data transferului;
d) studiile și datele privind dezvoltarea socioeconomică
a zonelor din jurul depozitului, utilizate în analizele de
securitate;
e) inventarul radiologic al deșeurilor radioactive, cu
caracterizarea radiochimică a deșeurilor depozitate, precum
și locațiile deșeurilor în depozit;
f) proiectul tehnic al depozitului și al clădirilor anexe;
g) arhiva cu procedurile tehnice de lucru și cu
tehnologiile de depozitare;
h) înregistrările privind personalul, monitorizarea
dozimetrică a personalului și a locurilor de muncă;
i) exemplarul 2 din solicitările de autorizare, împreună
cu documentația tehnică-suport, transmise către autoritățile
competente: CNCAN, autoritatea competentă de mediu,
autoritatea competentă de sănătate publică, alte autorități;
j) rapoartele anuale de exploatare;
k) înregistrările privind accidentele și incidentele apărute
în timpul operării;
l) manualul de management al calității, precum și
arhivele cu documentele aferente;
m) studiile întocmite de organizații naționale și
internaționale, suportate din fonduri de cercetare, din
fonduri ale Comisiei Europene și ale Agenției Internaționale
pentru Energie Atomică.
Art. 49. — (1) Operatorul depozitului trebuie să
transmită în mod regulat la CNCAN informații privind
aspectele de securitate ale depozitului.
(2) Frecvența de transmitere a informațiilor menționate
la alin. (1) se stabilește de CNCAN pentru fiecare depozit,
în procesul de autorizare.
Art. 50. — Generatorul de deșeuri trebuie să realizeze
caracterizarea coletelor cu deșeuri conform cerințelor
CNCAN și ale operatorului depozitului.
Art. 51. — Generatorul de deșeuri trebuie să predea
coletele cu deșeuri într-o formă și de o manieră conforme
cu specificațiile operatorului și cu cerințele CNCAN
aplicabile atât la depozitare, cât și la transport.
Art. 52. — Generatorul de deșeuri trebuie să predea
împreună cu coletele de deșeuri și toate informațiile
necesare solicitate de operator, conform specificațiilor
acestuia.
Art. 53. — Etapele de bază în gospodărirea deșeurilor
de la generare până la depozitare, cum ar fi pretratarea,
tratarea, stocarea și condiționarea, sunt interdependente.
Deciziile luate într-o etapă trebuie să ia în considerare

15

impactul și/sau necesitățile din etapele ulterioare, care au
legătură cu depozitarea în siguranță a deșeurilor
radioactive.
Art. 54. — Operatorul depozitului trebuie să stabilească
specificații tehnice pentru operarea depozitului, să comunice
cerințele de operare generatorului de deșeuri și să facă
revizia acestora în funcție de cerințele specifice ale
generatorului de deșeuri și de cerințele de securitate
stabilite de CNCAN.
CAPITOLUL 5
Cerințe de acceptare a deșeurilor
Art. 55. — (1) Pentru fiecare depozit trebuie stabilite
cerințele pentru acceptarea deșeurilor în vederea
depozitării.
(2) Cerințele menționate la alin. (1) pot fi atât cerințe
generice specificate de CNCAN, cât și cerințe stabilite de
operator.
(3) Cerințele menționate la alin. (1) se pot stabili pe
baza studiilor de securitate generice sau specifice
amplasamentului, ținând seama de criteriile radiologice
stabilite de CNCAN, de condițiile de operare, de durata
planificată a controlului instituțional și de caracteristicile
cerute de sistemul de bariere naturale și inginerești.
(4) Cerințele stabilite de operator trebuie să fie aprobate
de CNCAN.
(5) Cerințele menționate la alin. (1) sunt cerințe
obligatorii atât pentru generatorul de deșeuri, cât și pentru
expeditorul de deșeuri la depozit.
Art. 56. — Limitele de autorizare trebuie să fie stabilite,
după caz, pentru inventarul de radionuclizi și/sau
concentrația în colete individuale, precum și pentru întregul
depozit. Limitele de autorizare trebuie să fie determinate
prin metode corespunzătoare de evaluare a securității.
Art. 57. — (1) Tipul, caracteristicile și conținutul de
radionuclizi în coletele cu deșeuri trebuie să fie determinate
cu precizia necesară asigurării conformității cu limitele de
autorizare și trebuie să fie documentate corespunzător.
(2) Metodele de determinare a activității radionuclizilor în
formă de deșeu (matricea de deșeu) trebuie să fie
aprobate de CNCAN.
Art. 58. — Debitul de doză la suprafața coletului, dar și
contaminarea coletului cu deșeuri trebuie să fie în
conformitate cu cerințele de transport de materiale
radioactive și cu cerințele derivate din protecția la radiații a
lucrătorilor depozitului.
Art. 59. — Dacă analiza de securitate permite,
cantitățile mari de deșeuri, precum și deșeurile
voluminoase, cum ar fi sol contaminat, materiale rezultate
din demolări, pot fi depozitate fără ambalaj după obținerea
prealabilă a aprobării CNCAN.
Art. 60. — Coletele cu deșeuri trebuie să fie astfel
concepute și realizate încât să aibă suficientă rezistență
mecanică să suporte sarcinile din depozit și să fie capabile
să reziste, fără deteriorări majore, la orice accident
prevăzut în faza de operare.
Art. 61. — (1) Coletele cu deșeuri trebuie să fie astfel
concepute și realizate încât procesele chimice, biologice și
radiolitice care pot avea loc în deșeu și care pot conduce

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

la generarea de gaze și/sau căldură, corodarea cu/fără
acumularea de produși de degradare sau umflarea
materialelor din colet să nu afecteze coletul însuși și nici
barierele inginerești și/sau naturale.
(2) Procesele chimice, biologice și radiolitice menționate
la alin. (1) trebuie să fie estimate și luate în considerare în
evaluările de securitate.
Art. 62. — Cantitatea de lichid liber în coletele cu
deșeuri trebuie să fie limitată. Nu este necesar ca
deșeurile sau forma de deșeu să fie complet uscate, însă
orice conținut de umiditate trebuie să fie la un nivel care
să nu compromită izolarea deșeurilor în depozit.
Art. 63. — La depozitarea materialelor care prezintă
proprietăți chimice sau biologice periculoase trebuie să se
țină seama de cerințele reglementărilor specifice, iar
acestea trebuie să fie luate în considerare în analizele de
securitate.
Art. 64. — Trebuie stabilite cerințele de acceptare a
deșeurilor cu privire la proprietățile de combustibilitate,
piroforicitate și alte proprietăți ale coletelor cu deșeuri,
pentru a minimiza posibilul impact datorat unui incendiu și
pentru a reduce propagarea focului printre colete.
Art. 65. — Coletele cu deșeuri trebuie să fie compatibile
cu echipamentele de manipulare și transport și trebuie să
fie în conformitate cu cerințele aplicabile de transport.
Art. 66. — Fiecare colet trebuie identificat printr-un
indicativ unic. Modul de identificare trebuie clar precizat în
procedurile expeditorului și trebuie acceptat de operatorul
depozitului.
CAPITOLUL 6
Caracterizarea unui amplasament acceptabil
Art. 67. — Sistemul de depozitare a deșeurilor trebuie
să asigure izolarea deșeurilor și să limiteze eliberările de
radionuclizi, astfel încât efectele potențiale ale depozitării
deșeurilor asupra oamenilor și mediului să fie în limitele
stabilite de CNCAN.
Art. 68. — Sistemul de depozitare trebuie să
întrunească criteriile de securitate, luând în considerare
caracteristicile deșeurilor, controlul instituțional, barierele
naturale și inginerești asociate amplasamentului.
Art. 69. — În evaluările de securitate, dar și în
conceptul depozitului trebuie considerate cel puțin
următoarele caracteristici ale amplasamentului: geologia,
hidrogeologia, geochimia, tectonica și seismicitatea,
procesele
de
suprafață,
meteorologia,
climatul
amplasamentului și impactul activităților umane pe
amplasament.
Geologia
Art. 70. — Amplasamentul selectat trebuie să fie
amplasat într-o zonă ale cărei caracteristici geologice
conduc la satisfacerea criteriilor de securitate radiologică
prevăzute în cap. 2 și contribuie la stabilitatea sistemului
de depozitare.
Hidrogeologia
Art. 71. — Un amplasament se consideră acceptabil din
punctul de vedere al hidrogeologiei atunci când

caracteristicile amplasamentului limitează transferul
radionuclizilor din depozit în mediul înconjurător.
Art. 72. — Depozitul trebuie să fie amplasat astfel încât
să prevină contaminarea resurselor de apă freatică.
Selectarea amplasamentului trebuie să țină seama de
conceptul depozitului și de viitoarele utilizări posibile ale
resurselor de apă freatică.
Geochimia
Art. 73. — (1) Caracteristicile geochimice ale apei
freatice, precum și mediul geologic trebuie să limiteze
migrarea radionuclizilor din depozit.
(2) Caracteristicile geochimice ale apei freatice, precum
și mediul geologic nu trebuie să afecteze durata estimată
de viață a barierelor inginerești.
Tectonica și seismicitatea
Art. 74. — Amplasamentul unui depozit trebuie selectat
într-o zonă în care nu se preconizează să aibă loc
evenimente și procese semnificative, cum ar fi falierea,
activitatea seismică și activitatea vulcanică, la o intensitate
care să afecteze capacitatea de izolare a depozitului.
Procese de suprafață
Art. 75. — (1) Amplasamentul unui depozit trebuie
selectat astfel încât frecvența și intensitatea proceselor care
pot afecta stabilitatea solului, cum ar fi inundațiile,
eroziunile, alunecările de teren sau efectul agenților
atmosferici, să nu afecteze semnificativ capacitatea
sistemului de depozitare de a izola deșeurile radioactive.
(2) Amplasamentul trebuie să aibă capacitatea de
drenare și trebuie să aibă caracteristici topografice și
hidrologice care să nu permită inundarea.
Art. 76. — Orice activitate de construire de rezerve de
apă de suprafață, precum și orice activitate care poate
conduce la deteriorarea capacității de drenare a apei în
vecinătatea depozitului trebuie aprobate de CNCAN.
Meteorologia și climatul
Art. 77. — (1) Trebuie să fie evaluat impactul
caracteristicilor climatice ale amplasamentului asupra
depozitului. Se vor lua în considerare îndeosebi
precipitațiile, evaporarea și efectele potențiale ale condițiilor
meteorologice extreme.
(2) Pentru faza de postînchidere a depozitului trebuie
evaluate efectele datorate schimbării climatului.
Impactul activităților umane
Art. 78. — Amplasamentul depozitului trebuie să fie
localizat astfel încât activitățile umane rezonabil predictibile,
care se așteaptă să aibă loc pe amplasament sau aproape
de acesta, să nu compromită capacitatea de izolare a
depozitului. O atenție deosebită trebuie acordată resurselor
și potențialului de dezvoltare ale amplasamentului sau ale
zonelor imediat învecinate.
Art. 79. — Căile de acces ale amplasamentului trebuie
să fie construite și menținute astfel încât să permită
accesul deșeurilor pe amplasament, cu un risc minim
asupra persoanelor din populație. Utilizarea terenului și
proprietatea asupra terenurilor trebuie luate în considerare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
în previziunile de dezvoltare și planificare regională ale
zonei de interes.
CAPITOLUL 7

17

Art. 88. — În cazul în care lucrările de construcție se
prelungesc în faza operațională, acestea trebuie astfel
realizate încât să nu afecteze operarea în siguranță a
depozitului.

Proiectarea depozitului
CAPITOLUL 9
Art. 80. — Depozitul trebuie să fie proiectat astfel încât
să asigure izolarea adecvată a deșeurilor depozitate pentru
perioada de timp solicitată, luând în considerare
caracteristicile deșeurilor, caracteristicile amplasamentului și
cerințele de securitate aplicabile depozitului.
Art. 81. — Depozitul trebuie să fie astfel conceput încât
după închidere să nu fie necesară întreținerea activă și nici
îmbunătățirea caracteristicilor naturale ale amplasamentului,
pentru a putea reduce orice impact asupra mediului.
Modelul depozitului trebuie să ia în considerare cerințele
de operare, planul de închidere, precum și orice alți factori
care contribuie la izolarea deșeurilor și la stabilitatea
depozitului, cum ar fi protecția deșeurilor față de
evenimentele externe.
Art. 82. — Depozitul poate include bariere inginerești
care împreună cu mediul amplasamentului izolează
deșeurile de om și de mediul înconjurător. Barierele
inginerești includ coletul cu deșeuri și alte componente,
cum ar fi celule, acoperișuri, consolidări, cimentări,
umpluturi cu materiale, în scopul prevenirii sau întârzierii
migrării radionuclizilor din depozit în mediul înconjurător.
Art. 83. — În conceptul depozitului se poate lua în
considerare, la solicitarea operatorului, și posibilitatea ca
deșeurile să fie transferate din depozit. În acest caz, în
proiectul depozitului trebuie să se ia în considerare această
posibilitate fără a compromite performanțele de izolare pe
termen lung ale deșeurilor în faza postînchidere.
Art. 84. — Conceptul depozitului trebuie să permită
implementarea unui program de monitorizare a capabilității
de confinare a sistemului de depozitare, atât în faza de
operare, cât și după închiderea depozitului. Programul de
monitorizare ales nu trebuie să compromită performanțele
sistemului de depozitare pe termen lung.
CAPITOLUL 8
Construcția depozitului
Art. 85. — Construcția unui depozit include activități
cum ar fi: pregătirea amplasamentului, executarea unor
clădiri sau a unor structuri, excavarea inițială și execuția
gropilor pentru modulele de depozitare și construcția rețelei
de drenaje, excavarea cavităților în rocă, construcția
clădirilor subterane și a instalațiilor de monitorizare.
Art. 86. — (1) Lucrările de construcție a unui depozit
trebuie să înceapă numai după obținerea prealabilă a
autorizației de construcție, eliberată de CNCAN.
(2) Activitatea de extindere a construcției inițiale se
poate face pe baza autorizației de operare a depozitului.
Orice modificare a proiectului inițial al depozitului se aprobă
de către CNCAN.
Art. 87. — Lucrările de construcție cu implicații asupra
securității depozitului trebuie specificate în proiectul detaliat.
Acesta trebuie să cuprindă toate specificațiile corespunzătoare
de material, tehnologii și metode de control.

Operarea depozitului
Art. 89. — Operarea unui depozit de suprafață
cuprinde: punerea în funcțiune, recepția deșeurilor,
amplasarea deșeurilor în celulele de depozitare, după caz,
stocarea temporară sau condiționarea finală, conform cu
proiectul depozitului, cu condițiile impuse prin autorizația
emisă de CNCAN și cu condițiile impuse de alte autorități
competente în licențele acordate de acestea.
Art. 90. — Operatorul depozitului trebuie să stabilească
și să implementeze un sistem de management al calității
aprobat de CNCAN.
Art. 91. — Operatorul depozitului trebuie să stabilească
și să implementeze un program de monitorizare a mediului
care să includă monitorizarea eliberărilor din depozit,
monitorizarea expunerii externe și să evalueze impactul
activităților de operare asupra mediului.
Art. 92. — CNCAN trebuie să efectueze controale
periodice pe amplasament pentru a se asigura că operarea
se desfășoară conform procedurilor stabilite, cu respectarea
limitelor și condițiilor din autorizații și în conformitate cu
reglementările în vigoare.
Art. 93. — (1) Operatorul depozitului trebuie să
implementeze un sistem de înregistrări pentru perioada de
operare care să conțină date relevante și pentru etapele
ulterioare.
(2) Informațiile înregistrate trebuie să acopere cel puțin
următoarele: datele de identificare ale coletelor, locul de
amplasare al coletelor, conținutul de radionuclizi,
principalele caracteristici ale deșeurilor, caracteristicile
formei de deșeu, datele generatorului de deșeuri, precum
și ale expeditorului.
Art. 94. — (1) Înregistrările trebuie păstrate în formate
care să permită citirea acestora și să nu permită
deteriorarea sau pierderea acestora.
(2) Perioada de timp pentru care se solicită păstrarea
înregistrărilor trebuie aprobată de CNCAN.
Controlul operării
Art. 95. — Operatorul trebuie să stabilească reguli de
operare care să cuprindă și limitele și condițiile de operare,
pentru a se asigura că operarea se face în condiții de
siguranță și cu respectarea reglementărilor naționale.
Regulile trebuie să reflecte:
a) criteriile de protecție a persoanelor expuse
profesional și a persoanelor din populație atât în operare
normală, cât și în caz de accident;
b) ipotezele limitatoare folosite în evaluările de
securitate;
c) cerințele CNCAN pentru operare.
Art. 96. — (1) Operatorul trebuie să stabilească și să
implementeze un sistem de proceduri și instrucțiuni scrise,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

pentru a se asigura că limitele și condițiile de operare sunt
respectate.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că procedurile și
instrucțiunile sunt respectate.
Art. 97. — (1) Operatorul trebuie să stabilească și să
implementeze proceduri scrise, pentru a acționa în caz de:
a) urgență și evenimente neprevăzute;
b) neconformități cu cerințele de acceptare a deșeurilor.
(2) Procedurile prevăzute la alin. (1) trebuie să prevadă
modul de raportare la CNCAN a acestor evenimente.
Punerea în funcțiune
Art. 98. — (1) Operatorul trebuie să realizeze programul
de punere în funcțiune înainte de începerea operațiunilor
de depozitare propriu-zise.
(2) Demonstrarea că depozitul și echipamentele instalate
funcționează conform specificațiilor de proiect aprobate este
condiție de autorizare a operării depozitului.
Recepția deșeurilor
Art. 99. — Operatorul trebuie să stabilească reguli
pentru recepția deșeurilor, pentru a se asigura că deșeurile
întrunesc cerințele de acceptare pentru depozitare stabilite
de operator și aprobate de CNCAN.
Art. 100. — (1) Generatorul de deșeuri trebuie să pună
la dispoziția operatorului informații care să demonstreze că
fiecare expediție de deșeuri întrunește cerințele de
acceptare pentru depozitare.
(2) Modul de întocmire și predare, precum și conținutul
documentelor care însoțesc fiecare expediție trebuie să fie
în conformitate cu cerințele operatorului și să fie aprobate
de CNCAN.
Depozitarea propriu-zisă a deșeurilor
Art. 101. — Deșeurile trebuie depozitate în acord cu
proiectul depozitului, în limitele și în condițiile stabilite, și în
conformitate cu procedurile și instrucțiunile de operare.
Controlul eliberărilor de radioactivitate din depozit
Art. 102. — Operatorul trebuie să stabilească și să
mențină un program de monitorizare pentru măsurarea
eliberărilor de radioactivitate din depozit, conform
reglementărilor specifice, și să ia toate măsurile pentru a se
asigura că eliberările de radioactivitate din depozit sunt în
limitele stabilite de CNCAN și de alte autorități competente.
Pregătirea în caz de urgență
Art. 103. — Operatorul trebuie să stabilească și să
implementeze un plan de intervenție în caz de urgență pe
amplasament și în afara amplasamentului, după caz,
conform reglementărilor specifice.

implicat la toate nivelele de operare ale depozitului.
Programul de pregătire trebuie să identifice activitățile
semnificative pentru securitatea depozitului și să furnizeze
cunoștințele și experiența practică adecvate.
Art. 106. — Programul de pregătire trebuie adus la zi
în mod regulat și trebuie să ia în considerare experiența
dobândită, incidentele care au avut loc, modificările
majore și performanțele personalului. Pregătirea periodică
trebuie efectuată cu regularitate în timpul fazei de
operare a depozitului, pentru minimizarea ponderii erorilor
umane.
Art. 107. — Programul de pregătire trebuie astfel
realizat încât personalul implicat în operarea depozitului să
cunoască în detaliu caracteristicile depozitului care sunt
semnificative pentru securitatea acestuia.
Securitatea depozitului
Art. 108. — Operatorul trebuie să sabilească și să
implementeze un sistem de protecție pentru prevenirea
acțiunilor neautorizate care pot conduce la afectarea
securității depozitului, a accesului neautorizat și pentru
detectarea intrărilor neautorizate în zona de securitate a
amplasamentului.
Art. 109. — Sistemul de protecție și de acces pe
amplasament trebuie întocmit și realizat conform
reglementărilor specifice și trebuie aprobat de CNCAN.
Revizia
Art. 110. — (1) Operatorul trebuie să realizeze revizia și
aducerea la zi a evaluărilor de securitate și a planului de
închidere, conform reglementărilor specifice.
(2) Evaluările de securitate revizuite și aduse la zi,
precum și planul de închidere trebuie aprobate de CNCAN.
Art. 111. — CNCAN poate solicita aducerea la zi a
evaluărilor de securitate ale depozitului, ca urmare a
rezultatelor auditurilor de managementul calității, a
schimbărilor condițiilor de operare, a rezultatelor probelor
de mediu, înregistrărilor de doze la lucrători și persoanele
din populație.
Art. 112. — Operatorul trebuie să facă revizia periodică
și sistematică a tuturor documentelor relevante pentru:
a) operarea depozitului;
b) evaluarea impactului asupra mediului;
c) limitarea dozei pentru lucrători și persoanele din
populație.
CAPITOLUL 10
Închiderea depozitului

Cerințe de personal
Art. 104. — Operatorul trebuie să stabilească și să
implementeze o structură organizatorică cu definirea clară
a responsabilităților și a personalului autorizat. Structura
organizatorică trebuie să cuprindă un număr suficient de
personal, cu calificarea și experiența corespunzătoare la
fiecare nivel organizatoric, pentru asigurarea operării
depozitului în siguranță.
Art. 105. — Operatorul trebuie să stabilească și să
implementeze un program de pregătire a personalului

Art. 113. — (1) Operatorul depozitului decide închiderea
depozitului la terminarea capacității de depozitare proiectate
sau ca urmare a unor acțiuni neprevăzute.
(2) Metoda de închidere trebuie optimizată pe baza
informațiilor disponibile la data închiderii, astfel încât să
conducă la îmbunătățirea performanțelor sistemului de
depozitare.
Art. 114. — (1) Operatorul depozitului trebuie să
întocmească un plan detaliat de închidere, care constituie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
documentația suport pentru autorizarea închiderii
depozitului.
(2) Închiderea depozitului se autorizează de CNCAN.
Art. 115. — (1) Operatorul poate realiza închiderea unor
celule sau galerii în faza de operare, cu respectarea
cerințelor prevăzute atât pentru faza de închidere, cât și
pentru faza de operare.
(2) Celulele și galeriile închise trebuie menționate în
autorizația de operare.
Art. 116. — Conținutul planului detaliat de închidere
trebuie să includă:
a) evaluarea de securitate adusă la zi, care să pună în
evidență performanțele în faza postînchidere a depozitului;
b) metoda de închidere, inclusiv tehnicile și materialele
ce urmează să fie utilizate;
c) sistemul de controale care se intenționează să se
facă după închidere;
d) planul de monitorizare radiologică postînchidere;
e) programul de supraveghere postînchidere;
f) sistemul de înregistrări postînchidere.
Procesul de închidere
Art. 117. — Procesul de închidere trebuie să includă
decontaminarea și îndepărtarea structurilor, sistemelor și
echipamentelor utilizate la închidere, depozitarea deșeurilor
rezultate la decontaminare, aducerea la zi a arhivei,
implementarea și/sau continuarea monitorizării, după caz.
Art. 118. — (1) Finalizarea închiderii unui depozit de
suprafață înseamnă acoperirea sistemului de depozitare, iar
pentru depozitele amenajate în tuneluri sau galerii
închiderea înseamnă astuparea acestora conform proiectului
și trebuie să ia în considerare și celulele sau galeriile
închise în faza de operare.
(2) Închiderea unui depozit se face pe baza unui plan
detaliat de închidere.
Art. 119. — Planul detaliat de închidere trebuie să
considere orice necesitate de întreținere și reparare a
elementelor accesibile ale depozitului în perioada de control
instituțional.
Art. 120. — (1) Procesul de închidere trebuie să
considere toate informațiile înregistrate în fazele anterioare,
atât pentru revizuirea evaluărilor de securitate, cât și pentru
realizarea acțiunilor corective în viitor.
(2) Informațiile care constituie dovezi pentru generația
viitoare ale existenței depozitului pe amplasament trebuie
păstrate într-o formă și calitate corespunzătoare scopului.
Art. 121. — Activitatea de închidere se confirmă de
CNCAN prin emiterea certificatului de închidere.
CAPITOLUL 11
Faza postînchidere a depozitului
Art. 122. — Operatorul trebuie să aplice programul de
control instituțional prevăzut în planul de închidere al
depozitului. Scopul controlului instituțional este prevenirea
intruziunii. Controlul instituțional poate fi activ, pasiv sau
ambele.
Art. 123. — (1) Natura și durata maximă ale controlului
instituțional se stabilesc în faza de proiect conceptual și

19

trebuie revizuite și detaliate în planul de închidere al
depozitului.
(2) Natura și durata maximă ale controlului instituțional
se aprobă de CNCAN în procesul de autorizare a
amplasării și construcției.
(3) Natura și durata maximă ale controlului instituțional
trebuie stabilite prin studii de optimizare, luând în
considerare cel puțin natura și activitatea conținutului
radioactiv, natura și caracteristicile barierelor, caracteristicile
sistemului de depozitare, evoluția socioeconomică a regiunii
unde este amplasat depozitul.
Art. 124. — Durata și eficacitatea controlului instituțional
activ sau pasiv trebuie luate în considerare la evaluarea de
securitate a depozitului. Operatorul trebuie să dovedească
că în perioada în care renunță la controlul instituțional al
depozitului consecințele radiologice ale evenimentelor care
ar putea afecta capacitatea de izolare și/sau reținere a
conținutului radioactiv al depozitului se încadrează în
limitele stabilite în autorizația depozitului.
Art. 125. — Operatorul este responsabil pentru
implementarea controlului instituțional activ și/sau pasiv.
Art. 126. — Operatorul trebuie să efectueze controale în
conformitate cu planul de închidere al depozitului și să ia
toate măsurile pentru prevenirea intruziunii în depozit.
Art. 127. — Operatorul trebuie să facă întreținerea
depozitului, să monitorizeze starea depozitului și a mediului
local, să înregistreze și să păstreze înregistrările și să
întreprindă acțiuni corective, dacă acestea se impun.
Controlul instituțional activ
Art. 128. — (1) Durata controlului activ se stabilește
încă din faza de proiect conceptual și se detaliază în
planul de închidere al depozitului.
(2) În cazul în care se dovedește că amplasamentul nu
întrunește cerințele de securitate, CNCAN poate solicita
continuarea controlului instituțional activ.
Art. 129. — Operatorul trebuie să ia toate măsurile
pentru reducerea accesului pe amplasament al oamenilor,
al animalelor și să limiteze dezvoltarea plantelor care prin
intruziune pot compromite sistemul de izolare.
Art. 130. — Operatorul trebuie să implementeze un
program de întreținere prin activități de rutină și/sau
activități programate care pot include activități cum ar fi:
inspecții periodice la sistemele de drenaj, întreținerea
vegetației, îndepărtarea plantelor cu rădăcini adânci care
pot deteriora stratul de acoperire, inspecții/reparații
periodice ale echipamentelor de securitate, întreținerea
instrumentelor, reparații ale zonelor deteriorate prin
eroziune naturală, dar și prin eroziuni datorate animalelor.
Art. 131. — (1) Operatorul trebuie să implementeze un
program de monitorizare postînchidere care trebuie să fie
aprobat de CNCAN.
(2) Programul de monitorizare prevăzut la alin. (1)
trebuie să cuprindă cel puțin:
a) monitorizarea radiologică sau de altă natură a
depozitului și a zonelor învecinate, pentru verificarea
impactului radiologic și confirmarea ipotezelor făcute în
evaluarea de securitate;
b) alte sisteme de măsurare a parametrilor pentru
confirmarea performanțelor sistemului de izolare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

Art. 132. — În cazul detectării de eliberări neplanificate
de materiale radioactive în mediu, operatorul trebuie să ia
măsuri pentru controlul eliberărilor și minimizarea efectelor
acestora.
Controlul pasiv

pentru securitatea depozitului, trebuie stabilit un proces de
control al proiectării. O atenție deosebită trebuie să se
acorde controlului modificărilor proiectului barierelor
inginerești, caracteristicilor deșeurilor și procedurilor de
operare.

Art. 133. — (1) Operatorul trebuie să implementeze un
sistem de control instituțional pasiv prin restricționarea
utilizării terenului pentru anumite tipuri de activități și pentru
anumite perioade de timp.
(2) Sistemul de control instituțional pasiv se stabilește
încă din faza de proiect conceptual și se revizuiește și se
detaliază în planul de închidere.
(3) Operatorul trebuie să păstreze înregistrări relevante
pentru restricțiile în utilizarea terenului.
(4) Operatorul trebuie să predea periodic la CNCAN
înregistrările făcute în timpul controlului instituțional pasiv.

Sistemul de management al calității la acceptarea
deșeurilor

CAPITOLUL 12

Art. 141. — Operatorul trebuie să facă revizia calității
informațiilor furnizate de generatorul de deșeuri și a
programului de asigurare a calității al generatorului de
deșeuri, prin audituri și verificări asupra operațiilor și
proceselor care produc sau tratează deșeuri.

Sistemul de management al calității la depozitare
Art. 134. — (1) La activitatea de depozitare trebuie să
se stabilească, conform reglementărilor specifice, un sistem
de management al calității pentru toate activitățile
relevante, structurile, sistemele și componentele unui
depozit.
(2)
Responsabilitățile
privind
proiectarea
și
implementarea sistemului de management al calității la
depozitare se stabilesc conform reglementărilor specifice.
Art. 135. — (1) Elementele programului de management
al calității trebuie să ia în considerare efectele potențiale
ale activităților, structurilor, sistemelor și componentelor
relevante pentru securitatea depozitului și trebuie să fie
elaborate corespunzător.
(2) Activitățile, structurile, sistemele și componentele
importante pentru operarea în siguranță a depozitului
trebuie să fie identificate pe baza rezultatelor evaluării de
securitate sistematice a fazelor de operare și de
postînchidere ale depozitului.
Art. 136. — (1) Operatorul este responsabil pentru
stabilirea și implementarea întregului program de
management al calității, inclusiv pentru obținerea tuturor
aprobărilor necesare de la CNCAN.
(2) Fără a prejudicia obligațiile și responsabilitățile legale
ale contractorilor, operatorul poate delega altă organizație
pentru activitatea de stabilire și implementare în totalitate
sau în parte a programului de management al calității, dar
rămâne responsabil pentru întreaga eficiență a acestuia.
Art. 137. — Programul de management al calității
pentru toate activitățile asociate cu amplasarea unui depozit
trebuie stabilit cât mai devreme în procesul de amplasare.
Sistemul de management al calității la proiectarea,
construcția și operarea unui depozit
Art. 138. — În timpul proiectării, construcției și operării
unui depozit, pentru evitarea consecințelor inacceptabile

Art. 139. — Programul de management al calității
trebuie astfel realizat încât să accentueze importanța atât
a operatorului, cât și a generatorului de deșeuri asupra
acceptării deșeurilor la depozitare.
Art. 140. — Generatorii de deșeuri trebuie să furnizeze
documentele necesare privind natura și efectuarea
corespunzătoare a determinării conținutului de radionuclizi,
de pregătire a documentației de expediție, precum și a
oricărui proces care ar putea afecta securitatea depozitului.

Sistemul de management al calității la închiderea și
postînchiderea depozitului
Art. 142. — Pentru fazele de închidere și postînchidere
ale unui depozit trebuie stabilite programe de management
al calității dezvoltate și aplicate la structuri, sisteme,
componente și activități. Programele de management al
calității trebuie să cuprindă cerințe pentru colectarea și
conservarea informațiilor înregistrate în timpul fazelor
anterioare care au implicații asupra securității în viitor.
CAPITOLUL 13
Dispoziții finale
Art. 143. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 144. — (1) Operatorii de depozite de suprafață
existente trebuie să solicite la CNCAN, în termen de 3 luni
de la intrarea în vigoare a prezentelor norme, cerințele
aplicabile din prezentele norme.
(2) Operatorii de depozite de suprafață existente trebuie
să se conformeze cu cerințele prevăzute la alin. (1) în
termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme.
Art. 145. — Autorizația de amplasare, respectiv
autorizația de construcție, emisă de CNCAN, își pierde
valabilitatea în cazul în care în termen de un an de la
eliberare nu sunt emise actele normative privind
amplasarea, respectiv construcția depozitelor definitive,
conform Legii nr. 321/2003 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

21
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de autorizare a activităților asociate pe toată durata de viață a unui depozit
CAPITOLUL 1
Regimul de autorizare
Art. 1. — (1) Activitățile prevăzute la art. 9 din norme
necesită eliberarea unei autorizații de către CNCAN, în
conformitate cu prevederile art. 2 și 8 din Legea
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) sunt:
a) amplasarea;
b) construcția;
c) operarea;
d) închiderea;
e) controlul instituțional.
CAPITOLUL 2
Solicitarea autorizațiilor
Art. 2. — Autorizațiile de amplasare, construcție, operare
și închidere se solicită de către operatorul depozitului.
Art. 3. — (1) Autorizațiile prevăzute la art. 1 sunt
valabile numai pentru titularul de autorizație și numai pentru
activitățile nucleare pentru care au fost eliberate.
(2) Respectarea limitelor, condițiilor și termenelor
înscrise în autorizație sau în anexele care o însoțesc este
obligatorie.
(3) Documentația tehnică pe baza căreia s-a eliberat
autorizația face parte integrantă din aceasta. Modificarea
unilaterală a acesteia de către solicitant este interzisă și
duce la anularea autorizației.
(4) Solicitarea și obținerea autorizației sunt obligatorii
înainte de începerea activității din domeniul nuclear.
Art. 4. — Solicitarea autorizației se face prin depunerea
sau trimiterea la CNCAN a unui dosar de autorizare
compus din:
a) cerere adresată președintelui CNCAN și semnată de
împuternicitul legal al solicitantului;
b) dovada achitării taxelor și tarifelor de evaluare în
vederea autorizării;
c) copii ale actelor care dovedesc că solicitantul este
persoană legal constituită;
d) documentația tehnică de autorizare;
e) copii ale autorizațiilor, aprobărilor sau avizelor emise
de alte organe de stat, necesare conform legii;
f) alte informații considerate necesare de solicitant în
susținerea cererii.
Dosarul de autorizare
Art. 5. — (1) Dosarul de autorizare trebuie să aibă filele
numerotate, să includă un cuprins și să fie redactat în
limba română.
(2) Toate documentele din dosarul de autorizare trebuie
să fie lizibile, tipărite, dactilografiate sau la imprimantă. Nu
se admit, de regulă, documente transmise prin fax.
(3) În cazul în care sunt necesare copii după actele
doveditoare, acestea vor fi fotocopii sau copii dactilografiate
și autentificate ori confirmate sub semnătură de către

solicitant. Nu se admit, de regulă, copii făcute sau
transmise prin fax.
(4) Documentele de autorizare vor fi prezentate într-un
dosar de încopciat.
Art. 6. — Informațiile conținute în dosarul de autorizare
sunt confidențiale. Salariații CNCAN sunt obligați să
respecte confidențialitatea acestora sau caracterul secret al
unor informații, dacă acestea au fost declarate ca atare de
către solicitant, sub sancțiunea legilor în vigoare.
Art. 7. — (1) Dosarele incomplete în sensul art. 4 și 5
nu intră în procesul de evaluare.
(2) CNCAN va notifica în termen de maximum 30 de
zile, printr-o adresă, completările necesare. Dacă aceste
completări nu se primesc în termen de cel mult o lună de
la data notificării, dosarul este respins fără nici o altă
avertizare și solicitantul nu mai poate face referiri ulterioare
la acesta sau nu mai poate pretinde utilizarea unor părți
din el ori nu mai poate să revendice taxele și tarifele
achitate.
Art. 8. — (1) Dosarele complete în sensul art. 4 și 5
intră în procesul de evaluare în cursul căruia CNCAN
poate solicita clarificări, dovezi în susținerea afirmațiilor,
expertize, refacerea unor părți din dosar, poate efectua
controale și poate să dea termene pentru realizarea
completărilor solicitate. Nerespectarea acestor termene, fără
acordul prealabil al CNCAN, duce la respingerea cererii de
autorizare.
(2) Dosarele respinse sau părți din ele nu pot fi utilizate
ulterior, la alte cereri de autorizare, în sensul că ar fi deja
depuse la CNCAN.
Art. 9. — (1) Procesul de evaluare durează cel mult
6 luni de la data trimiterii ultimului document solicitat de
CNCAN conform prevederilor art. 8 și se finalizează cu
emiterea autorizației sau cu o adresă de notificare a
respingerii motivate a autorizării, justificată corespunzător, în
cazul neîndeplinirii condițiilor de autorizare.
(2) Data solicitării se dovedește cu data confirmării de
primire a trimiterii la poștă sau cu data de înregistrare în
registrul de intrare al CNCAN.
(3) Autorizația se eliberează numai după prezentarea
dovezii achitării taxei și tarifului de autorizare.
Art. 10. — (1) Dosarele incomplete sau respinse nu se
restituie.
(2) Solicitantul de autorizație poate contesta respingerea
prin argumente documentate corespunzător, printr-un
memoriu adresat președintelui CNCAN, în termen de două
luni de la data primirii adresei de notificare a respingerii
autorizării.
Cererea de autorizare
Art. 11. — Cererea de autorizare va conține cel puțin
următoarele informații:
a) datele de identificare și sediul social ale solicitantului
și ale subunității, cum ar fi filială, sucursală, diviziune
administrativă, prin care se desfășoară activități nucleare;
b) activitatea nucleară care se intenționează a fi
autorizată;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

c) identificarea persoanei care poate angaja legal
răspunderea solicitantului, cu menționarea funcției și a
mijloacelor prin care poate fi contactată — telefon, fax,
e-mail — și, dacă este cazul, numele persoanei
împuternicite să reprezinte solicitantul în relația cu CNCAN;
d) menționarea adresei poștale la care poate fi trimisă
corespondența;
e) identificarea persoanei responsabile;
f) identificarea unei persoane de contact pentru
eventualele probleme tehnice specifice care pot apărea în
procesul de autorizare și mijlocul prin care poate fi
contactată;
g) informațiile prevăzute în legile în vigoare pentru a-i
conferi caracter legal în relațiile cu terții și a antrena
răspunderea persoanei legal constituite (inclusiv semnătura
persoanei împuternicite să o reprezinte și ștampila).
Documentația tehnică suport de autorizare
Documentația tehnică suport de autorizare a amplasării

Art. 12. — Documentația tehnică suport de autorizare a
amplasării se compune din următoarele documente:
a) evaluarea de securitate a depozitului, dezvoltată
conform prevederilor prezentei metodologii, pentru faza de
amplasare, inclusiv descrierea proiectului conceptual al
depozitului;
b) planul conceptual de închidere;
c) programul conceptual de monitorizare a mediului;
d) sinteza studiilor de selectare a amplasamentului;
e) acord de mediu;
f) planul de management al calității;
g) alte informații solicitate de CNCAN.
Documentația tehnică suport de autorizare a construcției

Art. 13. — Documentația tehnică suport de autorizare a
construcției se compune din următoarele documente:
a) analiza de securitate a depozitului, dezvoltată
conform prevederilor prezentei metodologii, pentru faza de
construcție, inclusiv descrierea proiectului depozitului;
b) planul conceptual revizuit de închidere a depozitului;
c) programul preoperațional de monitorizare a mediului;
d) planul de management al calității;
e) alte informații solicitate de CNCAN.
Documentația tehnică suport de autorizare a operării

Art. 14. — Documentația tehnică suport de autorizare a
operării se compune din următoarele documente:
a) analiza de securitate a depozitului, dezvoltată
conform prevederilor prezentei metodologii, pentru faza de
operare și postînchidere;
b) dovada că operatorul deține mijloacele financiare de
operare, inclusiv pentru închiderea depozitului, dar și pentru
perioada controlului instituțional activ și pasiv;
c) procedurile tehnice de lucru;
d) programul de monitorizare a mediului;
e) programul de control al sistemelor care au funcții de
securitate în faza de operare;
f) planul conceptual revizuit de închidere a depozitului;
g) cerințele specifice de acceptare a deșeurilor în
depozit, elaborate de operator;
h) limitele și condițiile de operare ale depozitului;
i) planul de management al calității;
j) planul de intervenții în caz de urgență;
k) alte informații solicitate de CNCAN.

Documentația tehnică suport de autorizare a închiderii

Art. 15. — Documentația tehnică suport de autorizare a
închiderii se compune din următoarele documente:
a) analiza de securitate a depozitului, dezvoltată
conform prevederilor prezentei metodologii, pentru faza
postînchidere;
b) programul de monitorizare a mediului;
c) planul detaliat de închidere a depozitului;
d) limitele și condițiile de închidere;
e) programul controalelor sistemelor care au funcții de
securitate în faza postînchidere;
f) alte informații solicitate de CNCAN.
Documentația tehnică suport de autorizare a controlului
instituțional activ și pasiv

Art. 16. — Documentația tehnică suport de autorizare a
controlului instituțional activ și pasiv se compune, după
cum urmează, din:
a) analiza de securitate pentru faza postînchidere, care
ia în considerare și datele rezultate din monitorizarea
mediului în faza de operare și de închidere;
b) programul de monitorizare a mediului;
c) programul de control al sistemelor care au funcții de
securitate pentru faza postînchidere;
d) alte informații solicitate de CNCAN.
Perioada de valabilitate a autorizației
Art. 17. — (1) Autorizațiile de amplasare, de construcție,
de operare și de închidere se eliberează pe o perioadă
limitată de timp, care de regulă este de 5 ani.
(2) CNCAN poate stabili, de la caz la caz, orice
perioadă de valabilitate mai mică de 5 ani.
Art. 18. — (1) Autorizația controlului instituțional se
eliberează pe o perioadă de timp care de regulă este de
10 ani.
(2) CNCAN poate stabili, de la caz la caz, orice
perioadă de valabilitate mai mică de 10 ani.
Reautorizarea sau prelungirea perioadei de valabilitate
a autorizației
Art. 19. — Reautorizarea este necesară dacă:
a) nu s-a solicitat prelungirea perioadei de valabilitate a
autorizației înainte de expirarea acesteia;
b) se intenționează introducerea de elemente noi care
schimbă forma și caracteristicile depozitului;
c) se intenționează modificarea limitelor și condițiilor din
autorizație;
d) autorizația a fost retrasă de către emitent, cu drept
de reautorizare.
Art. 20. — Prelungirea perioadei de valabilitate a
autorizației se solicită într-un interval de timp de 45 de zile
înainte de termenul de expirare a autorizației. Se consideră
respectat acest termen dacă dosarul de reautorizare a
intrat în procesul de evaluare, așa cum prevede art. 9,
înainte de expirarea autorizației.
Art. 21. — Valabilitatea autorizației pentru care se
solicită prelungirea perioadei de valabilitate se prelungește
automat pe durata procesului de evaluare, dar nu mai mult
de două luni calendaristice, dacă sunt respectate
prevederile art. 9.
Art. 22. — În cazul în care în urma evaluării nu se
acordă prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației,
titularul de autorizație este obligat să-și înceteze activitatea
și să ia toate măsurile pentru refacerea mediului pentru
activitatea de amplasare și construcție și, suplimentar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
pentru protecția materialelor radioactive pentru activitățile de
operare, închidere și control instituțional.
Art. 23. — În cazul în care titularul de autorizație
consideră că neeliberarea autorizației în termenul prevăzut
la art. 9 este imputabilă CNCAN și este de natură să-i
producă daune, poate cere aplicarea prevederilor art. 53
din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a
activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 24. — (1) Prelungirea perioadei de valabilitate a
autorizației se solicită prin trimiterea la CNCAN a unui
dosar care va avea filele numerotate și va conține un
cuprins.
(2) Dosarul prevăzut la alin. (1) este compus din:
a) cerere conformă cu art. 11;
b) documentația tehnică;
c) dovada achitării taxei și tarifului de autorizare.
Art. 25. — Documentația tehnică pentru reautorizare sau
prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației va
conține cel puțin următoarele informații:
a) analiza de securitate reactualizată;
b) modul de îndeplinire a condițiilor impuse prin
autorizare sau a dispozițiilor date prin procesele-verbale de
control;
c) dovezi documentate privind îmbunătățirea securității
radiologice;
d) semnalarea unor evenimente care merită a fi
analizate din punctul de vedere al securității radiologice.
Modificarea autorizației
Art. 26. — Modificarea autorizației poate fi făcută:
a) de către CNCAN, din proprie inițiativă, conform
prevederilor art. 13 din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) la cererea titularului de autorizație.
Art. 27. — Titularul de autorizație este obligat să solicite
modificarea autorizației în următoarele situații:
a) schimbarea denumirii, schimbarea sediului social al
firmei sau alte modificări în actul constitutiv al firmei, care
pot deforma informațiile pe care s-a bazat eliberarea
autorizației;
b) schimbarea personalului cu responsabilități;
c) modificări ale limitelor și condițiilor specificate în
autorizație;
d) alte modificări care ar putea afecta securitatea
depozitului ori radioprotecția personalului expus, a
populației sau a mediului înconjurător.
Art. 28. — Solicitarea modificărilor menționate la art. 26
și 27 se face prin trimiterea la CNCAN a unui dosar de
modificare, cu filele numerotate și care va conține un
cuprins, dosar compus din:
a) cerere conformă cu dispozițiile art. 11;
b) o documentație care să susțină necesitatea
modificărilor solicitate, precum și dovada respectării
cerințelor de securitate radiologică în cazul modificărilor
solicitate;
c) dovada achitării taxelor și tarifelor.
Art. 29. — Modificarea autorizației nu schimbă termenul
de valabilitate a acesteia. Dacă CNCAN constată că
modificările operate sau propuse nu satisfac cerințele de
securitate radiologică, va proceda la retragerea autorizației
sau va interzice efectuarea modificărilor.

23

CAPITOLUL 3
Pierderea valabilității autorizației
Art. 30. — Autorizația își pierde valabilitatea în
următoarele cazuri:
a) s-a depășit perioada de valabilitate menționată pe
autorizație, cu excepțiile prevăzute la art. 9 sau 21;
b) titularul de autorizație a pierdut calitatea de persoană
legal constituită;
c) titularul renunță la autorizație, cu îndeplinirea
condițiilor de încetare a activității;
d) activitatea sau practica autorizată a fost abandonată
ori înstrăinată;
e) autorizația a fost retrasă, anulată sau suspendată.
Art. 31. — Autorizațiile se suspendă sau se retrag de
către emitent, din proprie inițiativă ori la sesizarea oricăror
persoane fizice sau juridice, în toate cazurile prevăzute la
art. 11 din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 32. — Măsura suspendării sau retragerii
autorizațiilor se notifică titularului de autorizație printr-o
adresă semnată de președintele CNCAN, precizându-se
baza legală și motivele care au dus la luarea acestei
măsuri. Se va preciza, în cazul suspendării, intervalul de
suspendare.
Art. 33. — Suspendarea autorizațiilor are ca efect
imediat:
a) încetarea activităților pentru care s-a acordat
autorizație;
b) planul de închidere a depozitului, care trebuie să
cuprindă și planul de refacere a mediului afectat ca urmare
a lucrărilor de amplasare și construcție;
c) obligația titularului de a lua măsuri pentru asigurarea
securității fizice și radiologice a materialelor radioactive
pentru activitățile de operare, închidere și control
instituțional;
d) titularul de autorizație se obligă să prezinte în termen
de maximum 30 de zile lucrătoare un plan de măsuri, cu
termene de realizare și persoane responsabile, pentru
rezolvarea problemelor care au provocat măsura
suspendării.
Art. 34. — În cazul în care rezolvarea problemelor care
au provocat suspendarea nu se poate realiza într-o
perioadă de timp rezonabilă, titularul de autorizație trebuie
să prezinte la CNCAN un plan de închidere a depozitului
și trebuie să înceapă închiderea acestuia.
Art. 35. — Ridicarea suspendării se realizează prin
notificarea titularului în baza unui proces-verbal de control
în care s-a constatat că toate motivele care au stat la
baza luării măsurii de suspendare au fost remediate.
Art. 36. — Ridicarea suspendării devine efectivă din
momentul notificării semnate de președintele CNCAN.
Art. 37. — Retragerea autorizațiilor are ca efect imediat:
a) încetarea activităților pentru care a fost acordată
autorizația;
b) obligația titularului de autorizație de a reface mediul
afectat ca urmare a lucrărilor de amplasare și construcție;
c) obligația titularului de a lua măsuri pentru asigurarea
securității fizice și radiologice a materialelor radioactive
pentru activitățile de operare, închidere și control
instituțional;
d) obligația titularului de autorizație de a înapoia de
urgență la CNCAN originalul autorizației.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

Pierderea, furtul sau deteriorarea autorizației
Art. 38. — În cazul pierderii, furtului sau deteriorării
autorizației, titularul de autorizație trebuie să solicite un
duplicat care se eliberează în următoarele condiții:

a) o cerere în care se explică împrejurările în care s-a
produs evenimentul;
b) dovada publicării unui anunț de anulare a autorizației;
c) dovada achitării tarifului prevăzut pentru modificarea
autorizației.

ANEXA Nr. 2

GHID

privind conținutul-cadru și formatul evaluării de securitate la depozitarea de suprafață a deșeurilor radioactive
CAPITOLUL 1
Obiectiv
Art. 1. — Obiectivul prezentului ghid este furnizarea de
recomandări pentru întocmirea evaluărilor de securitate a
depozitelor de suprafață. Prezentul ghid rezumă cele mai
importante considerații în evaluarea de securitate a
depozitelor de suprafață și recomandă etapele ce trebuie
urmate în efectuarea acestor evaluări.
Art. 2. — Conținutul-cadru minimal al evaluării de
securitate ce trebuie transmisă la CNCAN ca documentație
tehnică de autorizare este următorul:
a) definirea contextului evaluării;
b) descrierea conceptului de depozitare;
c) caracterizarea și confirmarea amplasamentului;
d) caracterizarea deșeurilor radioactive;
e) identificarea și descrierea componentelor sistemului
de depozitare cu funcții de securitate;
f) descrierea activităților desfășurate în fazele asociate
cu viața unui depozit;
g) identificarea caracteristicilor, evenimentelor și
proceselor (FEP’s);
h) identificarea scenariilor, selectarea și analiza acestora;
i) identificarea și analizarea căilor de expunere;
j) achiziția de date;
k) dezvoltarea modelului și identificarea softului;
l) analize de sensibilitate și incertitudini;
m) analizarea și prezentarea rezultatelor;
n) identificarea indicatorilor de securitate;
o) descrierea planului de închidere;
p) descrierea programului de monitorizare a mediului;
q) programul de comunicare cu publicul;
r) programul de management al calității;
s) concluzii și recomandări.
Procesul iterativ pentru evaluarea de securitate
Considerații generale

Art. 3. — Evaluarea de securitate, prezentată schematic
în figura nr. 1, implică următoarele activități, care în
general sunt iterative și/sau se suprapun:
— definirea obiectivului evaluării, cerințele de securitate
și criteriile de performanță;
— achiziția de informații și descrierea sistemului de
depozitare, inclusiv a formei deșeului, caracteristicile
amplasamentului și structurile inginerești;
— identificarea caracteristicilor, evenimentelor și
proceselor (FEP’s) care pot influența performanțele pe
termen lung;
— identificarea și descrierea scenariilor relevante;

— identificarea căilor potențiale de expunere care
conduc la transferul radionuclizilor din depozit către om și
mediul înconjurător;
— dezvoltarea și testarea modelelor conceptuale și
matematice privind comportarea sistemului și a
componentelor acestora;
— modelarea conceptuală și matematică a scenariilor
identificate;
— evaluarea robusteții analizei;
— compararea rezultatelor evaluării cu criteriile de
securitate;
— considerații suplimentare (alte considerații).
Art. 4. — Un factor important pentru evaluarea
securității unui depozit este dezvoltarea încrederii în
rezultatele modelării. Modelul conceptual al unui sistem de
depozitare de suprafață este o descriere sub formă de
însușiri generale existente și de caracteristici detaliate ale
acestora. Printre cele mai importante însușiri sunt acelea
care pot să identifice căile de transfer ale radionuclizilor.
Este de așteptat ca în timp fenomenele naturale și
activitățile umane să deterioreze caracteristicile sistemului.
Descrierea evenimentelor viitoare se numește scenariu.
Scenariile se referă la fenomene naturale și schimbări
graduale sau rapide în timp ale condițiilor care pot duce la
schimbarea performanței depozitului. Aceste situații viitoare
sunt în general evaluate prin modelarea performanțelor
depozitului în anumite condiții date. Evaluările de securitate
trebuie să fie robuste și tolerante la incertitudini. Rezultatele
evaluării unui depozit includ identificarea incertitudinilor.
Acestea trebuie comparate cu obiectivul modelului de
depozit și cu criteriile de reglementare, cu luarea în
considerare a contribuțiilor la acceptabilitatea depozitului.
Art. 5. — Caracterizarea sistemului și descrierea căilor
de transfer ale radionuclizilor din depozit în mediu necesită
studii de achiziție de date corespunzătoare atât pe teren,
cât și în laborator. Analiza scenariilor necesită identificarea
și definirea fenomenelor care pot iniția sau accentua
eliberarea radionuclizilor din depozit și conduc la expunerea
omului. În procesul iterativ al evaluării de securitate poate fi
necesară colectarea de date suplimentare focalizate pe
identificarea parametrilor importanți pentru securitatea
depozitului.
Procesul evaluării de securitate
Art. 6. — Prima etapă a procesului constă în efectuarea
unei selecții a căilor de transfer și a mecanismelor de
eliberare care este necesar să fie cunoscute. Pentru
selecție sunt necesare doar date limitate la caracteristicile
coletului cu deșeuri și ale căilor majore de expunere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
Aceste date pot fi obținute din literatură, specificații de
material, studii de laborator, studii asupra componentelor
naturale similare, monitorizării preoperaționale ale zonei
înconjurătoare și din investigații preliminare ale
amplasamentului și asupra caracteristicilor deșeurilor.
Procesul trebuie continuat cu achiziția de date suplimentare
prin investigații pe teren și în laborator și modelarea
corespunzătoare conform modelului, până când se ajunge
la convingerea că sistemul întrunește cerințele de
securitate și depozitul este acceptat sau până când
conceptul studiat este finalizat și acceptat.
Art. 7. — În timpul procesului de evaluare a securității
trebuie identificate scenariile relevante. Determinarea
relevanței fiecărui scenariu asupra evoluției depozitului și
amplasamentului poate necesita studii-suport adiționale,
precum și colectarea de date suplimentare. Astfel de studii

pot fi utile pentru reducerea incertitudinilor ca urmare a
cuantificării evenimentelor și fenomenelor care conduc la
eliberarea și transferul radionuclizilor. Chiar dacă evaluarea
de securitate este robustă, de exemplu când se bazează
pe ipoteze conservative, dar identificate și aprobate de
CNCAN, o incertitudine mai mare este în mod inevitabil
asociată predicțiilor pe termen lung. Ca urmare, poate fi
necesar să se permită o perioadă de comparare a
rezultatelor de monitorizare în câmp cu valorile parametrilor
utilizați în analize.
Din acest motiv extinderea monitorizării în perioada de
control activ este considerată utilă și este adesea o cerință
de reglementare. În astfel de cazuri programele de
monitorizare postînchidere trebuie să întrunească
necesitățile identificate în procesul de evaluare de
securitate.

Figura nr. 1*) — Prezentarea schematică a evaluării de securitate

*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
CAPITOLUL 2
Ghid pentru evaluarea de securitate
Generalități

Art. 8. — Evaluările de securitate necesită dezvoltarea
de argumente atât cantitative, cât și calitative, care depind
de rezultatele caracterizării amplasamentului, de caracteristicile
deșeurilor, de datele de proiectare și de modelarea
matematică. Rezultatele evaluării furnizează date de intrare
necesare pentru luarea deciziilor cu privire la dezvoltarea
sistemului de depozitare. Ipotezele și judecățile pe care se
bazează trebuie să fie robuste și comunicabile la o gamă
largă de organizații interesate, pentru asigurarea încrederii
în rezultatele evaluării de securitate.
Art. 9. — În evaluările de securitate validitatea datelor
de ieșire ale modelelor matematice trebuie să fie
considerată prin prisma incertitudinilor din datele de intrare
pentru modele, ipotezele din diferite părți ale modelelor,
ipotezele privind interfața dintre părțile individuale ale
întregului model și incertitudinile referitoare la evoluția pe
termen lung a sistemului de depozitare. Toate aceste
incertitudini trebuie investigate prin analize de sensibilitate,
iar incertitudinile trebuie suplimentate prin alte mijloace ale
creării încrederii și, după caz, prin judecata experților.
Art. 10. — Implicarea opiniei experților și a altor
activități de evaluare a securității pentru demonstrarea că
cerințele de reglementare sunt îndeplinite trebuie să
înceapă de la stadiile incipiente ale dezvoltării depozitului.
Definirea obiectivelor
Art. 11. — Evaluarea de securitate joacă un rol central
și poate fi utilizată pentru scopuri multiple în dezvoltarea
unui depozit. Obiectivul evaluării de securitate trebuie clar
definit.
Art. 12. — Valorile numerice rezultate din evaluări sunt
utilizate pentru compararea performanțelor sistemului
proiectat cu criteriile stabilite. Aceasta necesită o identificare
corespunzătoare pe bază de date relevante a tuturor
caracteristicilor, evenimentelor și proceselor. Înțelegerea
comportării sistemului de depozitare și interacțiunile acestuia
cu mediul natural și uman se bazează pe dezvoltarea unui
set de modele. Evaluarea cantitativă a efectelor necesită
modelarea matematică și utilizarea de coduri de calcul.
Modelele sunt simplificate în funcție de scopul pentru care
a fost creat modelul. Complexitatea necesară trebuie aleasă
cu grijă, avându-se în vedere că cele mai complexe și
detaliate modele nu sunt în mod necesar cele mai bune
pentru un scop particular.
Cerințe de date
Tipuri de date

Art. 13. — Cantitatea și calitatea datelor cerute depind
de scopul evaluării. Evaluările preliminare necesită modele
simple, utilizând date disponibile. Rezultatele vor fi utilizate
ca ghid în studiile ulterioare. În acest caz este necesară
doar o apreciere limitată a incertitudinilor asociate
rezultatelor. Pentru finalizarea proiectului și autorizarea
anumitor etape din viața unui depozit, operatorul trebuie să
susțină cererea cu o evaluare care se bazează pe o
cantitate și calitate crescute de date privind amplasamentul,
modelul și caracteristicile deșeurilor. În acest caz operatorul
trebuie să planifice cu grijă programele de achiziție de date

și să se asigure că obiectivele sunt atinse la costuri
efective rezonabile.
Art. 14. — Datele necesare sunt colectate din diferite
surse, la niveluri de detaliere și incertitudine care depind
de obiectivele evaluării de securitate. În general sunt
necesare următoarele date:
— caracteristicile deșeurilor (compoziția radionuclidică ca
o funcție de timp, inventarul total, caracteristicile fizicochimice, viteza de generare de gaze, parametrii de transfer
de masă în condiții de depozitare);
— caracteristicile containerului (performanțele mecanice
și chimice în condiții de depozitare);
— caracteristicile depozitului (dimensiunile, materialele
de umplutură, materialele de izolare, caracteristicile
inginerești);
— caracteristicile amplasamentului (proprietățile
geologice, hidrogeologice, geochimice, condițiile climatice);
— caracteristicile biosferei (habitatul natural, condițiile
atmosferice, condițiile acvatice);
— caracteristicile demografice și socioeconomice
(utilizarea terenului, obiceiurile alimentare, distribuția
populației).
Colectarea și compararea datelor disponibile

Art. 15. — Selectarea datelor în fazele inițiale este
bazată pe literatură, specificații de material și investigații
foarte limitate privind amplasamentul și conceptul
depozitului. Aceste date sunt utilizate pentru a face analiza
preliminară și pentru dezvoltarea modelului preliminar.
Modelul conceptual de bază al sistemului de depozitare se
bazează pe aceste date. O evaluare preliminară de
securitate, în această fază, poate fi realizată pe baza unor
modele simple.
Programul de achiziție de date

Art. 16. — Activitatea de colectare a datelor trebuie să
fie focalizată pe definirea datelor necesare pe baza
modelului conceptual, a cunoștințelor curente despre
amplasament și a rezultatelor analizei preliminare a
sistemului de depozitare. Pe baza modelului preliminar și a
informațiilor disponibile despre caracteristicile amplasamentului este posibil să se înceapă determinarea gradului
de detaliere cerut, astfel încât să se asigure securitatea în
conformitate cu cerințele de reglementare.
În programul de achiziție a datelor trebuie stabilite
legături directe între evaluarea de securitate și colectarea
de date privind caracteristicile amplasamentului.
Art. 17. — Rezultatele evaluării de securitate pot indica
necesitatea unor date suplimentare. Analizele de
sensibilitate și incertitudini pot indica faptul că rezultatele
evaluării de securitate sunt sensibile la un parametru.
Aceasta poate necesita studii suplimentare care pot furniza
determinări mai precise ale acestui parametru sau poate
determina schimbarea conceptului de depozit ori a
modelelor matematice și conceptuale. Colectarea ulterioară
a datelor poate continua pentru furnizarea unei încrederi
suplimentare în rezultatele evaluării.
Date de monitorizare preoperațională

Art. 18. — Condițiile ambientale trebuie să fie definite
ca bază pentru măsurarea performanțelor în timpul operării
și pentru perioada de monitorizare postînchidere. Măsurările
de fond sunt în mod normal realizate pentru radionuclizi și
pentru anumiți alți parametri indicatori. Aceștia pot include
date referitoare la hidrologia de suprafață, climatul local

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
sau chimia apelor subterane. Monitorizarea preoperațională
poate aduna date importante pentru evaluarea de
securitate și poate furniza o bază de date de referință față
de care pot fi testate modelele.
Art. 19. — Parametrii amplasamentului care se așteaptă
să varieze în timp, cum ar fi cei utilizați pentru calibrarea
modelelor de curgere hidrologică sau modelelor de
transport atmosferic, trebuie să fie măsurați cu o
regularitate care să permită estimarea variabilității acestora.
Pentru unii parametri este important să se determine
extremitățile domeniului de variație. Deseori există o
întârziere între colectarea datelor privind amplasamentul,
analiza datelor și pregătirea documentației de autorizare și
revizia acestora de către CNCAN. Din acest motiv
continuarea măsurărilor de parametri trebuie realizată
conform unui plan stabilit.
Date de monitorizare pentru faza de operare și postînchidere

Art. 20. — Datele de monitorizare operațională pot
indica diferențe față de condițiile anticipate. În acest caz ar
trebui considerate schimbări ale procedurilor operaționale
sau alte măsuri corective. Motivul pentru aceste diferențe
ar trebui să fie identificat și utilizat pentru îmbunătățirea
înțelegerii sistemului. Apoi, sistemul de monitorizare trebuie
reanalizat. Când sunt observate deviații semnificative de la
condițiile anticipate, poate fi cerută o nouă evaluare de
securitate, ca să se confirme faptul că obiectivele
proiectate rămân valabile.
Art. 21. — Monitorizarea postînchidere trebuie să fie
utilizată pentru verificarea absenței unui impact radiologic
inacceptabil și pentru confirmarea unor alte aspecte ale
performanțelor sistemului.
Definirea sistemului
Art. 22. — Evaluările de securitate ale sistemului de
depozitare se bazează pe o abordare multidisciplinară
pentru definirea sistemului și pe analize sistematice ale
evenimentelor și proceselor posibile care pot afecta
performanțele sistemului de depozitare. Descrierea
sistemului de depozitare necesită informații privind
caracteristicile deșeurilor, modelul depozitului și proprietățile
amplasamentului și constituie bază pentru dezvoltarea
modelului conceptual al sistemului de depozitare, pentru
scenariile posibile privind comportarea sistemului și pentru
evaluarea căilor posibile de migrare a radionuclizilor.

27

Dezvoltarea modelului conceptual

Art. 23. — Scopul dezvoltării modelului conceptual este
crearea unei imagini care va permite judecarea comportării
sistemului de depozitare în ansamblu. Dacă este posibil,
modelul trebuie să fie suficient de detaliat, astfel încât
modelele matematice să descrie comportarea sistemului și
a componentelor lui și pentru a se putea realiza o
estimare a performanțelor sistemului în timp. La diferite
stadii vor fi necesare niveluri diferite de detaliere a
modelului conceptual. Modelul trebuie să fie cât mai simplu
posibil, dar să includă suficiente detalii pentru
demonstrarea adecvată a comportării sistemului, în scopul
asigurării conformității cu cerințele de securitate.
Art. 24. — Dezvoltarea modelului conceptual trebuie să
includă următoarele etape:
a) identificarea și caracterizarea deșeurilor în termeni de
inventar, forma deșeului și colet. Aceste informații trebuie
să fie suficient de detaliate pentru a putea permite
modelarea eliberării de radionuclizi, adică termenul sursă.
Ca un minim, informațiile ar trebui să furnizeze baza
pentru justificarea unui model simplu de eliberare, cum ar
fi ipoteza unei rate anuale constante de eliberare sau a
unui procent fix de eliberare în fiecare an. Modelul
conceptual al termenului sursă poate fi îmbunătățit prin
iterații, pe măsură ce se obțin date suplimentare privind
deșeurile și sistemul de depozitare;
b) caracterizarea amplasamentului de depozitare prin
parametrii necesari, incluzând geologia, hidrogeologia,
geochimia, tectonica și seismicitatea, procesele de
suprafață, meteorologia, ecologia și distribuția populației
locale, precum și practicile lor sociale și economice. Aceste
informații privind amplasamentul sunt necesare pentru
definirea căilor de expunere și a receptorilor și pentru
dezvoltarea unui model conceptual fizic, chimic și biologic
al amplasamentului;
c) specificații de proiect. Înainte de începerea evaluării,
modelul trebuie să fie precizat în termeni de materiale
utilizate și componente ale sistemului. Schimbările din
proiect, dar și oricare altă schimbare conduc la necesitatea
aducerii la zi a evaluării de securitate;
d) obținerea de informații suplimentare despre
amplasament ar putea conduce la dezvoltarea de modele
conceptuale alternative. În cazul în care au fost
considerate de la început modele alternative, renunțarea la
acestea trebuie să fie în mod clar documentată și, după
caz, identificată în evaluarea de securitate.

Tabelul nr. I — Fenomene relevante pentru evaluarea de securitate
a depozitelor de suprafață*)
Procese naturale și evenimente
Intruziune biologică:
— animale;
— plante.
Faliere/seismicitate
Procese meteorologice și schimbări de climat
Interacțiuni ale fluidelor:
— eroziune;
— inundare;
— fluctuații ale pânzei freatice;
— curgere subterană;
— ape de infiltrație.
*) Această listă este prezentată în scop demonstrativ; nu trebuie considerată completă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
Efecte ale agenților atmosferici:
— deteriorarea în timp;
— înghețare/dezghețare;
— umezire/uscare.
Caracteristici și procese ale deșeurilor și ale depozitului
Înfundarea sistemului de drenaj
Amplasarea necorespunzătoare a deșeurilor
Deteriorarea acoperișului
Prezența/generarea de compuși chimici care pot deteriora barierele, cum ar fi agenții de
complexare
Generarea de gaz
Compactarea deșeurilor și solului
Interacțiunea deșeu/sol
Activități umane
Activități de construcție
Exploatarea fermelor
Exploatarea apelor subterane
Habitat
Recuperarea materialelor radioactive din depozit
Reutilizarea materialelor de depozitare
Arheologie
Alte activități industriale.

Dezvoltarea modelului matematic

Art. 25. — Dezvoltarea modelului matematic din modelul
conceptual este o etapă importantă în care modelul
conceptual este exprimat cantitativ prin ecuații matematice
într-un model de calcul. Procedura generală utilizată la
dezvoltarea de astfel de modele variază atât în ceea ce
privește nivelul de detaliere, cât și în ceea ce privește
complexitatea. Aceste modele sunt utilizate pentru a descrie
procese individuale, subsisteme și performanțele întregului
sistem. În tranziția de la modelul conceptual la modelul
matematic și, în final, la implementare utilizând tehnici de
calcul pot fi introduse erori prin utilizarea de simplificări,
aproximații, simplificarea ipotezelor de modelare sau
aproximații matematice.
De aceea modelele utilizate în evaluarea performanței
trebuie să fie testate și aduse la zi nu numai pe baza
comparării datelor de ieșire cu date empirice, dar și în
procesul de dezvoltare a modelelor, pe baza reviziei,
utilizându-se comparări de rezultate obținute cu coduri
diferite, comparări cu alte evaluări ale performanțelor,
rezultate din experimente realizate pentru testarea
aspectelor specifice ale modelelor conceptuale și numerice
și compararea cu cazurile pentru care există soluții
analitice.
Analiza caracteristicilor, evenimentelor și proceselor (FEP’s)

Art. 26. — Examinarea sistematică a caracteristicilor,
evenimentelor și proceselor (FEP’s) potențiale ar trebui
utilizată la identificarea factorilor care pot influența
securitatea depozitului pe termen lung și de aceea este
necesară dezvoltarea unui model de evaluare de securitate
corespunzător.
Art. 27. — Prima etapă în identificarea fenomenelor
relevante în evaluarea de securitate este stabilirea unei
liste, cum ar fi cea prezentată în tabelul nr. I. Pot fi
utilizate liste cu FEP’s dezvoltate la nivel internațional (cum
ar fi cele dezvoltate de NEA/OECD).

Analiza scenariilor

Art. 28. — Scenariile depind de caracteristicile mediului
și ale sistemului de depozitare și de evenimentele și
procesele care pot cauza eliberarea inițială de radionuclizi
din deșeuri și pot influența transportul acestora la om și în
mediu. Deoarece poate influența puternic analiza ulterioară
a sistemului de depozitare, alegerea scenariului
corespunzător și a modelului conceptual asociat trebuie
atent analizată și justificată de către operator și transmisă
spre aprobare la CNCAN.
Art. 29. — Scenariile de evoluție normală sunt în
general dezvoltate prin extrapolarea în viitor a condițiilor
existente în prezent, cu includerea schimbărilor estimate a
avea loc în timp. Deoarece există o gamă largă de evoluții
posibile trebuie dezvoltat un set de scenarii de evoluție
normală care să dea asigurări că actuala evoluție este în
această gamă. Evenimentele care au o probabilitate
scăzută de apariție pot introduce perturbări semnificative în
sistem și necesită dezvoltarea de scenarii alternative. Unele
scenarii pot fi manipulate utilizându-se aceleași modele, dar
cu parametrii schimbați. Unele scenarii pot necesita modele
noi. Conceptul depozitului candidat se bazează pe un
scenariu de evoluție normală și poate fi modificat pentru
justificarea rezultatelor evaluării care se bazează pe alte
scenarii.
Art. 30. — Trebuie dezvoltată o gamă largă de scenarii
care trebuie documentate și dezvoltate complet pentru o
înțelegere mai bună a sistemului. Unde există opțiuni,
pentru evaluarea detaliată trebuie selectate acele scenarii
cu cea mai mare probabilitate de producere sau acelea
care sunt relativ improbabile, dar care au consecințe.
Selectarea scenariilor pentru evaluarea detaliată trebuie clar
justificată în documentația de evaluare și, după caz, trebuie
susținută cu probe.
Art. 31. — Dezvoltarea scenariilor trebuie să conducă la
evidențierea condițiilor importante și a fenomenelor
relevante pentru performanța sistemului de depozitare
pentru toate fazele de viață ale depozitului și trebuie să
acopere și aspectele de securitate pentru faza
postînchidere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
Identificarea căilor de expunere

Art. 32. — Căile importante pentru eliberarea
materialelor radioactive din depozit în mediu atât pentru
condiții normale, cât și pentru condiții anormale trebuie să
fie identificate dintr-un set cuprinzător de căi potențiale,
prin selectarea acestora. Experiența a arătat că doar
câteva căi sunt probabil importante pentru performanțele în
condiții normale ale depozitului. Acestea includ: apa
subterană, solul, plantele de suprafață, animalele terestre,
apele de suprafață, animalele acvatice și eliberarea de
gaze. Pentru evoluția alternativă a depozitului, la lista de
mai sus trebuie adăugate suspensia materialelor radioactive
și expunerea directă.
Analiza consecințelor
Calcularea modelului

Art. 33. — Odată ce toate scenariile relevante și căile
de expunere au fost identificate, următoarea etapă în
analiza de securitate este analiza consecințelor. Aceasta
implică dezvoltarea și aplicarea modelelor de transport și
expunere în evaluarea impactului potențial al eliberărilor din
depozit sau impactul deteriorării depozitului asupra omului
și mediului.
Art. 34. — Pentru modelul de eliberări potențiale și
transport de radionuclizi prin căile selectate se poate utiliza
un sistem de aproximații modular. Modelul constă în
general din următoarele submodele: infiltrație și lixiviere,
generarea de gaze, transportul radionuclizilor din câmpul
apropriat în interiorul și în vecinătatea unităților de
depozitare, transportul de gaze și ape subterane,
transportul apelor terestre, transportul atmosferic, ingerarea
prin plante și animale, și doza la om. Abordarea modulară
permite flexibilitate și concentrarea efortului în acele părți
ale modelului care necesită o modelare sofisticată, pentru
a se asigura că rezultatele sunt tehnic acceptabile.
Art. 35. — Termenul sursă utilizat în model trebuie să
fie reprezentativ pentru eliberările potențiale de radionuclizi
din diferite forme de deșeu și să ia în considerare întreaga
gamă de condiții de mediu identificate și degradarea
barierelor inginerești, cum ar fi sistemul de acoperire și
structurile de beton. Modelele trebuie să fie suficient de
simple, astfel încât să fie compatibile și măsurabile cu
datele disponibile. În acest caz trebuie utilizată judecata
experților pentru a asigura un echilibru între utilizarea
modelelor simple cu datele disponibile și utilizarea
modelelor mai detaliate care necesită unele date care nu
sunt disponibile.
Art. 36. — Ipotezele trebuie să fie formulate pe baza
datelor disponibile și a cunoașterii sistemului sau a
sistemelor similare și selectate astfel încât să nu fie posibil
să se subestimeze eliberarea și transportul radionuclizilor
sau expunerea persoanelor intrate accidental. Echilibrul
între simplicitatea, conservatorismul și realismul ipotezelor
este cea mai bună estimare inițială pentru evaluarea de
securitate.
Art. 37. — Alegerea modelului trebuie să fie consistentă
cu obiectivele evaluării, modelul să fie ușor de utilizat și
datele pentru acest model să fie ușor de obținut. Modelul
trebuie să fie potrivit pentru activitatea ce urmează să fie
autorizată, precizia algoritmului trebuie să fie demonstrabilă,
ipotezele trebuie să fie rezonabile și datele de intrare
trebuie să fie reprezentative.

29

Art. 38. — Ipotezele de modelare selectate trebuie să
fie clare și în totalitate documentate. Documentația trebuie
să furnizeze înregistrări trasabile ale tuturor ipotezelor și
deciziilor luate în timpul dezvoltării și aplicării aproximațiilor
modelului.
Documentația trebuie să cuprindă și motivele respingerii
oricărui model alternativ considerat în procesul de
dezvoltare a ipotezelor de modelare.
Incertitudini
Generalități

Art. 39. — Incertitudinile sunt inerente în orice evaluare
de securitate. Sensibilitatea și analiza incertitudinilor au un
important rol în înțelegerea și reducerea pe cât posibil a
incertitudinilor din unele rezultate ale evaluării de securitate,
prin focalizarea atenției pe o mai bună definire a
parametrilor care afectează cel mai mult rezultatele și
incertitudinea acestora. Analiza de sensibilitate trebuie să
fie utilizată la identificarea acelor parametri, componente
ale sistemului sau procese care produc efecte semnificative
asupra estimării performanțelor sistemului de depozitare.
Identificarea componentelor sensibile ale modelului
conceptual și a scenariilor importante este în general
făcută prin variația sistematică a parametrilor. Fiecare
scenariu poate solicita propria distribuție de parametri.
Adesea valorile limită pentru un caz sunt folosite pentru
investigarea comportării sistemului cu incertitudini. Pentru
explorarea întregii game de variație a parametrilor pot fi
utilizate tehnicile statistice.
Art. 40. — Trebuie considerate cel puțin două surse de
incertitudini în evaluările de securitate a depozitelor de
suprafață. Una se referă la gradul în care modelul
reprezintă sistemul real. Această incertitudine este asociată
cu datele de intrare, fiind corelată cu descrierea sistemului
de depozitare, caracteristicile amplasamentului, caracteristicile inginerești ale depozitului și interacțiunea acestora
cu mediul, precum și cu modelarea însăși.
O altă sursă de incertitudine provine din neestimarea
acțiunilor umane viitoare și evoluția instalației și a mediului
în perioade mari de timp.
Art. 41. — Prima sursă de incertitudine trebuie redusă
prin îmbunătățirea calității caracterizării amplasamentului și
a datelor despre deșeuri, detalierea conceptului de depozit
și a modelului conceptual, precum și prin selectarea
scenariilor. Scopul trebuie să fie estimarea și reducerea
acestor incertitudini la niveluri acceptabile și care se
dovedesc neimportante în contextul performanțelor
depozitului.
A doua sursă de incertitudine poate fi redusă prin
examinarea mai atentă a efectelor probabile din viitor.
Rezultatele acestei examinări pot da asigurări rezonabile că
sistemul de depozitare va fi sigur chiar dacă rezultatele
modelării sunt supuse incertitudinii. Astfel, importanța
primară a analizelor de sensibilitate și incertitudine pentru
deciziile de reglementare este utilizarea acestora ca
mijloace pentru evaluarea conformității cu cerințele de
securitate față în față cu incertitudinile. Dacă conformitatea
cu standardele de securitate poate fi demonstrată prin alte
mijloace, de exemplu prin utilizarea unui model conservativ,
atunci analiza de incertitudini nu mai este necesară.
Art. 42. — O sursă majoră de incertitudine poate fi
dezvoltarea scenariilor omițând un scenariu important. O
analiză independentă asupra alegerii scenariilor poate fi

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

utilizată pentru reducerea incertitudinilor de acest fel.
Similar, incertitudinile în dezvoltarea modelelor conceptuale
și numerice pot fi analizate independent.
Art. 43. — În timpul reviziei trebuie să se considere și
dezvoltarea modelului conceptual și numeric al amplasamentului. Tendința generală este utilizarea de modele
simple pentru o ușoară înțelegere și pentru eficiența
calculului. Incertitudinea asociată cu simplificarea modelelor
conceptuale și numerice poate fi adesea determinată prin
studii de modelare suplimentare și prin colectare de date
suplimentare.
Abordările modulare și analiza atentă a rezultatelor
calculului intermediar pot conduce la o înțelegere mai
detaliată a sistemului. Aceasta poate conduce la reducerea
incertitudinii modelului. Un model prea complex necesită o
cantitate mai mare de date, iar aceste date pot fi incerte și
pot conduce la incertitudini mai mari ale rezultatelor sau
aceste date nu pot fi obținute.
Art. 44. — Incertitudini inerente pot rezulta și din
încercarea de proiecție a evenimentelor în viitor. Unele
dintre aceste incertitudini pot fi neglijate ca urmare a unei
atente examinări a scenariilor extreme sau de limită ori ca
urmare a rezultatelor evaluărilor probabilistice, dar numai
dacă acestea au un efect nesemnificativ asupra
performanțelor sistemului. Alte incertitudini, în special
acelea asociate cu activitățile umane dictate de condițiile
socioeconomice sau de schimbări majore ale condițiilor
climatice, pot avea un efect semnificativ asupra expunerii
omului în viitor. În aceste circumstanțe pot fi făcute doar
deducții calitative. În cazul în care pot fi derivate modelele
matematice potrivite și există date, evaluarea poate fi
cantitativă. Când nu este cazul, ar trebui făcute evaluări
calitative, iar în acest caz justificările depind de judecățile
experților, care ar trebui susținute de calcule.
Analize de sensibilitate

Art. 45. — Sistemul trebuie să fie analizat pentru
determinarea modului în care gradul de estimare a
comportării depozitului depinde de modelul conceptual, de
scenariile care sunt aplicabile modelului și de variația
parametrilor utilizați la descrierea sistemului ca date de
intrare pentru model. Dacă rezultatele sunt sensibile la
condițiile inițiale și de limită, atunci trebuie generate mai
multe date, inclusiv revizia măsurărilor făcute pe
amplasament. Procesul trebuie să considere sensibilitatea
modelului la diferite scenarii și căi de expunere. Dacă se
determină că rezultatele sunt sensibile la acești parametri,
ar trebui considerată evoluția lor ulterioară.
Art. 46. — Variația unui singur parametru sau a unei
combinații de câțiva parametri trebuie considerată ca punct
de plecare în analiza de sensibilitate, pentru evaluarea de
securitate a depozitului. Variația extremă, dar rezonabilă, a
unor parametri trebuie considerată deoarece aceasta poate
schimba importanța relativă a diferitelor căi de expunere și
poate face ca modelul să nu mai fie aplicabil.
Art. 47. — Pot fi utilizate diferitele metode de variație a
valorilor parametrilor, dar analizele ar trebui structurate cu
grijă pentru a da asigurări că acele combinații de coduri
de computer nu sunt imposibile sau fizic nerealiste. În plus,
datele de ieșire din analiză trebuie să fie astfel structurate
încât să conserve informațiile necesare pentru determinarea
combinațiilor sensibile și pentru identificarea parametrilor
sensibili.

Art. 48. — Analizele de sensibilitate sunt procese
iterative utilizate pentru îmbunătățirea formulării modelului,
dezvoltării de scenarii și pentru colectarea datelor
suplimentare. Rezultatele analizei de sensibilitate trebuie
utilizate pentru identificarea componenței modelului, care ar
trebui îmbunătățită efectiv în ceea ce privește
performanțele.
Analiza de incertitudini

Art. 49. — Incertitudinea parametrilor trebuie analizată.
Aceasta trebuie făcută prin concentrarea pe acei parametri
care arată că analiza de incertitudini este importantă pentru
definirea rezultatelor evaluării de securitate. Metodele
utilizate se referă la tehnicile de analiză de sensibilitate
prin variația unei singure variabile sau a mai multor
variabile, în scopul dezvoltării limitelor pentru estimarea
performanțelor depozitului de suprafață. Simpla analiză de
limită ar trebui să furnizeze informații total adecvate în
domeniul de performanță, dar trebuie notat că sistemele
sunt atât de complexe încât valorile extreme pe bază de
variație în funcție de un parametru nu pot întotdeauna să
dea comportarea limită a sistemului. Analiza îMonte Carlo“
poate de asemenea furniza distribuția rezultatelor așteptate
pe baza analizei statistice a estimării variației parametrilor
de intrare. La dezvoltarea distribuției de intrare pentru
analiza îMonte Carlo“ și a corelării dintre parametri trebuie
să se apeleze la judecata experților.
Prezentarea rezultatelor evaluării de securitate
Generalități

Art. 50. — Prezentarea rezultatelor evaluării de
securitate ca un complet de informații relevante este
importantă atât pentru înțelegerea sistemului, cât și pentru
acceptarea acestuia. Aceste rezultate se utilizează în mai
multe scopuri. În procesul de luare a deciziilor, acestea
sunt utilizate în principal pentru compararea cu cerințele de
reglementare aplicabile la depozitele de suprafață.
Necesitatea creării unui consens asupra faptului că
depozitul este o opțiune sigură pentru deșeurile destinate
depozitării pe termen lung dă o nouă și importantă
dimensiune a evaluării de securitate și a prezentării
rezultatelor acesteia.
Art. 51. — Rezultatele analizei de securitate constituie
bază pentru stabilirea cerințelor privind acceptarea
deșeurilor și pentru modelul depozitului. Sunt importante
informațiile privind performanțele componentelor sistemului,
în special pentru proiectanții de sisteme și pentru CNCAN,
pentru a ilustra nivelurile de protecție date de diferite părți
ale sistemului de depozitare. Datele de ieșire ale modelului
utilizat în evaluările de securitate sunt de fapt indicatori a
ceea ce poate să se întâmple în anumite condiții ce pot
exista în viitor.
Compararea cu cerințele de reglementare

Art. 52. — Cea mai comună utilizare a rezultatelor
evaluărilor de securitate este demonstrarea conformității cu
cerințele de reglementare. Din acest motiv următoarele
date de ieșire sunt importante:
— o descriere clară a amplasamentului, a modelului
selectat și a inventarului de deșeuri;
— o descriere amănunțită a modelului conceptual și a
bazei fizice pentru model;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006
— o discuție asupra modelelor alternative considerate și
motivele respingerii acestora;
— baza pentru selectarea și dezvoltarea scenariilor și a
căilor de expunere;
— documentarea asupra ipotezelor și justificarea
simplificărilor utilizate;
— sumarul datelor de intrare ale modelului și codurilor;
— datele utilizate, sursa acestora și justificarea;
— interpretarea rezultatelor.
Documentarea rezultatelor evaluării de securitate trebuie
să includă informații privind incertitudinile și concluziile
analizelor de sensibilitate și de incertitudini.
Performanțele componentelor sistemului

Art. 53. — Rezultatele evaluării de securitate trebuie să
fie prezentate astfel încât să demonstreze performanțele
componentelor sistemului luate individual.
Impactul radiologic în viitor

Art. 54. — Rezultatele evaluării de securitate trebuie să
fie prezentate într-un mod care să permită considerarea
variațiilor în timp ale impactului estimat. Această abordare
poate fi în particular utilă, întrucât estimările sunt doar
indicatori de performanță ai depozitului și a arăta evoluția
impactelor generate de depozit în timp poate contribui la
credibilitatea rezultatelor evaluării. În orice caz, poate fi util
a arăta cum efectul dezintegrării radioactive conduce la
descreșterea impactului în timp. Astfel de abordări ar trebui
urmate când impactul radiologic pe termen lung este
comparat cu nivelurile de radioactivitate naturală, de
exemplu pentru demonstrarea efectului depozitării
radionuclizilor de viață lungă în depozite.
Nivelul de prezentare

Art. 55. — Pentru reprezentarea complexității sistemului
de depozitare la suprafață, uneori sunt necesare modele
complexe. Prezentarea și explicarea acestor modele poate
fi dificilă mai ales pentru public. În plus, autorizarea
depozitelor poate constitui baza acțiunilor legale. Deoarece
descrierea modelelor complexe în cadrul juridic poate fi
foarte dificilă, trebuie făcute eforturi pentru a suplimenta
modelul complex cu un model mai puțin complex, pentru
scopuri explicative. Din acest motiv, ipotezele de modelare
sofisticate în scop de prezentare ar trebui să fie mai puțin
complexe.
Art. 56. — În timp ce simplificarea poate cauza
pierderea detaliilor, demonstrarea echivalenței dintre
modelele simple și modelele complexe poate fi posibilă
dacă se poate arăta că simplificarea focalizează evaluarea
de securitate pe factorii critici referitori la securitatea
sistemului. Aceasta este adesea prezentată ca robustețea
modelării sistemului. Evaluarea robustă trebuie să
demonstreze că asigură o bună estimare a comportării
sistemului, utilizând modele simple și un minim de date.
De asemenea trebuie demonstrată comportarea la limită a
sistemului. Simplificarea satisfăcătoare în general necesită
o bună înțelegere a sistemului de depozitare și a
performanțelor acestuia. Dacă această înțelegere poate fi
demonstrată, atunci modelele robuste simple și metodele
de evaluare de securitate utilizând date calitative pot fi mai
ușor de demonstrat publicului decât modelele complexe ce
necesită cantități mari de date.

31

CAPITOLUL 3
Crearea încrederii
Art. 57. — Evaluarea de securitate asigură baza pentru
deciziile raționale și tehnice în procesul de stabilire a
depozitului de deșeuri. Evaluarea de securitate joacă un rol
important în diferitele stadii ale procesului. Evaluarea
preliminară poate fi utilizată pentru selectarea amplasamentului. Evaluarea de securitate trebuie să furnizeze date
de intrare pentru conceptul depozitului și permite definirea
cerințelor de acceptare a deșeurilor specifice depozitului.
Autorizarea depozitului trebuie să se bazeze pe datele de
ieșire din evaluarea de securitate.
Art. 58. — Cercetătorii, autoritățile de reglementare,
instituțiile care iau decizii, precum și alte părți interesate
trebuie să aibă încredere în informațiile și în rezultatele
furnizate de evaluarea de securitate.
Activitățile care contribuie la crearea încrederii sunt:
1. verificarea, calibrarea și, dacă este posibil, validarea
modelelor;
2. investigațiile asupra analogiilor cu situațiile naturale;
3. managementul calității;
4. revizia.
Verificarea, calibrarea și validarea modelelor
Art. 59. — Evaluarea de securitate se bazează pe
modele ale depozitului și pe mediul înconjurător al
acestuia. Aceste modele sunt utilizate la simularea evoluției
sistemului și pentru asigurarea unui indicator al
consecințelor pentru un număr de scenarii. Efortul de
modelare cuprinde dezvoltarea modelului conceptual, a
modelelor matematice și a codurilor computerizate
corespunzătoare sau a altor metode de calcul. Încrederea
în rezultatele modelării depinde de două întrebări, și
anume:
• Metodele de calcul rezolvă cu precizie ecuațiile
matematice care compun modelul?
• Modelul reproduce suficient de precis domeniul și/sau
rezultatele experimentale?
Calibrarea și validarea utilizând diferite seturi de date
sunt utilizate ca răspuns la aceste întrebări.
Verificarea

Art. 60. — Verificarea metodelor de calcul este
asigurată prin rezolvarea problemelor-test destinate să
arate că ecuațiile din modelul matematic sunt rezolvate
satisfăcător.
Prin utilizarea problemelor-test și a feedbackului din
utilizarea metodelor este posibil să se ajungă la un înalt
nivel de încredere în corectitudinea matematică și în
formularea și rezolvarea corectă a ecuațiilor. Compararea
cu rezultatele diferitelor metode rezolvând aceeași problemă
și utilizând aceiași parametri de intrare este de asemenea
o aproximație eficientă. De aceea, verificarea fezabilității
metodelor de calcul trebuie să fie utilizată pentru crearea
încrederii în evaluarea de securitate. Intercomparările
internaționale și reviziile sunt tehnici importante pentru
obținerea acceptării publicului.
Calibrarea

Art. 61. — Calibrarea are ca scop reducerea gradului
de incertitudine din cadrul modelelor numerice și
conceptuale și este efectuată prin compararea predicțiilor
date de model sau submodel cu observațiile din câmp și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/17.IV.2006

cu măsurătorile experimentale. Calibrarea reprezintă deci o
procedură specifică unui amplasament, prin care un set de
date de intrare specifice acelui amplasament este folosit
pentru a compara predicțiile și observațiile de pe acel site.
În practică, dacă un model poate fi calibrat cu succes
pentru o largă varietate de condiții specifice site-ului, atunci
se poate dobândi un nivel de încredere crescut în
abilitatea modelului de a simula diverse aspecte din
comportamentul sistemului și deci de a estima efectele
acestora atunci când măsurători directe nu pot fi efectuate.
Totuși, un inconvenient care este deseori întâlnit în
procesul de calibrare este acela că pentru modele
conceptuale diferite, fiecare având un set de date de
intrare proprii, se obțin rezultate care sunt în egală măsură
în concordanță cu datele observate. Acest fapt limitează
reducerea gradului de neîncredere care poate fi atinsă.
Validarea

Art. 62. — Pe cât posibil, datele de ieșire ale modelării
trebuie arătate a fi valabile, adică să corespundă cu datele
empirice obținute într-o situație reală. Spre deosebire de
calibrare, care este mai mult un proces de ajustare a
modelului specific amplasamentului, validarea trebuie mai
degrabă să producă rezultate credibile pentru o varietate
de amplasamente diferite sau într-o gamă largă de condiții.
Deși validarea modelelor pentru evoluția pe termen lung a
amplasamentului specific nu este posibilă peste o scală de
timp relevantă, o validare limitată poate fi posibilă utilizând
date din studiile referitoare la situațiile naturale analoge
(similare) sau climate similare. Este de asemenea util să
se compare rezultatele modelării cu observațiile referitoare
la comportarea anumitor componente ale sistemului de
depozitare, ca de exemplu seturile de date obținute din
experimente in situ, sau cu măsurări realizate în timpul
caracterizării amplasamentului și în timpul fazei de operare
a depozitului.
Analogii cu fenomenele (comportările) naturale
Art. 63. — Rezultatele observațiilor din natură pot fi
comparate cu performanțele componentelor depozitului sau
ale proceselor estimate să aibă loc într-un sistem de
depozitare.
Art. 64. — S-a dovedit dificilă utilizarea studiilor privind
analogiile cu fenomenele naturale în mod cantitativ, pentru
calibrarea/validarea sau furnizarea de valori ale parametrilor
utilizați în aceste modele. De aceea unele procese
relevante, cum ar fi acțiunea agenților atmosferici asupra
materialelor coletului, vântul, resuspensia, transportul
radionuclizilor prin apa subterană sau transferul elementelor
din sol în biosferă (partea vie), pot fi investigate prin

analogii naturale corespunzătoare cu un nivel adecvat de
detaliere și cu suficient control al condițiilor de comportare
care să permită testarea unor modele. De aceea, în ciuda
unor rezerve, analogiile cu fenomenele naturale trebuie să
fie utilizate în crearea încrederii în diferite procese și
materiale utilizate pentru sistemul de depozitare. Utilizarea
informațiilor derivate din natură poate fi în particular utilă
pentru creșterea încrederii instituțiilor implicate în luarea
deciziilor și a încrederii publicului în evaluările de
securitate. Informațiile de acest tip trebuie să fie utilizate
pentru a furniza încrederea că depozitul este sigur.
Managementul calității
Art. 65. — Managementul calității este un set planificat
și sistematic de proceduri pentru documentarea diferitelor
etape într-un proces și care furnizează încrederea că
rezultatele procesului sunt de bună calitate. Procedurile de
managementul calității și controlul calității au fost sau sunt
introduse în multe domenii ale managementului deșeurilor
radioactive. Necesitatea generării încrederii în rezultatele
evaluării de securitate necesită ca procedurile de
managementul calității să fie aplicate la diferite elemente ale
evaluării și, în special, la achiziția de date, activitățile de
proiectare, dezvoltarea modelelor și a metodelor de calcul
încă din stadiile incipiente. Ipotezele managementului calității
trebuie să furnizeze un cadru în care activitățile de evaluare
a securității sunt realizate și înregistrate, atestând
conformitatea cu procedura. În acest mod se poate arăta
că au fost utilizate surse de informații de încredere și
trasabile, ceea ce conduce la încrederea în evaluarea de
securitate.
Revizia evaluării de securitate
Art. 66. — În activitatea științifică încrederea în
validitatea rezultatelor depinde de extinderea procesului de
revizie.
Art. 67. — Procesul de revizie pentru lucrările care
constituie baza pentru evaluările de securitate trebuie să
includă mai mult decât o revizie tipic științifică. Programele
naționale de management al deșeurilor trebuie să includă
revizia tehnică a activităților importante.
Considerații suplimentare
Art. 68. — Întrucât evaluarea de securitate implică
evenimente viitoare ipotetice și consecințele acestora, nu
se așteaptă ca acestea să devină realitate. Singurul
obiectiv realist este un grad rezonabil de asigurare a
securității, bazat pe evaluarea tuturor probelor, inclusiv a
judecăților experților și modelelor matematice, care
demonstrează că depozitul va evolua în limite acceptabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/17.IV.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|115217]
ISSN 1453—4495

