PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 347

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

471.

DECRETE
417.

Nr.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României .......................................................

1–2

419.

— Decret privind numirea unui ambasador............

2

420.

— Decret privind numirea unui ambasador............

2

476.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
458.

470.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii datoriei publice nr. 313/2004, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.415/2004 ......................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 880/2005 privind
organizarea și funcționarea Institutului Diplomatic
Român ......................................................................

3–5
41.

6

Pagina
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil și a terenului aferent, proprietate publică a
statului, din administrarea Casei Județene de
Pensii Bistrița-Năsăud în administrarea Agenției
Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă
Bistrița-Năsăud .........................................................
— Hotărâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unui imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul privat al comunei Dorobanți
și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Dorobanți, județul Arad ...........................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind constituirea Comitetului de
coordonare pentru Programul multianual PHARE
2004—2006, denumit îAccelerarea implementării
Strategiei naționale de îmbunătățire a situației
romilor“ .....................................................................

6–7

7

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția remarcabilă în sprijinirea reformei constituționale și legislative din
țara noastră, pentru sprijinul constant pe care îl acordă României în demersul său de integrare europeană,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Mare Ofițer domnului Antonio La Pergola,

președintele Comisiei Europene pentru Democrație prin
Drept (Comisia de la Veneția).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006

Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor domnului Gianni Buquicchio,

secretar general al Comisiei Europene pentru Democrație
prin Drept (Comisia de la Veneția).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 aprilie 2006.
Nr. 417.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Lucian Fătu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Finlanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 aprilie 2006.
Nr. 419.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ion Macovei se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Serbia și
Muntenegru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 aprilie 2006.
Nr. 420.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii datoriei publice nr. 313/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.415/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii datoriei publice nr. 313/2004, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.415/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 18 ianuarie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La punctul 6, pozițiile 4.3.5, 4.3.6 și 4.3.7 vor avea
următorul cuprins:
î4.3.5. Rambursarea împrumuturilor interne și externe
contractate direct de stat sau garantate de stat, precum și
plata dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
acestor împrumuturi se asigură după cum urmează:
1. Pentru împrumuturile externe contractate de Guvern,
prin Ministerul Finanțelor Publice, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat și susținerii balanței de plăți și
a rezervei valutare, obligația constituirii resurselor necesare
pentru plata la extern a serviciului datoriei publice externe
și a efectuării plăților revine Ministerului Finanțelor Publice,
care va asigura sumele necesare din următoarele surse:
a) împrumuturi interne și externe pentru refinanțarea
datoriei publice externe;
b) împrumuturi din disponibilitățile contului curent general
al Trezoreriei Statului;
c) dobânzi încasate pentru disponibilitățile în valută;
d) dobânzi aferente împrumuturilor din contravaloarea în
lei a împrumuturilor externe guvernamentale utilizate la
finanțarea deficitului bugetar;
e) sume prevăzute în bugetul de stat cu această destinație.
2. Pentru împrumuturile interne și externe contractate
direct de Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
subîmprumutate unor beneficiari finali — operatori economici,
pe bază de acord de împrumut subsidiar (AIS) sau acord de
împrumut subsidiar și garanție (AISG), în condițiile legii,
obligația constituirii resurselor necesare pentru plata
serviciului datoriei publice revine în totalitate beneficiarilor
finali, care au obligația să asigure prin bugetele proprii
necesarul în lei pentru plata integrală a serviciului datoriei
publice interne și externe, dacă hotărârea Guvernului sau
legea de ratificare a împrumuturilor nu prevede altfel.
3. Pentru împrumuturile interne și externe contractate
direct de Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
subîmprumutate unor beneficiari finali — autorități ale
administrației publice centrale — instituții publice, pe bază
de AIS, în condițiile legii, aceștia au obligația să prevadă
în bugetele proprii sumele necesare pentru rambursarea
creditelor interne și externe și plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente.
4. Pentru împrumuturile interne și externe contractate
direct de Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
subîmprumutate unor beneficiari finali — autorități ale
administrației publice locale, servicii publice sau operatori
economici de subordonare locală, obligația constituirii
surselor necesare pentru plata serviciului datoriei publice
interne și externe revine subîmprumutatului/beneficiarului
final, în conformitate cu prevederile AIS încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice și subîmprumutat sau ale
AISG încheiat între Ministerul Finanțelor Publice,
subîmprumutat și garant.

5. Pentru împrumuturile externe contractate direct de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, a căror
administrare a fost mandatată unei instituții financiare, pe
bază de acorduri de subîmprumut, în condițiile legii, obligația
asigurării surselor necesare pentru plata la extern a serviciului
datoriei publice externe revine subîmprumutatului/beneficiarului
final, în conformitate cu prevederile AIS încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice și subîmprumutat/beneficiar final
sau ale AISG încheiat între Ministerul Finanțelor Publice,
subîmprumutat/beneficiar final și garant.
6. Prin acordul de împrumut și acordul de împrumut
subsidiar se poate stabili, după caz, ca beneficiarii finali să
achiziționeze de pe piața financiară sumele în valută
necesare pentru plata integrală a serviciului datoriei publice
interne și externe direct în contul creditorilor sau în
conturile comunicate de Ministerul Finanțelor Publice,
urmând ca acesta să dispună efectuarea plății.
7. În situația în care beneficiarul final al împrumuturilor
contractate de stat prin Ministerul Finanțelor Publice și
subîmprumutate acestuia și al celor garantate de stat prin
Ministerul Finanțelor Publice nu dispune de resurse
financiare pentru achitarea obligațiilor de plată la scadență,
conform clauzelor AIS și/sau AISG, obligația de plată
integrală a serviciului datoriei publice revine Ministerului
Finanțelor Publice, în calitate de împrumutat și/sau garant,
și se efectuează din fondul de risc conform art. 15 alin. (6)
din lege.
8. Pentru împrumuturile externe contractate de
autoritățile administrației publice centrale până la data de
31 decembrie 2004 și garantate de stat, plata serviciului
datoriei publice externe se efectuează de către fiecare
împrumutat din sumele prevăzute anual cu această
destinație în bugetul de stat.
9. Pentru împrumuturile interne și externe contractate de
operatorii economici și garantate de stat, plata serviciului
datoriei publice se efectuează de către fiecare garantat din
surse proprii sau conform actelor normative de aprobare a
garanției, la termenele și în condițiile acordurilor de
împrumut. În situația în care operatorii economici garantați
nu dispun de surse proprii de plată la scadență, Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de garant, achită aceste
obligații băncilor finanțatoare din fondul de risc, conform
art. 15 alin. (4) din lege.
4.3.6. În cazurile prevăzute la pct. 4.3.5.2—4.3.5.5,
entitatea care efectuează plata este stabilită prin AIS/AISG.
Dacă prin AIS sau AISG se stabilește că plățile se fac
prin Ministerul Finanțelor Publice, subîmprumutatul/
beneficiarul final va vira Ministerului Finanțelor Publice, cu
10 zile lucrătoare înainte de scadența prevăzută în acordul
de împrumut, suma în lei sau echivalentul în lei al
obligației de plată în valută, calculată la cursul de schimb
valabil la data plății către Ministerul Finanțelor Publice, la
care se adaugă o marjă asigurătorie care va acoperi
eventuala diferență de curs valutar pentru perioada dintre
data plății către Ministerul Finanțelor Publice și data plății
către creditor, dacă în AIS/AISG nu se prevede altfel.
4.3.7. Plata la extern a serviciului datoriei publice prin
Ministerul Finanțelor Publice se efectuează de Banca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006

Națională a României. Ministerul Finanțelor Publice
întocmește ordinul de schimb valutar pentru cumpărare
valută, dacă este cazul, și ordinul de plată de valută pe baza
notificării de plată transmise de finanțatorul extern. Ministerul
Finanțelor Publice virează în data scadenței la extern
contravaloarea în lei, calculată pe baza cursului valutar
stabilit de Banca Națională a României, valabil în ziua
respectivă. Documentele justificative pentru plata contravalorii
în lei a valutei scadente sunt notificarea de plată primită de
la finanțatorul extern și comunicarea Băncii Naționale a
României privind cursul valutar de cumpărare a valutei.
Documentele necesare pentru plata către Banca
Națională a României a contravalorii în lei se întocmesc
conform normelor privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor bugetare și a celor
specifice Trezoreriei Statului, după caz.“
2. La punctul 10, poziția 7.1 va avea următorul cuprins:
î7.1. Modalitatea de contractare a datoriei publice interne
prin certificate de trezorerie adresate populației, emise prin
unitățile de trezorerie, se stabilește prin norme metodologice
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Emisiunile de titluri de stat în lei și în valută lansate pe
piața interbancară se derulează în conformitate cu
prevederile convenției încheiate de Ministerul Finanțelor
Publice cu agentul desemnat și cu cele ale Regulamentului
privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată.
Modalitatea de contractare a datoriei publice interne prin
titluri de stat de tip benchmark se stabilește prin proceduri
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.“
3. La punctul 10, după poziția 7.4 se introduce o nouă
poziție, poziția 7.5, cu următorul cuprins:
î7.5. Contractarea de împrumuturi de stat interne de la
instituții de credit și financiare
Angajarea împrumuturilor de stat interne de la instituții
de credit și financiare se face numai cu respectarea strictă
a destinațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) din lege.
Împrumuturile interne contractate direct de stat și
subîmprumutate beneficiarilor finali de la instituții de credit
și financiare pot avea ca sursă de rambursare bugetul de
stat sau sursele proprii ale operatorului economic,
beneficiar final al împrumutului intern.
7.5.1. Procedura de contractare de către Ministerul
Finanțelor Publice a împrumuturilor interne de la instituții de
credit și financiare, cu rambursare de la bugetul de stat
Etapele procesului de contractare a împrumutului sunt
următoarele:
1. fundamentarea deciziei de contractare a unui
împrumut intern pentru finanțarea unei investiții/achiziții a
unui ordonator principal de credite.
Ordonatorul principal de credite va prezenta Ministerului
Finanțelor Publice următorul set de documente:
a) hotărârea Guvernului de aprobare a indicatorilor
tehnico-economici ai investiției, după caz;
b) solicitarea de finanțare sub semnătura ordonatorului
principal de credite;
c) avizul ordonatorului principal de credite privind
necesitatea și oportunitatea realizării proiectului de investiții
finanțat integral sau în completare din împrumuturi interne
contractate de stat și de însușire a indicatorilor tehnicoeconomici și a surselor de finanțare ale respectivului proiect;
d) documentul de susținere de către ordonatorul
principal de credite că proiectul propus face parte din
strategia de dezvoltare a sectorului, pe baza susținerii de
către ordonatorul principal de credite beneficiar;
2. inițierea de către ordonatorul principal de credite și
aprobarea hotărârii Guvernului privind contractarea
împrumutului intern. În proiectul hotărârii Guvernului se va
preciza cel puțin scopul contractării împrumutului, suma,
moneda și beneficiarul împrumutului, precum și prevederi
referitoare la rambursarea împrumutului din bugetul de stat,
prin bugetul ordonatorului principal de credite beneficiar al

împrumutului, sau din alte surse, după caz. Prin hotărârea
Guvernului se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului ordonatorului principal de credite, în
condițiile legii;
3. după alocarea intrărilor de credite interne pentru
proiectul propus spre finanțare, Ministerul Finanțelor Publice
demarează procedura de selecție a finanțatorului, astfel:
a) Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de
specialitate, întocmește nota-mandat și stabilește comisia
de negociere a împrumutului, la care va participa un
reprezentant al ordonatorului principal de credite solicitant;
b) Ministerul Finanțelor Publice lansează cererea de
ofertă, care cuprinde caracteristicile specifice împrumutului
ce urmează a fi contractat, în concordanță cu prevederile
hotărârii Guvernului prevăzute la pct. 2, precum și termenul
limită până la care pot fi transmise ofertele. Ofertele care
nu întrunesc condițiile specificate în cererea de ofertă sunt
descalificate. Cererea de ofertă va fi avizată și de
ordonatorul principal de credite;
c) comisia de negociere analizează ofertele și stabilește
lista scurtă care va cuprinde instituțiile de credit și
financiare cu ofertele cele mai avantajoase din punct de
vedere al costurilor, precum și al capacității de administrare
și realizare a tranzacției în termenii propuși;
d) organizarea unor întâlniri de departajare cu instituțiile de
credit și financiare selectate în lista scurtă pentru actualizarea
și eventuala îmbunătățire a ofertelor depuse inițial;
e) analiza ofertelor rezultate și întocmirea clasamentului
de către comisia de negociere, avându-se în vedere cel
puțin următoarele: costurile estimate la momentul remiterii
ofertelor către Ministerul Finanțelor Publice, capacitatea de
administrare și de derulare a tranzacției;
4. semnarea acordului/contractului de împrumut și
încheierea AIS cu ordonatorul principal de credite. Acordul
de împrumut își va produce efectele după semnarea AIS
între Ministerul Finanțelor Publice și ordonatorul principal
de credite beneficiar.
Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de specialitate,
urmărește încadrarea împrumutului solicitat în plafonul de
îndatorare publică aprobat pentru anul respectiv.
7.5.2. Procedura de contractare de către Ministerul
Finanțelor Publice a împrumuturilor interne de la instituții de
credit și financiare, cu rambursare din sursele proprii ale
operatorului economic subîmprumutat
Etapele procesului de contractare a împrumutului sunt
următoarele:
1. fundamentarea deciziei de contractare a unui
împrumut intern pentru finanțarea unei investiții/achiziții de
către operatorul economic beneficiar și descrierea
caracteristicilor generale ale împrumutului ce urmează a fi
contractat.
Ministerul coordonator și operatorul economic solicitant
vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice următorul set
de documente:
a) hotărârea Guvernului de aprobare a indicatorilor
tehnico-economici ai investiției, după caz;
b) documentul de susținere a proiectului din partea
ministerului coordonator în sectorul economic în care
activează operatorul economic solicitant și, în măsura
existenței unei strategii sectoriale, încadrarea proiectului
respectiv în realizarea acesteia;
2. inițierea de către ministerul coordonator și aprobarea
hotărârii Guvernului de autorizare a contractării
împrumutului intern și a subîmprumutării către operatorul
economic beneficiar. În hotărârea Guvernului se va preciza
că măsura de ajutor de stat se acordă efectiv după
primirea deciziei de autorizare din partea Consiliului
Concurenței;
3. după aprobarea hotărârii Guvernului prevăzute la
pct. 2, Ministerul Finanțelor Publice demarează procedura
de selecție a finanțatorului, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006
a) Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de specialitate,
întocmește nota-mandat și stabilește comisia de negociere a
împrumutului, la care va participa un reprezentant al
ministerului coordonator și al operatorului economic;
b) Ministerul Finanțelor Publice lansează cererea de
ofertă, care cuprinde caracteristicile specifice împrumutului
care se intenționează a fi contractat, în concordanță cu
prevederile hotărârii Guvernului prevăzute la pct. 2, precum
și termenul limită până la care pot fi transmise ofertele.
Ofertele care nu întrunesc condițiile specificate în cererea
de ofertă sunt descalificate;
c) comisia de negociere analizează ofertele și stabilește
lista scurtă care va cuprinde instituțiile de credit și
financiare cu ofertele cele mai avantajoase din punct de
vedere al costurilor, precum și al capacității de administrare
și realizare a tranzacției în termenii propuși;
d) organizarea unor întâlniri de departajare cu instituțiile de
credit și financiare selectate în lista scurtă pentru actualizarea
și eventuala îmbunătățire a ofertelor depuse inițial;
e) analiza ofertelor rezultate și întocmirea clasamentului
de către comisia de negociere, avându-se în vedere cel
puțin următoarele: costurile estimate la momentul remiterii
ofertelor către Ministerul Finanțelor Publice, capacitatea de
administrare și de derulare a tranzacției.
Comisia de negociere va informa în scris ministerul
coordonator și beneficiarul final asupra rezultatului selecției
de oferte. Ministerul Finanțelor Publice împreună cu
ministerul coordonator și cu beneficiarul final vor iniția
procedura de notificare în vederea autorizării de către
Consiliul Concurenței;
4. Ministerul Finanțelor Publice transmite către Eximbank
o solicitare scrisă pentru a începe analiza operatorului
economic și avizarea solicitării de împrumut a beneficiarului;
5. în cazul obținerii avizului favorabil din partea CIGCCE
și al primirii deciziei de autorizare de la Consiliul
Concurenței se procedează la semnarea acordului/
contractului de împrumut și la încheierea AIS cu
beneficiarul împrumutului, prin care Ministerul Finanțelor
Publice transferă acestuia toate obligațiile preluate de la
finanțator. Acordul de împrumut își va produce efectele
după semnarea AIS dintre Ministerul Finanțelor Publice și
beneficiarul împrumutului.
În vederea contractării împrumutului, Ministerul Finanțelor
Publice, prin direcția de specialitate, urmărește încadrarea
împrumutului în plafonul datoriei publice aprobat pentru
anul respectiv.“
4. La punctul 11, după poziția 8.2.2 se introduce o nouă
poziție, poziția 8.2.3, cu următorul cuprins:
î8.2.3. Pentru împrumuturile interne contractate direct de
stat și subîmprumutate, modelul de AIS prevăzut în anexa
nr. 1 la prezentele norme va fi adaptat corespunzător.“
5. La punctul 16 poziția 13.2.1, după punctul 3 se
introduce un nou punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
î4. sumele încasate de la beneficiarii de împrumuturi cu
garanția statului și de la beneficiarii de subîmprumuturi
reprezentând ratele de capital, dobânzile, comisioanele și
alte costuri aferente împrumuturilor garantate sau
subîmprumutate plătite de către Ministerul Finanțelor
Publice la scadențe, în numele garantatului sau
subîmprumutatului.“

6. La punctul 17, poziția 13.4.3 va avea următorul
cuprins:
î13.4.3. Pe baza informațiilor primite de la persoanele
juridice beneficiare de împrumuturi interne și externe și a
evidențelor ținute în cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
compartimentul de specialitate din cadrul acestuia
întocmește anual raportul privind modul de constituire și
utilizare a fondului de risc, care se prezintă pentru
informare și aprobare conducerii ministerului.“
7. La punctul 18, pozițiile 15.1, 15.2 și 15.3 vor avea
următorul cuprins:
î15.1. În condițiile legii, garanțiile de stat pentru
împrumuturi reprezintă obligații indirecte ale statului român,
care se exercită în cazul în care beneficiarul împrumutului
nu poate să achite, în întregime sau parțial, rata de capital,
dobânda, comisioanele și/sau alte costuri stabilite în
conformitate cu clauzele acordului/contractului de împrumut.
15.2. Obligația de rambursare a împrumuturilor
contractate direct de Guvern prin Ministerul Finanțelor
Publice revine Ministerului Finanțelor Publice. Acesta poate
delega această atribuție beneficiarilor finali ai AIS/AISG, în
conformitate cu acordul de împrumut. Achitarea obligațiilor
de plată aferente împrumuturilor contractate de stat și
subîmprumutate beneficiarilor finali se va efectua de
aceștia din sursele financiare prevăzute în actele normative
de aprobare/ratificare a respectivelor împrumuturi.
15.3. În cazul în care beneficiarul de împrumut garantat
de stat și/sau contractat de stat și subîmprumutat nu poate
asigura integral ori parțial, la termenele scadente, sumele
necesare în vederea rambursării împrumutului, plății
dobânzilor, comisioanelor și/sau a altor costuri aferente
împrumutului, acesta va prezenta Ministerului Finanțelor
Publice o cerere de plată prin care îi solicită acestuia să
plătească sumele cuvenite creditorului, conform prevederilor
scrisorilor de garanție, AIS sau AISG, și va proba în scris
cu documente de analiză justificative, declarând pe propria
răspundere, cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de
data scadenței din acordurile de împrumut, asupra lipsei
disponibilităților bănești necesare achitării sumelor scadente.
Cererea de plată va include ratele de credit datorate,
dobânzile, comisioanele și alte costuri, precum și data
scadenței.“
8. La punctul 19, pozițiile 17.1 și 17.2 vor avea
următorul cuprins:
î17.1. Sumele achitate de Ministerul Finanțelor Publice
în numele beneficiarilor de credite garantate de stat sau de
credite contractate de stat și subîmprumutate, ca urmare a
lipsei disponibilităților financiare ale acestora, se
recuperează de la beneficiarii finali conform prevederilor
legale în vigoare.
17.2. Debitelor rezultate din plata de către Ministerul
Finanțelor Publice a ratelor de capital, dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente creditelor, precum
și din neplata comisioanelor la fondul de risc li se aplică
reglementările legale în vigoare referitoare la colectarea
creanțelor fiscale.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 2.415/2004 pentru
aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Legii datoriei publice nr. 313/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 din
18 ianuarie 2005, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 aprilie 2006.
Nr. 458.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 880/2005
privind organizarea și funcționarea Institutului Diplomatic Român
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 880/2005
privind organizarea și funcționarea Institutului Diplomatic
Român, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 748 din 17 august 2005, cu completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) organizarea, la cerere, contra unei taxe de studii, a
unor cursuri în vederea formării, pregătirii și perfecționării
în domeniul relațiilor internaționale a unor persoane din
cadrul instituțiilor administrației publice sau din sistemul
privat, din țară ori din străinătate;“.
2. La articolul 2 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) organizează programul de pregătire și perfecționare
în domeniul diplomatic și consular a membrilor Corpului
diplomatic și consular al României și pentru alte categorii
de personal din cadrul Ministerului Afacerilor Externe,
precum și programul de pregătire în domeniul relațiilor
internaționale a unor persoane din cadrul instituțiilor
administrației publice sau din sistemul privat, din țară ori
din străinătate;“.

3. La articolul 6, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) cursuri de formare, pregătire și perfecționare în
domeniul relațiilor internaționale, potrivit art. 2 alin. (1)
lit. b1), inclusiv pentru diplomați străini, membri ai corpului
diplomatic acreditat în România sau recomandați de
ministerele afacerilor externe din statele care întrețin relații
diplomatice cu România. Atestarea formării, pregătirii și
perfecționării profesionale a absolvenților se face prin
eliberarea de certificate de absolvire a cursurilor.
Finalizarea acestor cursuri nu conferă absolvenților
drepturile prevăzute de Statutul Corpului diplomatic și
consular al României.“
4. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Veniturile proprii ale Institutului Diplomatic Român
se pot constitui și din sponsorizări, donații ale persoanelor
fizice și juridice din țară și din străinătate, taxe pentru
serviciile de formare, pregătire și perfecționare profesională
și pentru serviciile de furnizare de expertiză oferite în afara
Ministerului Afacerilor Externe, precum și din publicații,
programe de asistență externă, contracte de cercetare sau
alte surse, potrivit legislației în vigoare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 12 aprilie 2006.
Nr. 470.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil și a terenului aferent, proprietate publică a statului,
din administrarea Casei Județene de Pensii Bistrița-Năsăud în administrarea
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil și a terenului aferent, proprietate publică a statului,
situate în municipiul Bistrița, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Casei Județene de Pensii

Bistrița-Năsăud în administrarea Agenției Județene pentru
Ocuparea Forței de Muncă Bistrița-Năsăud.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului și a terenului
aferent ce se transmit potrivit art. 1 se face pe bază de
protocol încheiat între cele două părți, în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 aprilie 2006.
Nr. 471.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții de imobil și a terenului aferent, proprietatea publică a statului, care se transmit din administrarea
Casei Județene de Pensii Bistrița-Năsăud în administrarea Agenției Județene
pentru Ocuparea Forței de Muncă Bistrița-Năsăud
Adresa părții din imobil
care se transmite

Municipiul Bistrița,
Bd. Republicii nr. 22,
județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică de la care
se transmite partea din imobil

Casa Județeană de
Pensii Bistrița-Năsăud

Persoana juridică la care
se transmite partea din imobil

Agenția Județeană
pentru Ocuparea Forței
de Muncă Bistrița-Năsăud

Caracteristici tehnice ale părții din imobil

Suprafața imobilului = 1.202,82 m 2
Suprafața terenului aferent = 2.716,50 m2
Cod 8.29.06
Nr. M.F.P. 149.948 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei Dorobanți
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Dorobanți, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit a unui
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei
Dorobanți și în administrarea Consiliului Local al Comunei

Dorobanți, județul Arad, în scopul înființării unui centru
social pentru vârstnici.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 12 aprilie 2006.
Nr. 476.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu titlu gratuit din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al comunei Dorobanți și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Dorobanți, județul Arad
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Dorobanți,
extravilan, județul Arad

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Comuna Dorobanți,
județul Arad, în
administrarea Consiliului
Local al Comunei
Dorobanți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 743,05 m2
Suprafața desfășurată = 1.052,95 m2
Suprafața terenului = 15.340 m2
Valoarea de inventar = 4.580 lei (RON)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/18.IV.2006

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Comitetului de coordonare pentru Programul multianual PHARE 2004—2006,
denumit îAccelerarea implementării Strategiei naționale de îmbunătățire a situației romilor“
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — În vederea respectării angajamentelor Guvernului
României asumate pentru implementarea Programului
multianual PHARE 2004—2006 destinat îmbunătățirii situației
romilor, se constituie Comitetul de coordonare pentru
Programul multianual PHARE 2004—2006, denumit îAccelerarea
implementării Strategiei naționale de îmbunătățire a situației
romilor“, denumit în continuare Comitetul de coordonare.
Art. 2. — Comitetul de coordonare este format din
reprezentanți ai Unității implementare program din cadrul
Secretariatului General al Guvernului și reprezentanți ai
următoarelor instituții implicate în implementarea
Programului multianual PHARE 2004—2006:
1. Agenția Națională pentru Romi;
2. Ministerul Educației și Cercetării;
3. Ministerul Administrației și Internelor;
4. Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
5. Ministerul Sănătății;
6. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
7. Ministerul Justiției;
8. Ministerul Finanțelor Publice;
9. Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării.
Art. 3. — Președintele Comitetului de coordonare este
domnul Victor Giosan, secretar de stat în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, coordonator al Unității implementare
program din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 4. — (1) În termen de 3 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, instituțiile prevăzute la art. 2 vor
comunica Secretariatului General al Guvernului numele
reprezentanților desemnați în cadrul Comitetului de coordonare.
(2) Componența nominală a Comitetului de coordonare
se aprobă prin ordin al ministrului delegat pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, în termen
de 5 zile de la data intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 5. — Sarcinile și îndatoririle specifice ale
Comitetului de coordonare includ următoarele:
a) să asigure coordonarea implementării proiectelor finanțate
din fonduri comunitare în cadrul Programului multianual PHARE

2004—2006, denumit îAccelerarea implementării Strategiei
naționale de îmbunătățire a situației romilor“;
b) să ofere expertiză tehnică pentru implementarea
programului;
c) să asigure coordonarea corespunzătoare a
componentelor programului;
d) să asigure respectarea, la termen, a angajamentelor
Guvernului României în implementarea programului.
Art. 6. — Comitetul de coordonare se va întruni la
solicitarea președintelui, lunar sau ori de câte ori este
necesar, în plen, precum și în grupuri de lucru constituite
din reprezentanții instituțiilor publice prevăzute la art. 2, în
funcție de subcomponentele Programului multianual PHARE
2004—2006.
Art. 7. — La lucrările Comitetului de coordonare și ale
grupurilor de lucru pot participa, în calitate de invitat,
reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale, ai
institutelor de cercetare, ai organizațiilor naționale sau
internaționale cu experiență în domeniu, precum și orice
alte persoane a căror prezență este considerată utilă.
Art. 8. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei decizii, Comitetul de coordonare va
elabora proiectul regulamentului de organizare și funcționare
a acestuia, care se aprobă prin ordin al ministrului delegat
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile specifice fiecăreia dintre
instituțiile publice prevăzute la art. 2 se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Comitetului de
coordonare.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia primului-ministru nr. 27/2006 privind
constituirea Comitetului de coordonare pentru accelerarea
implementării Strategiei Guvernului României de
îmbunătățire a situației romilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 240 din 17 martie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 13 aprilie 2006.
Nr. 41.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/18.IV.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|115231]
ISSN 1453—4495

