PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 352

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

144/EN. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații privind implementarea
portabilității numerelor ...............................................
411/158. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind aprobarea Criteriilor de selecție a
furnizorilor de servicii medicale paraclinice —
laboratoare de analize medicale, precum și a
Metodologiei de evaluare a furnizorilor de
investigații medicale paraclinice — analize
medicale de laborator ...............................................

1–5

5–9

Nr.

Pagina

412/159. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind aprobarea Criteriilor de selecție a
furnizorilor de investigații medicale paraclinice —
radiologie și imagistică medicală, precum și a
Metodologiei de evaluare a furnizorilor de
investigații medicale paraclinice — radiologie și
imagistică medicală ...................................................

9–13

3.568. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Regulamentului privind atribuțiile,
competența și funcționarea Consiliului Centrului
Național pentru Burse de Studii în Străinătate ......

13–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind implementarea portabilității numerelor
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) și ale art. 46 alin. (1) pct. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 28 din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta decizie are ca obiect stabilirea
cadrului general de implementare a portabilității numerelor
în România.
(2) Prin prezenta decizie sunt reglementate:
a) procedurile de administrare a procesului de portare;

b) drepturile și obligațiile furnizorilor de rețele publice de
comunicații electronice și de servicii de comunicații
electronice destinate publicului, în ceea ce privește
portabilitatea numerelor;
c) modalitățile tehnice de implementare a portabilității
numerelor;
d) condițiile economice de implementare a portabilității
numerelor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

e) înființarea unui grup de lucru care va stabili condițiile
concrete tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor și va monitoriza implementarea
acesteia.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei decizii, următorii
termeni se definesc astfel:
a) portabilitatea numerelor — posibilitatea unui abonat
de a-și păstra numărul de telefon, la cerere, atunci când
schimbă furnizorul de servicii de telefonie destinate
publicului;
b) portabilitatea numerelor geografice — posibilitatea unui
abonat de a-și păstra, la un anumit punct geografic,
numărul geografic asignat, atunci când schimbă furnizorul
de servicii de telefonie fixă destinate publicului;
c) portabilitatea numerelor nongeografice — posibilitatea
abonatului de a-și păstra, la orice punct geografic, numărul
nongeografic asignat, atunci când schimbă furnizorul de
servicii de telefonie destinate publicului;
d) furnizor donor inițial — furnizorul de servicii de
telefonie destinate publicului, care are dreptul de a utiliza,
prin licența de utilizare a resurselor de numerotație, blocul
de numere care conține numărul ce se solicită a fi portat;
e) furnizor donor — furnizorul donor inițial sau, în cazul
portării succesive a aceluiași număr, furnizorul de servicii
de telefonie destinate publicului, la care a fost portat în
prealabil numărul pentru care se solicită portarea;
f) furnizor acceptor — furnizorul de servicii de telefonie
destinate publicului, la care se portează un număr dintr-un
bloc de numere pe care alt furnizor de servicii de telefonie
destinate publicului are dreptul, prin licența de utilizare a
resurselor de numerotație, de a-l utiliza;
g) furnizor care originează apelul — furnizorul de servicii
de comunicații electronice la care este conectat utilizatorul
apelant; în cazul utilizării serviciilor de selectare sau
preselectare a transportatorului, furnizorul care originează
apelul este considerat transportatorul selectat sau
preselectat, iar, în cazul terminării apelurilor internaționale,
furnizorul care originează apelul este considerat furnizorul
care operează comutatorul sau elementul echivalent
(gateway) utilizat pentru traficul internațional, aparținând
primei rețele publice de comunicații electronice de pe
teritoriul României în care ajunge apelul internațional;
h) proces de portare — procesul cuprins între momentul
primirii unei cereri de portare a numărului și momentul în
care apelurile pot fi finalizate în mod corect la numărul
portat;
i) număr de rutare — un număr specific suplimentar,
care nu face parte din Planul național de numerotație,
utilizat în cadrul rețelelor publice de comunicații electronice
în vederea rutării corecte a apelurilor către un număr
portat;
j) bază de date centralizată — setul complet de informații,
care cuprinde numerele portate și numerele de rutare
(baza de date de referință centralizată), precum și registrul
tranzacțiilor (procedurilor administrative) dintre furnizori și
alte informații suplimentare necesare în vederea realizării
portabilității numerelor (baza de date administrativă
centralizată);
k) bază de date operațională — baza de date, copie a
bazei de date de referință centralizate, utilizată în timp real
de furnizorul care originează apelul pentru rutarea corectă
a apelului sau a altor mesaje către un număr portat;
l) metodă de rutare All Call Query (ACQ) — metodă de
rulare directă a apelurilor de la furnizorul care originează
apelurile la furnizorul acceptor; în urma interogării bazei de
date operaționale, care va furniza numărul de rutare
asociat numărului apelat, furnizorul care originează apelul

va asigura rutarea apelului la destinație, în conformitate cu
informațiile furnizate;
m) metodă de rutare Onward Routing (OR) — metodă de
rutare indirectă a apelurilor de la furnizorul care originează
apelurile la furnizorul acceptor, care constă în rutarea
apelului de către furnizorul care originează apelul către
furnizorul donor inițial, care va interoga baza de date
operațională și, pe baza numărului de rutare furnizat de
aceasta, va ruta apelul la destinație;
n) condiții tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor — condițiile tehnice, procedurale și
comerciale necesare pentru implementarea portabilității
numerelor, adoptate prin decizie a președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații, denumită în
continuare ANRC, obligatorii pentru furnizorii de rețele
publice de comunicații electronice și de servicii de
comunicații electronice destinate publicului.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile relevante prevăzute la art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 527/2002, și la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 304/2003
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire
la rețelele și serviciile de comunicații electronice.
Art. 3. — (1) Furnizorii de servicii de telefonie destinate
publicului, autorizați în condițiile art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare, titulari de licențe de utilizare a
resurselor de numerotație, au obligația de a oferi abonaților
lor, la cerere, portabilitatea numerelor geografice sau
nongeografice, după caz, în termen de 9 luni de la data
adoptării condițiilor tehnice și comerciale de implementare
a portabilității numerelor.
(2) Este interzisă schimbarea, în urma portării, a
destinației numărului prevăzute în Planul național de
numerotație.
Art. 4. — (1) Sunt portabile următoarele categorii de
resurse de numerotație din Planul național de numerotație:
a) numerele naționale geografice din domeniile 0Z = 02
și 0Z = 03;
b) numerele naționale nongeografice din domeniul 0Z = 07,
indiferent de modalitatea de plată a apelurilor pentru
serviciile de telefonie mobilă destinate publicului, furnizate
prin intermediul acestora (în avans sau ulterior furnizării
serviciilor);
c) numerele naționale nongeografice pentru servicii
diverse, din următoarele subdomenii ale domeniului 0Z = 08:
1. 0ZAB = 0800 (numere verzi);
2. 0ZAB = 0801 (numere de acces universal);
3. 0ZAB = 0802 (numere personale universale);
d) numerele naționale nongeografice pentru servicii cu
tarif special (Premium Rate), din domeniul 0Z = 09.
(2) Următoarele numere nu pot fi portate:
a) numerele care fac parte din alte domenii ale Planului
național de numerotație decât cele prevăzute la alin. (1);
b) numerele utilizate numai în interiorul unei rețele;
c) numerele geografice asignate punctelor terminale
conectate la centrale digitale ale căror caracteristici tehnice
nu permit achiziționarea unor variante de soft adecvate
implementării portabilității numerelor, la centrale analogice
și la centrale manuale, până la înlocuirea acestor centrale,
dar nu mai târziu de 1 ianuarie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
(3) Blocurile de numere care pot fi portate vor fi
publicate pe pagina de Internet a ANRC și a operatorului
bazei de date centralizate.
CAPITOLUL II
Procesul de portare
Art. 5. — (1) Administrarea procesului de portare a
numerelor, inclusiv schimbul de informații dintre furnizori cu
privire la numerele portate, se realizează prin intermediul
bazei de date administrative centralizate, în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare a acesteia.
(2) Utilizarea bazei de date administrative centralizate
este obligatorie în vederea realizării schimbului de informații
privind procesul de portare, modificării unor date referitoare
la numerele portate, întreruperii serviciului furnizat prin
intermediul unui număr portat și recuperării numărului portat
de către furnizorul donor inițial.
Art. 6. — (1) Portarea numărului se realizează în urma
depunerii de către abonat a unei cereri în acest sens.
(2) Pot face obiectul unei cereri de portare:
a) numerele individuale asignate abonaților (pentru
servicii de voce, fax sau transmisiuni de date);
b) numerele multiple sau tranșele de numere asignate
abonaților.
(3) Prin condițiile tehnice și comerciale de implementare
a portabilității numerelor se pot stabili reguli speciale cu
privire la admisibilitatea și procesarea cererilor de portare a
numerelor prevăzute la alin. (2) lit. b).
Art. 7. — (1) Cererea de portare a numărului se
transmite furnizorului acceptor prin completarea unui
formular-tip.
(2) Formularul-tip va conține, printre altele, informații cu
privire la:
a) eventualele tarife suplimentare asociate portării
numărului;
b) termenul estimativ în care va fi realizată portarea;
c) măsura în care apelanții vor putea identifica rețeaua
de destinație a apelului și tarifele cu amănuntul aplicabile;
d) eventualele întreruperi ale serviciului care pot apărea
în procesul de portare a numărului.
(3) Furnizorul acceptor este responsabil pentru
realizarea procesului de portare față de solicitant.
(4) Furnizorul acceptor nu poate refuza realizarea
portării numărului decât în cazul în care refuză conectarea
solicitantului și furnizarea serviciilor de telefonie destinate
publicului către acesta, în condițiile prevăzute de dispozițiile
legale.
(5) Cererea de portare a numărului acceptată se
transmite de către furnizorul acceptor, în format electronic,
operatorului bazei de date administrative centralizate, care
o va transmite furnizorului donor.
Art. 8. — (1) La primirea unei cereri de portare a
numărului în condițiile art. 7 alin. (5), furnizorul donor va
răspunde operatorului bazei de date administrative
centralizate, care va transmite răspunsul furnizorului
acceptor. Refuzul cererii de portare va fi justificat în
conformitate cu prevederile alin. (2).
(2) Furnizorul donor poate refuza realizarea portării
numărului în următoarele cazuri:
a) cererea nu este completă sau este completată în
mod eronat;
b) datele de identificare a abonatului sunt incorecte sau
nu corespund cu numărul a cărui portare se solicită;
c) furnizorul donor nu furnizează servicii prin intermediul
numărului respectiv;

3

d) numărul nu face parte din blocurile de numere care
pot fi portate;
e) au fost primite mai multe cereri de portare pentru
același număr;
f) în cazul numerelor utilizate pentru furnizarea de
servicii de telefonie mobilă, cartela SIM sau terminalul
CDMA este declarat pierdut ori furat;
g) în cazul numerelor utilizate pentru furnizarea de
servicii de telefonie mobilă pentru care plata apelurilor se
realizează în avans, de la numărul respectiv nu a fost
originat și la numărul respectiv nu a fost primit nici un
apel;
h) din motive legate de apărarea națională, siguranța
națională sau ordinea publică.
(3) Nu pot constitui motive de refuz al cererii de portare
a numărului:
a) existența unor datorii ale abonatului către furnizorul
donor;
b) existența unei durate minime de încheiere a
contractului;
c) suspendarea furnizării serviciului prin intermediul
numărului respectiv.
Art. 9. — (1) În cazul revocării de către abonat a cererii
de portare a numărului, furnizorul acceptor are obligația de
a informa operatorul bazei de date centralizate, care va
transmite informația furnizorului donor.
(2) Cererea de portare a numărului nu poate fi revocată
după transmiterea de către furnizorul donor a acceptării
către operatorul bazei de date centralizate. În acest caz
portarea numărului va fi finalizată, urmând să fie inițiat, la
cererea abonatului, un nou proces de portare.
(3) Furnizorul donor are obligația de a păstra informațiile
necesare reluării furnizării serviciului prin intermediul
numărului portat cel puțin 24 de ore după finalizarea
procesului de portare.
Art. 10. — (1) Procesul de portare a numărului va fi
finalizat în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
data transmiterii unei cereri acceptate atât de furnizorul
acceptor, cât și de furnizorul donor, cu excepția
următoarelor cazuri:
a) abonatul solicită ca portarea să se realizeze într-un
termen mai lung;
b) conectarea abonatului și începerea furnizării serviciilor
de telefonie destinate publicului de către furnizorul acceptor
se realizează într-un termen mai lung.
(2) Termenele în care trebuie finalizată fiecare etapă a
procesului de portare și modalitățile de transmitere a
informațiilor cu privire la procesul de portare se stabilesc
prin condițiile tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor.
(3) Furnizorul acceptor are obligația de a informa
abonatul, după primirea confirmării furnizorului donor, cu
privire la momentul realizării portării numărului, precum și
obligația de a informa atât abonatul, cât și operatorul bazei
de date centralizate cu privire la finalizarea procesului de
portare.
(4) Operatorul bazei de date centralizate va informa toți
furnizorii care originează apeluri cu privire la finalizarea
procesului de portare și va actualiza baza de date
administrativă centralizată și baza de date de referință
centralizată.
Art. 11. — (1) Contractul încheiat între furnizorul donor
și abonat cu privire la furnizarea serviciilor prin intermediul
numărului portat încetează în momentul finalizării procesului
de portare, urmând ca din acest moment serviciile să fie
furnizate prin intermediul numărului portat de către
furnizorul acceptor, în conformitate cu prevederile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

contractului încheiat în prealabil între furnizorul acceptor și
abonat.
(2) Prevederile alin. (1) nu aduc atingere obligațiilor
abonatului și furnizorului donor rezultate din prevederile
contractului încheiat între aceștia, născute și neexecutate
anterior încetării acestuia.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile furnizorului donor
și ale furnizorului acceptor
Art. 12. — (1) Furnizorul donor nu poate condiționa
portarea unui număr de plata de către abonat a unor
tarife suplimentare asociate procesului de portare.
(2) Furnizorul donor inițial nu poate asigna altui abonat
numărul portat, până la primirea informației privind
eliberarea numărului, în conformitate cu prevederile art. 13
alin. (3).
Art. 13. — (1) Furnizorul acceptor are obligația de a nu
schimba, în urma portării, destinația numărului prevăzută în
Planul național de numerotație.
(2) În cazul originării apelurilor de la un număr portat,
datele de identificare a liniei apelante ce vor fi prezentate
sunt cele corespunzătoare numărului portat.
(3) În termen de 5 zile de la încetarea contractului
dintre abonat și furnizorul acceptor cu privire la furnizarea
de servicii prin intermediul unui număr portat, furnizorul
acceptor are obligația de a informa furnizorul donor inițial
sau, în cazul prevăzut la art. 14 alin. (1), ANRC cu privire
la eliberarea numărului portat, prin intermediul operatorului
bazei de date administrative centralizate.
(4) Furnizorul acceptor nu are dreptul de a reasigna
numărul portat după încetarea contractului având ca obiect
furnizarea de servicii prin intermediul numărului respectiv.
Art. 14. — (1) În cazul încetării dreptului furnizorului
donor inițial de a utiliza, pe baza licenței de utilizare a
resurselor de numerotație, un anumit număr portat,
furnizorul acceptor și abonatul acestuia au dreptul de a
utiliza în continuare acest număr, dacă este posibil din
punct de vedere tehnic, până la încetarea furnizării
serviciului de către furnizorul acceptor prin intermediul
numărului respectiv.
(2) În situația în care ANRC realocă, prin licența de
utilizare a resurselor de numerotație, blocul de numere
care conține numărul portat, titularul licenței de utilizare a
resurselor de numerotație va fi considerat furnizor donor
inițial.
CAPITOLUL IV
Rutarea apelurilor către numerele portate
Art. 15. — (1) Furnizorii care originează apeluri au
obligația de a asigura rutarea apelurilor către numerele
portate.
(2) În cazul în care furnizorul care originează apelurile
nu dispune de mijloacele necesare pentru realizarea rutării,
acesta are obligația de a achiziționa servicii de rutare a
apelurilor către numerele portate de la un terț.
Art. 16. — (1) În vederea rutării apelurilor către
numerele portate se vor utiliza informațiile conținute în
baza de date de referință centralizată.
(2) Accesul furnizorilor care originează apeluri la baza
de date de referință centralizată se realizează în mod
nediscriminatoriu.
(3) Rutarea apelurilor către numerele portate se
realizează prin intermediul bazelor de date operaționale ale
furnizorilor, constituite și actualizate pe baza informațiilor
conținute în baza de date de referință centralizată.

Art. 17. — (1) Metoda de rutare utilizată pentru
implementarea portabilității numerelor între rețele este ACQ.
(2) În cazurile stabilite prin condițiile tehnice și
comerciale de implementare a portabilității numerelor,
furnizorul care originează apelul va putea utiliza, cu
suportarea tuturor costurilor suplimentare, metoda de
rutare OR.
(3) Metoda de rutare utilizată în interiorul rețelelor
pentru implementarea portabilității numerelor se stabilește
de fiecare furnizor.
Art. 18. — (1) Informația de rutare va fi transmisă prin
intermediul adreselor concatenate, numărul de rutare și
numărul apelat fiind transmise împreună în câmpul de
semnalizare îCalled Party Number“.
(2) Numerele de rutare se alocă furnizorilor acceptori pe
baza unei proceduri stabilite de ANRC.
CAPITOLUL V
Costuri și tarife
Art. 19. — (1) Fiecare furnizor care originează apeluri
va suporta propriile costuri asociate implementării
portabilității numerelor, inclusiv costurile interfețelor cu
bazele de date centralizate.
(2) Costurile furnizorului donor determinate de portarea
numărului, inclusiv cele administrative, vor putea fi
recuperate de la furnizorul acceptor. Tarifele percepute
furnizorului acceptor de către furnizorul donor nu vor
depăși:
a) 13 euro pentru fiecare număr portat, în cazul
portabilității numerelor geografice și al portabilității numerelor
nongeografice, altele decât cele pentru servicii de telefonie
mobilă;
b) 11 euro pentru fiecare număr portat, în cazul
portabilității numerelor nongeografice pentru servicii de
telefonie mobilă.
(3) Tarifele prevăzute la alin. (2) nu includ taxa pe
valoarea adăugată.
(4) În cazul utilizării metodei de rutare OR furnizorul
care originează apelul va datora tariful de interconectare în
vederea terminării apelurilor furnizorului acceptor, tariful de
interconectare în vederea tranzitului comutat și tariful ce
reflectă utilizarea funcțiilor de portabilitate furnizorului donor
inițial, precum și alte tarife suplimentare determinate de
utilizarea acestei metode de rutare.
(5) Furnizorul acceptor va suporta costurile interne
determinate de portarea numărului.
Art. 20. — (1) În cazul în care furnizorii acceptori
percep utilizatorilor finali tarife pentru furnizarea serviciului
de portabilitate a numerelor, acestea vor fi accesibile.
(2) Tarifele apelurilor către numerele portate vor fi
stabilite de furnizorii care originează apeluri.
CAPITOLUL VI
Informarea utilizatorilor finali
Art. 21. — (1) Furnizorii de servicii de telefonie
destinate publicului au obligația de a pune la dispoziție
utilizatorilor finali, la solicitarea acestora, cu titlu gratuit,
informații detaliate, clare și actualizate cu privire la serviciul
de portabilitate a numerelor, inclusiv referitoare la tarifele
practicate pentru furnizarea acestui serviciu și pentru
apelurile realizate către numerele portate, atât în scris, cât
și prin apelarea unui serviciu de relații cu clienții, disponibil
cel puțin 40 de ore pe săptămână.
(2) Modalitățile de informare a utilizatorilor finali la
fiecare apel în cazul originării apelurilor către numerele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
portate se stabilesc prin condițiile tehnice și comerciale de
implementare a portabilității numerelor.
Art. 22. — Operatorul bazei de date administrative
centralizate va pune la dispoziție publicului, prin intermediul
paginii sale de Internet, informații cu privire la numerele
portate, în conformitate cu regulamentul de organizare și
funcționare a bazei de date administrative centralizate.
CAPITOLUL VII
Condițiile tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor
Art. 23. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii se înființează grupul de lucru
care va stabili condițiile tehnice și comerciale de
implementare a portabilității numerelor și va monitoriza
implementarea portabilității numerelor.
(2) Grupul de lucru prevăzut la alin. (1) va fi format din
reprezentanți ai furnizorilor de servicii de telefonie destinate
publicului, care sunt titulari de licențe de utilizare a
resurselor de numerotație și care au asignat abonaților
numere dintre cele prevăzute la art. 4 alin. (1), precum și
ai ANRC și va fi coordonat de un specialist desemnat de
președintele ANRC.
(3) Condițiile tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor vor fi elaborate în conformitate cu
prevederile prezentei decizii și vor conține cel puțin
următoarele elemente:
a) specificațiile tehnice pentru implementarea portabilității
numerelor, inclusiv în ceea ce privește rutarea mesajelor
către numerele portate;
b) formularul-tip de cerere de portare a numărului;
c) descrierea detaliată a procedurii de administrare a
procesului de portare;
d) modalitățile de decontare a costurilor între furnizori;
e) parametrii de calitate ai serviciului de portabilitate a
numerelor;

5

f) modalitățile de informare a utilizatorilor finali la fiecare
apel, în cazul originării apelurilor către numerele portate;
g) procedura de modificare și completare a condițiilor
tehnice și comerciale;
h) regulamentul de organizare și funcționare a bazei de
date administrative centralizate.
Art. 24. — (1) În termen de 4 luni de la data înființării,
grupul de lucru prevăzut la art. 23 alin. (1) va propune
spre adoptare președintelui ANRC condițiile tehnice și
comerciale de implementare a portabilității numerelor.
(2) În cazul în care grupul de lucru nu propune
condițiile tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor în termenul prevăzut la alin. (1),
acestea vor fi stabilite de ANRC.
Art. 25. — (1) În termen de 5 luni de la data adoptării
condițiilor tehnice și comerciale de implementare a
portabilității numerelor, toți furnizorii de rețele publice de
comunicații electronice sau de servicii de comunicații
electronice destinate publicului vor modifica și vor completa
în mod corespunzător acordurile de interconectare sau de
acces încheiate anterior.
(2) În acordurile de interconectare sau de acces
încheiate după data adoptării condițiilor tehnice și
comerciale de implementare a portabilității numerelor se vor
introduce clauze specifice privind implementarea portabilității
numerelor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. — Modalitatea de finanțare a activităților
determinate de realizarea și administrarea bazei de date
centralizate, precum și operatorul bazei de date centralizate
vor fi stabilite de către ANRC.
Art. 27. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
Dan Cristian Georgescu
București, 10 aprilie 2006.
Nr. 144/EN.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 411 din 14 aprilie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 158 din 11 aprilie 2006

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de selecție a furnizorilor de servicii medicale paraclinice —
laboratoare de analize medicale, precum și a Metodologiei de evaluare a furnizorilor
de investigații medicale paraclinice — analize medicale de laborator
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 9.327 din 14 aprilie 2006 al Ministerului Sănătății și nr. DG 1.143 din
11 aprilie 2006 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Criteriile de selecție a
furnizorilor de servicii medicale paraclinice — laboratoare
de analize medicale din ambulatoriu, denumiți în continuare
furnizori, precum și Metodologia de evaluare a furnizorilor
de investigații medicale paraclinice — analize medicale de

laborator, în vederea contractării analizelor medicale de
laborator cu casele de asigurări de sănătate din sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, cuprinse în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantă din prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

(2) Pentru a intra în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, furnizorii trebuie să îndeplinească
următoarele etape:
a) îndeplinirea criteriilor de selecție conform anexei nr. 1
care face parte integrantă din prezentul ordin;
b) să facă dovada efectuării analizelor medicale
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin, pentru grupa/grupele de analize medicale
prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2005, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția laboratoarelor de anatomopatologie;
c) să se supună procesului de evaluare potrivit
metodologiei de evaluare cuprinse în anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezentul ordin. Metodologia de
evaluare se aplică pentru fiecare punct de lucru al
furnizorului, cu excepția punctelor de recoltare.
Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale spitalicești care
efectuează investigații medicale paraclinice — analize
medicale de laborator în regim ambulatoriu pot intra în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate cu
condiția îndeplinirii etapelor menționate la art. 1 alin. (2).
Art. 3. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
selecție și aplicarea metodologiei de evaluare a furnizorilor,

președintele—director general al casei de asigurări de
sănătate numește, prin decizie, reprezentanți ai casei de
asigurări de sănătate care, împreună cu reprezentanții
direcției de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, constituie o comisie coordonată de
casa de asigurări de sănătate. Reprezentanții direcției de
sănătate publică judenețe, respectiv a municipiului
București, sunt propuși de conducerea instituției respective.
(2) Membrii comisiei trebuie să nu se găsească în una
dintre condițiile de incompatibilitate prevăzute în declarația
întocmită conform modelului cuprins în anexa nr. 4 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Casele de asigurări de sănătate și direcțiile
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, sunt obligate să ducă la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 599/470/2001 privind aprobarea Criteriilor de selecție a
furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator, precum și a
Metodologiei de evaluare a laboratoarelor de analize
medicale din ambulatoriul de specialitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
12 octombrie 2001.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Cristian Vlădescu

ANEXA Nr. 1
CRITERII DE SELECȚIE

a furnizorilor de servicii medicale paraclinice — laboratoare de analize medicale
I. Pentru îndeplinirea criteriilor de selecție furnizorii
trebuie să prezinte următoarele documente:
1. copie după autorizația sanitară de funcționare, însoțită
de copie după raportul de inspecție al direcției de sănătate
publică, din care să reiasă îndeplinirea prevederilor
Ordinului ministrului sănătății nr. 119/2004 pentru aprobarea
Normelor de autorizare și funcționare a laboratoarelor care
efectuează analize medicale, cu modificările ulterioare;
2. copii după documentația de achiziție și/sau deținere
legală a dispozitivelor medicale, din care să reiasă data
fabricației și achiziției dispozitivelor medicale;
3. copie după documentația efectuării controlului intern
de calitate pentru toate grupele de analize efectuate, având
anexate copii după prevederile metodologiei de lucru;
4. copie după certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale emis de Ministerul Sănătății, valabil la data
achiziționării dispozitivului medical, sau, după caz, avizul de
utilizare după punerea în funcțiune pentru dispozitive
medicale, eliberat de Oficiul Tehnic pentru Dispozitive
Medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare în

domeniu, pentru următoarele dispozitive utilizate de
furnizori:
— sisteme de recoltare;
— aparate;
— reactivi;
5. copii după documente specifice: buletine de verificare
metrologică și, după caz, certificate de etalonare sau
certificate de calibrare, pentru dispozitivele medicale pentru
care legislația în vigoare prevede acest lucru;
6. copia contractului/contractelor de verificare periodică
și întreținere, conform cerințelor tehnice corespunzătoare
fiecărui dispozitiv medical, încheiat/încheiate cu persoane
fizice sau juridice avizate de Ministerul Sănătății și valabile
pe toată perioada pentru care se face contractarea;
7. copie după contractul de neutralizare a deșeurilor în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
II. Verificarea la sediul lucrativ al furnizorului, la punctele
de lucru, filialele și punctele de recoltare ale acestuia a
veridicității documentației prevăzute la pct. I.
III. Verificarea posibilității efectuării analizelor medicale
cuprinse în anexa nr. 3 la ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

7
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA DE EVALUARE

a furnizorilor de investigații medicale paraclinice — analize medicale de laborator
I. Documente necesare în procesul de evaluare a
furnizorului:
a) copii după documentațiile care atestă proprietățile
tehnice ale dispozitivelor medicale;
b) copii după contractele de muncă ale personalului
medico-sanitar angajat;
c) copii după certificatul de înregistrare în Registrul unic
al cabinetelor medicale și certificatul constatator eliberat de
Oficiul Național al Registrului Comerțului, care să ateste
punctele externe proprii de recoltare, după caz;
d) declarație privind facilitățile de înregistrare, gestiune
și raportare a analizelor efectuate asiguraților, cuprinse în
programul software, însoțite de print screen ale ecranului;
e) declarație pe propria răspundere cuprinzând lista
analizelor ofertate spre contractare.
II. Comisia de evaluare a furnizorului verifică
veridicitatea documentelor prevăzute la pct. I, precum și:
a) concordanța dintre lista tipurilor de analize ce pot fi
contractate cu casa de asigurări de sănătate și dotarea
existentă;
b) aparatura din dotare, cu menționarea seriei și
numărului acesteia, numărul aparatelor din fiecare tip și
data fabricației acestora;
c) detalii privind existența și facilitățile programului
software dedicat activității de laborator.
III. Evaluarea furnizorilor cuprinde:
A. evaluarea capacității tehnice;
B. evaluarea resurselor umane;
C. logistică;
D. panel analize ofertate.
A. Evaluarea capacității tehnice
Se acordă punctaj pentru fiecare aparat deținut în
punctul de lucru supus evaluării, după cum urmează:
1. Hematologie:
1.1. Morfologie*):
a) analizor până la 18 parametri inclusiv — fabricat în
anul anterior contractării — 9 puncte:
— se scade din punctajul acordat câte un punct pentru
fiecare an de vechime în plus al aparatului;
b) analizor cu mai mult de 18 parametri (cu formulă
leucocitară completă — 5 DIF) cu până la 59 teste/oră —
fabricat în anul anterior contractării — 21 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
c) analizor cu mai mult de 18 parametri (cu formulă
leucocitară completă — 5 DIF) cu cel puțin 60 teste/oră —
fabricat în anul anterior contractării — 24 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului.
1.2. Hemostază: analizor coagulare cu un canal de
citire — fabricat în anul anterior contractării — 17 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
— pentru fiecare canal de citire în plus al aparatului se
acordă câte un punct.
1.3. Imunohematologie: 1 punct.
2. Microbiologie:
2.1. Bacteriologie:
— identificarea germenilor — 10 puncte;
— efectuarea antibiogramei — 8 puncte.

2.2. Micologie:
— decelarea prezenței miceliilor — 1 punct;
— identificarea miceliilor — 8 puncte;
— efectuarea antifungigramei — 8 puncte.
2.3. Parazitologie:
— examen parazitologic pe frotiu — 1 punct;
— testare serologică — 4 puncte.
3. Biochimie: analizor cu până la 80 probe/oră —
fabricat în anul anterior contractării — 20 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
— pentru aparatura cu capacitate mai mare de
80 probe/oră se acordă la fiecare 50 probe/oră câte 8 puncte.
4. Imunologie:
a) sistem semiautomatizat Elisa — fabricat în anul
anterior contractării — 17 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
b) sistem automatizat Elisa — fabricat în anul anterior
contractării — cu o capacitate de până la 50 probe/oră —
21 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
— pentru aparatura cu capacitate mai mare de
50 probe/oră se acordă la fiecare 10 probe/oră câte 3 puncte;
c) sisteme speciale (chemiluminiscență, electrochemiluminiscență) — fabricate în anul anterior contractării — cu
o capacitate de până la 50 probe/oră — 24 puncte:
— se scad din punctajul acordat câte două puncte
pentru fiecare an de vechime în plus al aparatului;
— pentru aparatura cu capacitate mai mare de
50 probe/oră se acordă la fiecare 10 probe/oră câte 4 puncte.
5. Citologie Papanicolau (este obligatoriu să fie
efectuată de medici sau de biologi cu specializare în
domeniu) — 5 puncte.
6. Histopatologie — 10 puncte.
B. Evaluarea resurselor umane
Personalul este punctat numai pentru activitatea
desfășurată într-un singur laborator dintr-o localitate. În
situația în care acesta își desfășoară activitatea în mai
multe laboratoare, își va exprima în scris opțiunea pentru
laboratorul care urmează să beneficieze de punctajul
stabilit.
Punctajul se acordă pentru fiecare angajat medicosanitar cu normă întreagă, iar pentru medicii angajați cu
normă parțială se acordă unități proporționale cu fracțiunea
de normă lucrată:
1. medic primar de specialitate — 6 puncte;
2. medic specialist — 4 puncte;
3. chimiști, biologi — 3 puncte;
4. asistenți medicali de laborator — 1 punct.
C. Logistică:
1. puncte externe de recoltare proprii — se punctează
fiecare punct de recoltare înregistrat ca punct de lucru și
dotat conform reglementărilor Ministerului Sănătății —
20 puncte.

*) De menționat obligativitatea citirii frotiurilor sanguine de către medicul de laborator.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

Pentru furnizorii de servicii de laborator care participă
cu mai multe puncte de lucru la contractare, situate în
aceeași localitate, punctajul pentru punctele externe proprii
de recoltare din acea localitate se acordă o singură dată
pentru un punct de lucru pentru care optează furnizorul de
servicii de laborator;
2. sistem de transport al probelor de la puncte multiple
de recoltare din afara laboratorului — 4 puncte.
Pentru furnizorii de servicii de laborator care participă
cu mai multe puncte de lucru la contractare, situate în
aceeași localitate, punctajul pentru sistemul de transport din
acea localitate se acordă o singură dată pentru un punct
de lucru pentru care optează furnizorul de servicii de
laborator;
3. distribuția rezultatelor analizelor de laborator la
medicul care a recomandat analizele:
— fax — 1 punct;
— e-mail — 2 puncte;
— direct medicului — 3 puncte;
— sistem de consultare electronică securizată a
rezultatelor pe Internet — 4 puncte;
4. software dedicat activității de laborator — care să
conțină înregistrarea biletelor de trimitere, eliberarea și
arhivarea datelor de laborator și raportarea activității
desfășurate în conformitate cu formatul solicitat de casa de
asigurări de sănătate (se prezintă facilitățile programului, se
verifică la sediul furnizorului):
— operațional, cu aparate conectate pentru transmitere
de date — 20 puncte;
— operațional, fără aparate conectate pentru transmitere
de date — 5 puncte;
5. posibilitatea de transmitere on line a raportărilor către
casele de asigurări de sănătate — 2 puncte;
6. web site — care să conțină minimum următoarele
informații: adresa, orarul de funcționare, serviciile oferite în

contractul cu casa de asigurări de sănătate,
certificări/acreditări și chestionar de satisfacție a pacienților —
10 puncte.
Pentru furnizorii de servicii de laborator care participă
cu mai multe puncte de lucru la contractare cu o casă de
asigurări de sănătate, punctajul pentru web site se acordă
o singură dată pentru un punct de lucru pentru care
optează furnizorul de servicii de laborator.
D. Panel analize ofertate:
— se acordă un punct pentru fiecare tip de analiză de
hematologie contractată;
— se acordă două puncte pentru fiecare tip de analiză
de microbiologie contractată;
— se acordă un punct pentru fiecare tip de analiză de
biochimie contractată;
— se acordă 3 puncte pentru fiecare tip de analiză de
imunologie contractată;
— se acordă un punct pentru analiza de citologie
Papanicolau contractată;
— se acordă un punct pentru fiecare tip de analiză de
histopatologie contractată.
În urma evaluării comisia întocmește un raport de
evaluare semnat atât de reprezentantul legal al furnizorului,
cât și de membrii comisiei. Raportul de evaluare este
documentul atașat la dosarul de contractare.
În urma evaluării laboratoarele obțin un punctaj total și
se ierarhizează în ordinea descrescătoare a punctajului
obținut. Ierarhia furnizorilor și punctajul se afișează la
sediul casei de asigurări de sănătate și pe site-ul acesteia,
după caz. Modalitatea de utilizare a punctajului obținut în
urma aplicării metodologiei de evaluare este precizată în
normele de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.

ANEXA Nr. 3
LISTA MINIMĂ

a analizelor medicale efectuate de un furnizor din ambulatoriu la contractarea cu casa de asigurări de sănătate
1. Hemoleucogramă completă
2. Examen citologic al frotiului sanguin
3. VSH
4. Timp Quick, activitate de protrombină
5. APTT
6. Determinare grup sanguin ABO
7. Determinare grup sanguin Rh
8. Uree serică
9. Acid uric seric
10. Creatinină serică
11. Calciu ionic seric
12. Calciu seric total
13. Magneziemie
14. Sideremie
15. Glicemie
16. Colesterol seric total
17. Trigliceride serice

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Proteine totale serice
TGO
TGP
Fibrinogenemie
LDH
Bilirubină totală, directă
VDRL sau RPR
ASLO
Factor reumatoid
Proteina C reactivă
Complement seric
Exsudat faringian cu antibiogramă
Examen complet de urină (sumar + sediment)
Urocultură cu antibiogramă
Determinare glucoză urinară
Determinare proteine urinare

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
ANEXA Nr. 4

DECLARAȚIE

Subsemnatul ..........................................................., angajat la ................................................
(numele și prenumele)

(instituția, organizația)

în funcția de ................................................, declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile
art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, că nu mă aflu în situația de conflict de
interese prevăzută la art. ........ din Ordinul nr. ................... .

Data
.........................
Semnătura
...................................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 412 din 14 aprilie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 159 din 11 aprilie 2006

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de selecție a furnizorilor de investigații medicale paraclinice —
radiologie și imagistică medicală, precum și a Metodologiei de evaluare
a furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie și imagistică medicală
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 9.326 din 14 aprilie 2006 al Ministerului Sănătății și nr. DG 1.144 din
11 aprilie 2006 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Criteriile de selecție a
furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie
și imagistică medicală din ambulatoriu, denumiți în
continuare furnizori, precum și Metodologia de evaluare a
furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie
și imagistică medicală, în vederea contractării investigațiilor
de radiologie și imagistică medicală cu casele de asigurări
de sănătate, cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Pentru a intra în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, furnizorii trebuie să îndeplinească
următoarele etape:
a) îndeplinirea criteriilor de selecție conform anexei
nr. 1;
b) să facă dovada efectuării investigațiilor de radiologie
și/sau imagistică medicală cuprinse în anexa nr. 3 care
face parte integrantă din prezentul ordin;
c) să se supună procesului de evaluare potrivit
metodologiei de evaluare cuprinse în anexa nr. 2.
Metodologia de evaluare se aplică pentru fiecare punct de
lucru al furnizorului.
Art. 2. — Pentru a intra în relație contractuală cu casele
de asigurări de sănătate, criteriile de selecție prevăzute în
anexa nr. 1 trebuie îndeplinite și de furnizorii de servicii
medicale spitalicești care efectuează investigații medicale

paraclinice — radiologie și imagistică medicală în regim
ambulatoriu, precum și de furnizorii de servicii medicale
clinice pentru investigațiile medicale paraclinice —
imagistică medicală (ecografii).
Art. 3. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
selecție și aplicarea metodolgiei de evaluare a furnizorilor,
președintele—director general al casei de asigurări de
sănătate numește, prin decizie, reprezentanți ai casei de
asigurări de sănătate care, împreună cu reprezentanții
direcției de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, constituie o comisie coordonată de
casa de asigurări de sănătate. Reprezentanții direcției de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, sunt propuși de conducerea instituției respective.
(2) Membrii comisiei trebuie să nu se găsească în una
dintre condițiile de incompatibilitate prevăzute în declarația
întocmită conform modelului cuprins în anexa nr. 4 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Casele de asigurări de sănătate și direcțiile
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, sunt obligate să ducă la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
ANEXA Nr. 1
CRITERII DE SELECȚIE

a furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie și imagistică medicală
I. Pentru îndeplinirea criteriilor de selecție furnizorii
trebuie să prezinte următoarele documente:
1. copie de pe autorizația sanitară;
2. copie de pe documentația de achiziție și/sau de
deținere legală a dispozitivelor medicale, din care să reiasă
data fabricației și achiziției dispozitivelor medicale;
3. copie de pe autorizația de funcționare (sau amplasare
a construcției), emisă de Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare*);
4. dovada verificării tehnice periodice a echipamentelor
utilizate în conformitate cu reglementările Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare sau ale producătorului,
după caz;
5. copie de pe certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale emis de Ministerul Sănătății, valabil la data
achiziționării dispozitivului medical, sau, după caz, avizul de
utilizare după punerea în funcțiune pentru dispozitive
medicale, eliberat de Oficiul Tehnic pentru Dispozitive
Medicale, în conformitate cu reglementările în vigoare în

domeniu, pentru următoarele dispozitive utilizate de
furnizori:
— instalații de diagnostic radiologic și imagistic, inclusiv
anexele și accesoriile aferente;
— consumabilele utilizate;
6. copii de pe certificatele de garanție și/sau contractele
de verificare periodică și întreținere conform cerințelor
tehnice corespunzătoare fiecărui dispozitiv medical și
accesoriilor utilizate, încheiate cu persoane fizice sau
juridice avizate de Ministerul Sănătății și valabile pe toată
perioada pentru care se încheie contractele de furnizare de
investigații medicale paraclinice;
7. copie de pe contractul de neutralizare a deșeurilor în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
II. Verificarea la sediul lucrativ al furnizorului, la punctele
de lucru și filialele acestuia a veridicității documentației
prevăzute la pct. I
III. Verificarea posibilității efectuării investigațiilor
medicale paraclinice de radiologie — imagistică medicală
cuprinse în anexa nr. 3 la ordin.

*) Nu se solicită furnizorilor de servicii medicale pentru specialitățile clinice care efectuează investigații medicale paraclinice — imagistică
medicală (ecografii).
ANEXA Nr. 2
METODOLOGIA DE EVALUARE

a furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie și imagistică medicală
I. Documente necesare în procesul de evaluare a
furnizorului:
a) copii după documentațiile care atestă proprietățile
tehnice ale dispozitivelor medicale utilizate;
b) copii după documentația tehnică a dispozitivelor
medicale utilizate, din care să reiasă gradul de performanță
și încadrarea în prevederile Directivei UE 97/43;
c) declarație privind facilitățile de înregistrare, gestiune și
raportare a investigațiilor, de postprocesare, stocare și
arhivare a imaginilor medicale și transmisie I.T. la distanță,
cuprinse în programul software;
d) declarație pe propria răspundere cuprinzând lista
investigațiilor ofertate spre contractare.
II. Comisia de evaluare a furnizorului certifică
veridicitatea documentelor prevăzute la pct. I, precum și:
a) concordanța dintre lista tipurilor de investigații
medicale paraclinice de radiologie — imagistică medicală
ce pot fi contractate cu casa de asigurări de sănătate și
dotarea existentă;
b) dispozitivele medicale din dotare, cu menționarea
seriei și a numărului acestora, numărul dispozitivelor
medicale din fiecare tip și data fabricației acestora;
c) detalii privind existența și facilitățile programului
software dedicat activității de radiologie și imagistică
medicală.

III. Evaluarea furnizorilor cuprinde:
A. evaluarea capacității tehnice;
B. evaluarea resurselor umane;
C. logistica;
D. panel investigații ofertate.
A. Evaluarea capacității tehnice
Se acordă punctaj pentru fiecare dispozitiv medical
deținut în punctul de lucru supus evaluării, după cum
urmează:
a) radiologie (scopie-grafie) — se acordă 15 puncte
pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior
contractării, scăzându-se câte un punct pentru fiecare an
de vechime al dispozitivului;
b) post independent de radiografie — se acordă
15 puncte pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în anul
anterior contractării, scăzându-se câte un punct pentru
fiecare an de vechime al dispozitivului. După caz, la
punctajul obținut se adaugă:
— achiziție
— digitalizat (plăci fosforice)
1 punct; sau
— direct digital
2 puncte;
— tomografie plană
1 punct;
— 2 Bucky
1 punct;
c) radiografie dentară — se acordă 15 puncte pentru
fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
contractării, scăzându-se câte un punct pentru fiecare an
de vechime al dispozitivului;
d) radiografie tip MRF — se acordă 15 puncte pentru
fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior
contractării, scăzându-se câte un punct pentru fiecare an
de vechime al dispozitivului. După caz, la punctajul obținut
se adaugă:
— low-dose (cu baleiaj)
1 punct; sau
— digital
2 puncte;
e) aparate de radiologie mobile — se acordă 15 puncte
pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior
contractării, scăzându-se câte un punct pentru fiecare an
de vechime al dispozitivului;
f) mamografie — se acordă 15 puncte pentru fiecare
dispozitiv medical fabricat în anul anterior contractării,
scăzându-se câte un punct pentru fiecare an de vechime
al dispozitivului. După caz, la punctajul obținut se adaugă:
— tipul de achiziție:
— parțial digital
1 punct; sau
— digital
2 puncte;
— dimensiunea câmpului
de expunere: 24/30
1 punct;
— existența de casete dedicate
1 punct;
— facilitate de stereotaxie
1 punct;
g) ecografia — se acordă 15 puncte pentru fiecare
dispozitiv medical fabricat în anul anterior contractării,
scăzându-se câte un punct pentru fiecare an de vechime
al dispozitivului. După caz, la punctajul obținut se adaugă:
— mod de lucru:
— mod Doppler (color,
continuu, pulsat)
1 punct; sau
— mod triplex
0,5 puncte; sau
— THI (tissue harmonic imaging)
1 punct; sau
— 3 D
2 puncte;
— caracteristici tehnice sistem:
— monitor color — 15˝
1 punct; sau
— peste 15˝
2 puncte;
— aplicații software incluse
(abdomen, părți moi,
obstetrică—ginecologie)
1 punct;
— stocare imagini DICOM (CD,
hard disk)
2 puncte;
— printer alb-negru
1 punct;
h) computertomografie — se acordă 30 de puncte
pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior
contractării, scăzându-se câte două puncte pentru fiecare
an de vechime al dispozitivului. După caz, la punctajul
obținut se adaugă:
— tipul de mișcare
a tubului:
— rotație continuă
2 puncte;
— numărul de secțiuni
concomitente:
— 2—6 slice
1 punct; sau
— 16—32 slice
3 puncte; sau
— peste 32
5 puncte;
— timp de achiziție
a imaginii:
2—5 secunde
1 punct;
— accesorii — printer — digital
2 puncte; sau
— analog
1 punct;
— injector automat
1 punct;

11

i) imagistică prin rezonanță magnetică — se acordă
30 de puncte pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în
anul anterior contractării, scăzându-se câte două puncte
pentru fiecare an de vechime al dispozitivului. După caz,
la punctajul obținut se adaugă:
— câmp magnetic — 1 T
2 puncte; sau
— 1,5 T și peste
4 puncte;
— Antene — Head (Bird cage)
1 punct; sau
— Neorovascular Coli
1 punct; sau
— Antenă în rețea fazată
pentru coloana C-T-L
1 punct; sau
— Torsopa
1 punct; sau
— Extremități
1 punct; sau
— GPFlex (antenă
de suprafață)
1 punct; sau
— antene de suprafață
(3 și 5 Inch)
1 punct; sau
— Body Coil (abdomen
și pelvis)
1 punct; sau
— 8 HR BRAIN
1 punct; sau
— San
1 punct;
j) medicina nucleară (Gamma Camera) — se acordă
30 de puncte pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în
anul anterior contractării, scăzându-se câte două puncte
pentru fiecare an de vechime al dispozitivului. După caz,
la punctajul obținut se adaugă:
— cu o cameră de citire
2 puncte; sau
— cu două camere de citire
4 puncte;
k) osteodensitometrie DEXA — se acordă 15 puncte
pentru fiecare dispozitiv medical fabricat în anul anterior
contractării, scăzându-se câte un punct pentru fiecare an
de vechime al dispozitivului;
l) accesorii pentru prelucrarea, transmisia și stocarea
imaginilor:
— cameră obscură umedă manuală
1 punct; sau
— developator automat umed
3 puncte; sau
— developator umed day light
5 puncte; sau
— cititor de plăci fosforice
8 puncte; sau
— stație der postprocesare DICOM
10 puncte;
— arhivă filme radiografice
5 puncte;
— arhiva CD
8 puncte;
— arhivă de mare capacitate (PACS)
10 puncte;
— digitizer pentru medii transparente
(filme)
5 puncte.
B. Evaluarea resurselor umane
Pentru fiecare categorie de personal se acordă
următorul punctaj:
— medici — medic de specialitate
radiologie și imagistică
medicală
9 puncte;
— medic cu competență Eco 5 puncte;
— medic cu competență CT
5 puncte;
— medic cu competență RMN 5 puncte;
— medic cu competență
imagistica sânului
5 puncte;
— operatori — absolvent colegiu
imagistică medicală
5 puncte;
— asistent medical
imagistică medicală
3 puncte;
— bioinginer
6 puncte;
— fizician
6 puncte;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

— asistenți medicali — de radiologie
4 puncte;
— alte specialități
pentru Eco + ATI 3 puncte;
— personal auxiliar — tehnician
aparatură
medicală
5 puncte.
N O T Ă: Se acordă punctaj pentru fiecare persoană
încadrată cu normă întreagă. Pentru cei încadrați cu
contract de muncă cu timp parțial lucrat se acordă punctaj
proporțional cu fracțiunea de normă.
C. Logistica:
a) distribuția rezultatelor investigațiilor la medicul care a
recomandat investigația:
— rețea de transmisie imagini
interne (RIS)
8 puncte;
— transmisie de imagini în perimetrul
limitrof și la distanța (PACS)
10 puncte;
b) software dedicat activității medicale, care să conțină
înregistrarea biletelor de trimitere, eliberarea și arhivarea
datelor specifice și raportarea activității desfășurate în
conformitate cu formatul solicitat de casa de asigurări de
sănătate (se vor prezenta facilitățile programului și se
verifică la sediul furnizorului):
— operațional cu aparate conectate
pentru transmitere de date
20 puncte; sau
— operațional fără aparate conectate
pentru transmitere de date
5 puncte;
c) posibilitatea de transmitere
a raportărilor către casele de
asigurări de sănătate on line
2 puncte;
d) web site — care să conțină
minimum următoarele informații:
adresa, orarul de funcționare,
servicii oferite în contractul
cu casa de asigurări de sănătate,
certificări și chestionar de satisfacție
a pacienților
10 puncte.

Pentru furnizorii de investigații paraclinice de radiologie—
imagistică medicală care participă cu mai multe puncte de
lucru la contractare, cu o casă de asigurări de sănătate,
punctajul pentru web site se acordă o singură dată pentru
un punct de lucru, pentru care optează furnizorul de
servicii de laborator.
D. Panel investigații ofertate:
a) se acordă un punct pentru orice tip de radiografie
interpretată de un medic radiolog;
b) se acordă două puncte pentru orice examen tip
radioscopie gastrointestinală efectuată de un medic radiolog
și/sau orice fel de ecografie generală;
c) se acordă 3 puncte pentru orice tip de explorare
radiologică cu substanță de contrast și/sau pentru orice
ecografie de organ;
d) se acordă 4 puncte pentru orice tip de examen
computer tomografic efectuat de un medic radiolog cu
competență CT și/sau orice ecografie specială (inclusiv
ecografie fetală);
e) se acordă 5 puncte pentru orice tip de explorare prin
RMN efectuată de un medic radiolog cu competență RMN;
f) se acordă câte 5 puncte pentru fiecare tip de
exploatare de medicină nucleară (scintigrafie) efectuată de
medic de specialitate medicină nucleară;
g) se acordă 3 puncte pentru osteodensitometria DEXA.
În urma evaluării comisia întocmește un raport de
evaluare semnat atât de reprezentantul legal al furnizorului,
cât și de membrii comisiei. Raportul de evaluare este
documentul atașat la dosarul de contractare.
În urma evaluării, furnizorii obțin un punctaj total și se
ierarhizează în ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
Ierarhia furnizorilor și punctajul se afișează la sediul casei
de asigurări de sănătate și pe site-ul acesteia, după caz.
Modalitatea de utilizare a punctajului obținut în urma
aplicării metodologiei de evaluare este precizată în normele
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate.
ANEXA Nr. 3

LISTA MINIMĂ

a investigațiilor efectuate de un furnizor de servicii paraclinice — radiologie și imagistică medicală din ambulatoriu
la contractarea cu casa de asigurări de sănătate
I. Laborator de radiologie și imagistică medicală:
1. radiografii pe segmente anatomice;
2. radiografii pulmonare;
3. radioscopii ale tractului digestiv cu substanță de
contrast.
II. Ecografia generală, ca prestație independentă:
ecografie generală efectuată în cabinete medicale de către
medici de specialități clinice cu competență — certificat de
studii complementare emis de organismele abilitate ale
Ministerului Sănătății
III. Ecografia de organe ca prestație independentă
efectuată în cabinete medicale de către medici de
specialități clinice în diabet zaharat, nutriție și boli
metabolice, endocrinologie, urologie, medicină internă,
geriatrie și gerontologie

IV. Ecografia de vase — artere, vene, ca prestație
independentă: efectuată în cabinete medicale de către
medici de specialități clinice: cardiologie, medicină internă,
geriatrie și gerontologie
V. Ecocardiografia efectuată ca prestație independentă
în cabinete medicale de cardiologie, medicină internă,
geriatrie și gerontologie și pediatrie
VI. Ecografia fetală efectuată ca prestație independentă
în cabinete medicale de genetică medicală
VII. Ecografia transfontanelară efectuată ca prestație
independentă în cabinete medicale de pediatrie
VIII. Radiografia dentară ca prestație independentă în
cadrul cabinetelor de stomatologie
IX. Microradiofotografia ca prestație independentă în
cadrul rețelei de pneumologie.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
ANEXA Nr. 4
DECLARAȚIE

Subsemnatul ......................................................, angajat la ......................................................
(numele și prenumele)

(instituția, organizația)

în funcția de ........................................, declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile
art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, că nu mă aflu în situația de conflict de
interese prevăzută la art. ........ din Ordinul nr. .........../......................... .
Data
.......................
Semnătura
.............................

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atribuțiile, competența și funcționarea
Consiliului Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate
În baza Hotărârii Guvernului nr. 1.861/2005 pentru înființarea Centrului Național pentru Burse de Studii în
Străinătate prin reorganizarea Oficiului Național al Burselor de Studii în Străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 29 din 12 ianuarie 2006,
în temeiul Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 3.090/2006 privind componența Consiliului Centrului
Național pentru Burse de Studii în Străinătate,
în temeiul Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 3.250/2006 privind aprobarea Regulamentului privind
organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind atribuțiile,
competența și funcționarea Consiliului Centrului Național
pentru Burse de Studii în Străinătate, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte prevederi contrare.
Art. 3. — Centrul Național pentru Burse de Studii în
Străinătate va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 11 aprilie 2006.
Nr. 3.568.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind atribuțiile, competența și funcționarea Consiliului Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prin Hotărârea Guvernului nr. 1.861/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 12 ianuarie 2006, s-a înființat Centrul Național pentru
Burse de Studii în Străinătate (C.N.B.S.S.), prin
reorganizarea Oficiului Național al Burselor de Studii în
Străinătate.
Art. 2. — C.N.B.S.S. este instituție publică, cu
personalitate juridică, organ de specialitate în subordinea
Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 3. — (1) C.N.B.S.S. lansează și organizează
concursurile naționale pentru acordarea burselor de studii în

străinătate oferite Ministerului Educației și Cercetării de
Guvernul României, de autorități publice, fundații, donatori —
persoane fizice sau juridice —, de diferite state în cadrul
acordurilor bilaterale de colaborare sau în mod unilateral,
precum și bursele provenite din programe guvernamentale
și internaționale.
(2) C.N.B.S.S. organizează concursuri naționale pentru
acordarea burselor de studii în baza regulamentelor
elaborate de acesta și aprobate prin ordin al ministrului
educației și cercetării pentru fiecare tip de bursă, și anume:
a) burse pentru stagii de studii universitare și
postuniversitare în străinătate, instituite prin Hotărârea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

Guvernului nr. 697/1996, modificată prin Hotărârea
Guvernului nr. 533/1998;
b) burse oferite în baza documentelor de colaborare
bilaterală sau oferite în mod unilateral de alte state,
fundații, instituții din străinătate etc.;
c) burse de studii și cercetare postuniversitară și
postdoctorală îNicolae Titulescu“, pentru formarea de
specialiști în vederea integrării în Uniunea Europeană,
instituite prin Hotărârea Guvernului nr. 903/2003;
d) burse de cercetare și formare postuniversitară și
postdoctorală îVasile Pârvan“, la Accademia di Romania
din Roma, și îNicolae Iorga“, la Istituto Romeno di Cultura
e Ricerca Umanistica din Veneția, instituite prin Hotărârea
Guvernului nr. 101/2002;
e) bursa de studii postuniversitare în străinătate
îTheodor Aman“ în domeniul artelor plastice, instituită prin
Hotărârea Guvernului nr. 861/2003.
Art. 4. — (1) Regulamentele de organizare și
desfășurare a concursurilor pentru fiecare tip de bursă
cuprind dispoziții privind înscrierea la concurs, condițiile de
participare la concurs, conținutul dosarului de concurs,
criteriile de selecție, condițiile financiare etc.
(2) Etapele concursurilor naționale sunt:
1. verificarea administrativă a dosarelor;
2. evaluarea candidaturilor:
a) evaluarea academică a dosarelor;
b) interviul;
3. selecția candidaților realizată de Consiliul C.N.B.S.S.
(3) Verificarea administrativă a dosarelor intră în
atribuțiile Compartimentului burse din cadrul C.N.B.S.S.;
rezultatele verificării administrative a dosarelor se publică
pe site-ul www.roburse.ro.
(4) În vederea organizării activității de evaluare a
candidaturilor, C.N.B.S.S. are dreptul să folosească
colaboratori externi din învățământul preuniversitar și
universitar, pentru activitatea de evaluare a dosarelor
candidaților la burse, exprimată prin punctaje.
(5) C.N.B.S.S. selectează, pe baza unei metodologii
transparente și folosind criterii de competență, propriii
evaluatori, pe care îi pregătește metodologic și îi solicită în
calitate de evaluatori ai dosarelor de concurs.
(6) Dosarele declarate eligibile în etapa de verificare
administrativă sunt supuse evaluării academice, la sediul
C.N.B.S.S., de către evaluatori, pe baza baremelor
elaborate de C.N.B.S.S., pe categorii de candidați (elevi,
studenți, licențiați, licențiați cu titlul de doctor în știință/artă).
(7) Evaluarea academică a dosarelor de concurs se
face conform procedurii de evaluare elaborate de
C.N.B.S.S., pe domeniile de știință/artă în care se solicită
bursa și care sunt prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 88/2005.
(8) Prin baremele de evaluare academică a dosarelor
de candidatură se punctează activitatea profesională
(rezultate studii liceale/universitare, rezultate examene
licență, premii obținute la concursuri naționale și
internaționale ale elevilor/studenților), activitatea științifică
(lucrări comunicate/publicate în țară sau în străinătate,
cărți/traduceri publicate în țară sau în străinătate, în calitate

de unic autor/coautor) și alte elemente relevante privind
pregătirea, activitatea și performanțele obținute de candidat.
(9) Intervievarea candidaților este de competența unei
comisii formate din evaluatori, alții decât cei care au făcut
evaluarea academică a dosarului, și un evaluator psiholog.
(10) Membrii comisiei de interviu sunt propuși de
directorul C.N.B.S.S. și numiți prin decizie a directorului
C.N.B.S.S.
(11) Rezultatul final al evaluării candidaturii constă în
media ponderată a punctajului obținut la evaluarea
academică a dosarului de concurs (cu ponderea de 80%)
și a punctajului obținut la interviu de candidat (cu ponderea
de 20%). Dacă această medie este mai mică de jumătate
din punctajul maxim stabilit (100 puncte maximum) dosarul
este respins la evaluarea academică.
Art. 5. — În baza Hotărârii Guvernului nr. 1.861/2005, o
persoană poate beneficia o singură dată în viață de o
bursă de studii în străinătate finanțată din încasările
valutare realizate de Ministerul Educației și Cercetării sau
din alocații de la bugetul de stat.
Art. 6. — C.N.B.S.S. încasează de la beneficiarii
serviciilor oferite sume calculate pe baza tarifelor stabilite
prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.248/2006
privind aprobarea cuantumului taxelor percepute de
C.N.B.S.S., în condițiile legii, care se constituie în venituri
proprii.
Art. 7. — Consiliul C.N.B.S.S. este organism consultativ,
aflat în subordinea directă a ministrului educației și
cercetării.
Art. 8. — (1) Activitatea C.N.B.S.S. se desfășoară în
colaborare cu Consiliul C.N.B.S.S. format din profesori
universitari titulari, cu activitate didactică și științifică
recunoscută în țară și în străinătate, precum și cu conduită
morală, din secretarul general al Ministerului Educației și
Cercetării, din directorul de la Direcția generală învățământ
în limbile minorităților din Ministerul Educației și Cercetării,
2 profesori titulari din învățământul preuniversitar și din
directorul C.N.B.S.S., numiți prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 3.030/2006, pentru o perioadă de
4 ani. Nici unul dintre membrii Consiliului C.N.B.S.S. nu
poate fi numit pentru un nou mandat.
(2) Consiliul C.N.B.S.S. are în componență și membri ai
învățământului în limbile minorităților naționale și ai
învățământului particular acreditat, propuși de universități și,
respectiv, de inspectoratele școlare, la solicitarea
C.N.B.S.S.
(3) Consiliul C.N.B.S.S. este condus de un președinte și
un birou executiv, format din 5 membri.
(4) Potrivit Ordinului ministrului educației și cercetării
nr. 3.030/2006, secretariatul Consiliului C.N.B.S.S. este
asigurat de C.N.B.S.S.; în calitate de secretar al Consiliului
C.N.B.S.S., fără drept de vot, este numit directorul adjunct
al C.N.B.S.S.
(5) În vederea organizării ședințelor Consiliului
C.N.B.S.S. și, respectiv, a ședințelor Biroului executiv al
Consiliului C.N.B.S.S., sarcinile Consiliului C.N.B.S.S., ale
secretarului Consiliului C.N.B.S.S. și termenele de realizare
a acestora sunt stabilite de directorul C.N.B.S.S., de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006
președintele Consiliului C.N.B.S.S. sau în plenul ședințelor,
prin majoritate simplă de voturi.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 9. — În baza Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 3.030/2006 privind componența Consiliului
C.N.B.S.S., în prima ședință a Consiliului C.N.B.S.S. se
procedează la alegerea prin vot secret a președintelui și a
Biroului executiv al Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 10. — (1) Lucrările ședințelor Consiliului C.N.B.S.S.
se desfășoară conform graficelor de selecție, dacă sunt
prezenți două treimi din numărul membrilor.
(2) Convocarea membrilor Consiliului C.N.B.S.S. se face
la propunerea președintelui, a directorului C.N.B.S.S. sau a
unei treimi din numărul membrilor Consiliului C.N.B.S.S.
(3) Nu se admite ca un membru al Consiliului
C.N.B.S.S. să absenteze nemotivat la 3 ședințe
consecutive sau, în cazuri excepționale, se poate admite
absența cu aprobarea președintelui Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 11. — Membrii Consiliului C.N.B.S.S. iau decizii
privind selecția și nominalizarea candidaților, prin majoritate
absolută de voturi (jumătate plus unu din numărul
membrilor Consiliului C.N.B.S.S.).
Art. 12. — La egalitate de voturi, decizia finală privind
acordarea burselor de studii în străinătate revine
președintelui Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 13. — (1) Remunerarea membrilor Consiliului
C.N.B.S.S. se realizează proporțional cu activitatea depusă,
din surse de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetării, în condițiile legii.
(2) Remunerarea evaluatorilor se realizează proporțional
cu activitatea depusă, din veniturile proprii ale C.N.B.S.S.,
în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 14. — Consiliul C.N.B.S.S., în colaborare cu
C.N.B.S.S., propune anual numărul și domeniile/
specializările pentru care se acordă burse de studii în
străinătate finanțate din încasările valutare realizate de
Ministerul Educației și Cercetării sau din alocații de la
bugetul de stat, în limita bugetului aprobat.
Art. 15. — Consiliul C.N.B.S.S., în colaborare cu
C.N.B.S.S., face propuneri pentru elaborarea ordinelor
ministrului educației și cercetării de atribuire a burselor de
studii în străinătate, pe baza îndeplinirii criteriilor formulate
de ofertant, a rezultatelor concursurilor de selecție a
candidaților, precum și în conformitate cu strategia generală
de reformă a educației și cercetării universitare, promovată
de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 16. — Consiliul C.N.B.S.S. face selecția candidaților
pe baza unor criterii generale (prioritățile de acordare a
burselor în domenii de interes pentru formarea de
specialiști români, reprezentativitatea domeniului bursei în
țara în care se solicită efectuarea stagiului de studii,
rezultatele evaluării candidaturii) și a unor criterii specifice
tipului de bursă.

15

Art. 17. — Membrii Consiliului C.N.B.S.S. realizează,
prin majoritate absolută de voturi, selecția și nominalizarea
candidaților. Selecția și nominalizarea candidaților se fac în
baza criteriilor de selecție stabilite pe tipuri de
studii/cercetare, în funcție de rezultatul final al evaluării
candidaturii, pentru acordarea burselor de studii în
străinătate prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a), b) și c).
Art. 18. — (1) Consiliul C.N.B.S.S., în colaborare cu
C.N.B.S.S., soluționează contestațiile privind rezultatele
concursurilor naționale.
(2) Rezultatele concursurilor naționale se comunică prin
afișare la sediul C.N.B.S.S. și prin publicare pe site-ul
www.roburse.ro.
(3) Nu se admit contestații privind rezultatul obținut de
candidat la interviu.
CAPITOLUL IV
Competențele Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 19. — Membrii Consiliului C.N.B.S.S. fac parte din
alte comisii/comitete sau jurii de selecție a candidaturilor
pentru acordarea burselor de studii în străinătate prevăzute
la art. 3 alin. (2) lit. b) d) și e), conform actelor normative
prin care sunt instituite, și anume:
a) comisii/comitete mixte, constituite conform prevederilor
documentelor de colaborare bilaterală sau ofertelor
unilaterale;
b) juriul de selecție aprobat prin ordin comun al
ministrului educației și cercetării, al ministrului afacerilor
externe și al ministrului culturii și cultelor, pentru bursele
îVasile Pârvan“ și îNicolae Iorga“, instituite prin Hotărârea
Guvernului nr. 101/202;
c) juriul de selecție aprobat prin ordin comun al
ministrului educației și cercetării și al ministrului culturii și
cultelor, pentru acordarea bursei îTheodor Aman“, instituită
prin Hotărârea Guvernului nr. 861/2003.
Art. 20. — Consiliul C.N.B.S.S., în colaborare cu
C.N.B.S.S., monitorizează valorificarea activității desfășurate
după efectuarea stagiului de bursă în străinătate, prin
solicitarea de rapoarte de la instituțiile/universitățile
beneficiare.
Art. 21. — Consiliul C.N.B.S.S. poate formula răspunsuri
la memorii și petiții, dacă acestea vizează aspecte legate
de atribuțiile și competențele sale.
Art. 22. — Consiliul C.N.B.S.S. propune ordine de
revocare a bursierilor de la stagiu, în baza unei analize
riguroase a atitudinii lor.
Art. 23. — Consiliul C.N.B.S.S. se poate implica în
elaborarea actelor normative care vizează modul de
atribuire a burselor.
CAPITOLUL V
Atribuții și competențe ale Biroului executiv
al Consiliului C.N.B.S.S.
Art. 24. — Biroul executiv este condus de președintele
Consiliului C.N.B.S.S. și are în componență 5 membri ai
Consiliului C.N.B.S.S.:
— directorul C.N.B.S.S.;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/19.IV.2006

— consilierul ministrului, ca reprezentant al Ministerului
Educației și Cercetării;
— 2 reprezentanți ai universităților de stat acreditate;
— un reprezentant al universităților particulare acreditate.
Art. 25. — Biroul executiv al Consiliului C.N.B.S.S.
rezolvă în mod operativ problemele organizatorice, precum
și problemele din domeniul burselor de studii în străinătate,
prin delegare de competențe de către Consiliul C.N.B.S.S.
Art. 26. — (1) Ședințele Biroului executiv al Consiliului
C.N.B.S.S. au loc la propunerea președintelui Consiliului
C.N.B.S.S. și/sau a directorului C.N.B.S.S.
(2) Ședințele Biroului executiv al Consiliului C.N.B.S.S.
se pot desfășura numai în prezența președintelui Consiliului
C.N.B.S.S. și a două treimi din numărul membrilor Biroului
executiv.
Art. 27. — Biroul executiv al Consiliului C.N.B.S.S.
poate soluționa, prin delegarea acestei competențe cu
acordul a două treimi din numărul membrilor Consiliului
C.N.B.S.S., contestațiile privind rezultatele concursurilor
naționale, depuse la Registratura Ministerului Educației și
Cercetării, în conformitate cu prevederile regulamentelor
specifice fiecărui tip de bursă.

are obligația de a se abține de la vot. Neabținerea de la
vot, în aceste condiții, a unui membru al Consiliului
C.N.B.S.S. atrage excluderea din Consiliul C.N.B.S.S.
(4) Atitudinea subiectivă, părtinitoare, de acordare sau
neacordare pe criterii etnice, religioase, politice etc. a
burselor, cu încălcarea condițiilor prevăzute în actele
normative, se sancționează cu excluderea din Consiliul
C.N.B.S.S.
Art. 29. — (1) Excluderea membrilor Consiliului
C.N.B.S.S., în baza prevederilor art. 28 alin. (3) și (4), este
propusă de Consiliul C.N.B.S.S., cu majoritate absolută, și
înaintată de C.N.B.S.S. ministrului educației și cercetării, în
vederea modificării ordinului privind componența Consiliului
C.N.B.S.S.
(2) Excluderea unui membru al Consiliului C.N.B.S.S.,
aprobată de ministrul educației și cercetării, este urmată de
imposibilitatea acestuia de a mai fi propus în calitate de
membru al Consiliului C.N.B.S.S. în viitoarele mandate.
(3) Încălcarea cu intenție a dispozițiilor legale privitoare
la acordarea burselor atrage, după caz, răspunderea
disciplinară, civilă, administrativă sau penală.

CAPITOLUL VI

Dispoziții finale

Sancțiuni
Art. 28. — (1) Membrii Consiliului C.N.B.S.S. au
obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului
dosarelor de candidatură și a rezultatelor evaluării acestora,
precum și asupra oricăror alte informații prezentate de
candidați, a căror dezvăluire ar putea aduce prejudicii de
orice natură C.N.B.S.S. sau candidaților.
(2) Membrii Consiliului C.N.B.S.S. au obligația de a
comunica, înainte de începerea ședințelor de atribuire a
burselor, că nu se află în nici una dintre următoarele
situații:
a) este rudă până la gradul al IV-lea inclusiv cu unul
dintre candidați;
b) desfășoară o activitate la universitatea/instituția din
care provine candidatul.
(3) În cazul în care un membru al Consiliului C.N.B.S.S.
este în una dintre situațiile prevăzute la alin. (2), acesta

CAPITOLUL VII

Art. 30. — Ședințele Consiliului C.N.B.S.S. și ale
Biroului executiv al Consiliului C.N.B.S.S. se desfășoară la
sediul C.N.B.S.S. din municipiul București, str. Spiru Haret
nr. 12.
Art. 31. — (1) Transmiterea invitațiilor de participare la
ședințele Consiliului C.N.B.S.S. și, respectiv, ale Biroului
executiv al Consiliului C.N.B.S.S. și a ordinii de zi este în
competența C.N.B.S.S.
(2) Pe baza confirmării de participare la ședință,
transmisă la C.N.B.S.S., de către membrii Consiliului
C.N.B.S.S. și, respectiv, de către membrii Biroului executiv,
C.N.B.S.S. le comunică organizarea ședinței (data/ora), în
condițiile respectării prevederilor art. 10 și 26.
Art. 32. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data emiterii ordinului ministrului educației și cercetării.
(2) Pe aceeași dată se abrogă orice alte prevederi
contrare prezentului regulament.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/19.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115286]
ISSN 1453—4495

