Anul 174 (XVIII) — Nr. 356

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
94.

395.

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
convenit prin notele verbale schimbate între
Ministerul Afacerilor Externe din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Albania,
în numele Guvernului României și al Consiliului
de Miniștri al Republicii Albania, transmise la
București la 26 mai 2005 și, respectiv, la Tirana
la 15 iulie 2005, pentru modificări aduse la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Albania privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la
11 mai 1994 ............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional convenit prin
notele verbale schimbate între Ministerul Afacerilor
Externe din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Albania, în numele
Guvernului României și al Consiliului de Miniștri al
Republicii Albania, transmise la București la
26 mai 2005 și, respectiv, la Tirana la 15 iulie

Pagina
2005, pentru modificări aduse la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994 ....

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
263.

2–4
483.

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului Sesiunii
a V-a a împuterniciților, semnat la Baia Mare la
23 decembrie 2005, pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor
de frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie
1997 ..........................................................................

5

— Hotărâre pentru aprobarea atribuțiilor ocoalelor
silvice de stat și ale celor constituite ca structuri
proprii, a obligațiilor ce revin deținătorilor de
păduri, în vederea respectării regimului silvic,
precum și a Regulamentului de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005
privind administrarea pădurilor din România .........

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional convenit prin notele verbale schimbate
între Ministerul Afacerilor Externe din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Albania, în numele Guvernului României și al Consiliului de Miniștri
al Republicii Albania, transmise la București la 26 mai 2005 și, respectiv, la Tirana la 15 iulie 2005,
pentru modificări aduse la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional convenit
prin notele verbale schimbate între Ministerul Afacerilor
Externe din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Albania, în numele Guvernului României și al
Consiliului de Miniștri al Republicii Albania, transmise la

București la 26 mai 2005 și, respectiv, la Tirana la 15 iulie
2005, pentru modificări aduse la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Albania privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la
11 mai 1994, ratificat prin Legea nr. 107/1994.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 aprilie 2006.
Nr. 94.

NOTA Nr. 193
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Albania
și, referindu-se la Nota verbală nr. 351 din data de 12 ianuarie 2005, are onoarea să propună în numele Guvernului
României încheierea unui protocol între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania, prin schimb de
note verbale, care va amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994, având următorul conținut:
îGuvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania,
luând act de intențiile României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994, denumit în continuare
Acordul, în vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de viitor stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și termenelor
stabilite în cadrul negocierilor referitoare la viitorul Act de aderare la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate
demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile între dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate,
inclusiv Acordul,
hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a se evita astfel
de incompatibilități,
au convenit să încheie următorul protocol adițional la Acord:
ARTICOLUL I

La articolul 1, paragraful 4 se va citi după cum
urmează:
«4. Termenul teritoriu al unei părți contractante înseamnă:
— în ceea ce privește România, teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mării teritoriale, asupra cărora România își
exercită suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul
continental și zona economică exclusivă asupra cărora

România își exercită jurisdicția, respectiv drepturile
suverane, în concordanță cu propria sa legislație și dreptul
internațional;
— în ceea ce privește Republica Albania, teritoriul aflat
sub suveranitatea Republicii Albania, inclusiv apele
teritoriale, precum și zona economică exclusivă și platoul
continental asupra cărora Republica Albania își exercită, în
conformitate cu legile și reglementările naționale și dreptul
internațional, drepturile legale și suverane.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006
ARTICOLUL II

La articolul 3, alineatul 1 va fi amendat prin adăugarea
unei noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
«1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, nici una dintre părțile contractante nu
va supune investițiile celeilalte părți contractante unui
tratament mai puțin favorabil decât cel acordat investițiilor
propriilor investitori sau investițiilor investitorilor oricărui stat
terț.»
La articolul 3, alineatul 2 va fi amendat prin adăugarea
unei noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
«2. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, nici una dintre părțile contractante nu
va supune investitorii celeilalte părți contractante, în ceea
ce privește activitatea lor în legătură cu investițiile de pe
teritoriul său, unui tratament mai puțin favorabil decât cel
acordat propriilor investitori sau investitorilor oricărui stat
terț.»
ARTICOLUL III

La articolul 3, alineatul 3 va fi amendat prin înlocuirea
în totalitate a formulării existente anterior în Acord cu
următoarea formulare:
«3. Prevederile prezentului acord referitoare la
tratamentul nediscriminatoriu, tratamentul național și
tratamentul națiunii celei mai favorizate nu se vor aplica
avantajelor prezente sau viitoare acordate de oricare parte
contractantă, în virtutea apartenenței la sau asocierii cu o
uniune vamală, economică ori monetară, o piață comună
sau o zonă de comerț liber, investitorilor proprii, ai statelor
membre ale unei astfel de uniuni, piețe comune ori zone
de comerț liber sau ai oricărui stat terț.»
ARTICOLUL IV

Articolul 6 alineatul 1 va fi amendat prin adăugarea unei
noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
«1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, fiecare parte contractantă va garanta,
cu privire la investițiile investitorilor celeilalte părți

3

contractante, transferul liber al capitalului investit și al
veniturilor lor.»
ARTICOLUL V

Articolul 13 va fi amendat prin adăugarea unui nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
«4. Prin derogare de la alin. 1, în cazul aderării
României la Uniunea Europeană, prezentul acord va fi
amendat, dacă este necesar, prin acordul părților, în
vederea asigurării conformității prevederilor sale cu
obligațiile României rezultând din calitatea de stat membru
al Uniunii Europene. Dacă un asemenea acord nu poate fi
obținut, România va avea dreptul de a denunța unilateral
prezentul acord. Acesta va înceta să se aplice la data la
care România va deveni membru cu drepturi depline al
Uniunii Europene sau, în cazul în care denunțarea se
produce după data aderării, la 3 luni după primirea
notificării de denunțare.»
ARTICOLUL VI

Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
Acord, va rămâne în vigoare pentru aceeași durată ca și
Acordul amendat și va fi supus procedurilor constituționale
cerute de legile naționale ale părților contractante.“
Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea să
propună, dacă textul protocolului este agreat de Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Albania, ca prezenta notă
verbală împreună cu nota verbală de răspuns din partea
Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Albania să
constituie Protocolul dintre Guvernul României și Consiliul
de Miniștri al Republicii Albania, care va amenda Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 11 mai 1994, și care va intra în
vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile
contractante își vor comunica reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește acest
prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al
Republicii Albania expresia înaltei sale considerațiuni.
București, 26 mai 2005.

REPUBLICA ALBANIA
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

NOTA Nr. 8.616
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al României și
are onoarea să confirme primirea Notei verbale nr. 193 din 26 mai 2005, având următorul conținut:
îMinisterul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Albania
și, referindu-se la nota verbală nr. 351 din data de 12 ianuarie 2005, are onoarea să propună în numele Guvernului
României încheierea unui protocol între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania, prin schimb de
note verbale, care va amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994, având următorul conținut:
«Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania,
luând act de intențiile României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994, denumit în continuare
Acordul, în vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de viitor stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și termenelor
stabilite în cadrul negocierilor referitoare la viitorul Act de aderare la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate
demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile între dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate,
inclusiv Acordul,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006

hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a se evita astfel
de incompatibilități,
au convenit să încheie următorul protocol adițional la Acord:
ARTICOLUL I

La articolul 1, paragraful 4 se va citi după cum
urmează:
î4. Termenul teritoriu al unei părți contractante înseamnă:
— în ceea ce privește România, teritoriul României,
inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mării teritoriale, asupra cărora România își
exercită suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul
continental și zona economică exclusivă asupra cărora
România își exercită jurisdicția, respectiv drepturile
suverane, în concordanță cu propria sa legislație și dreptul
internațional;
— în ceea ce privește Republica Albania, teritoriul aflat
sub suveranitatea Republicii Albania, inclusiv apele
teritoriale, precum și zona economică exclusivă și platoul
continental asupra cărora Republica Albania își exercită, în
conformitate cu legile și reglementările naționale și dreptul
internațional, drepturile legale și suverane.“

cu privire la investițiile investitorilor celeilalte părți
contractante, transferul liber al capitalului investit și al
veniturilor lor.“
ARTICOLUL V

Articolul 13 va fi amendat prin adăugarea unui nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
î4. Prin derogare de la alin. 1, în cazul aderării
României la Uniunea Europeană, prezentul acord va fi
amendat, dacă este necesar, prin acordul părților, în
vederea asigurării conformității prevederilor sale cu
obligațiile României rezultând din calitatea de stat membru
al Uniunii Europene. Dacă un asemenea acord nu poate fi
obținut, România va avea dreptul de a denunța unilateral
prezentul acord. Acesta va înceta să se aplice la data la
care România va deveni membru cu drepturi depline al
Uniunii Europene sau, în cazul în care denunțarea se
produce după data aderării, la 3 luni după primirea
notificării de denunțare.“

ARTICOLUL II

ARTICOLUL VI

La articolul 3, alineatul 1 va fi amendat prin adăugarea
unei noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
î1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, nici una dintre părțile contractante nu
va supune investițiile celeilalte părți contractante unui
tratament mai puțin favorabil decât cel acordat investițiilor
propriilor investitori sau investițiilor investitorilor oricărui stat
terț.“
La articolul 3, alineatul 2 va fi amendat prin adăugarea
unei noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
î2. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, nici una dintre părțile contractante nu
va supune investitorii celeilalte părți contractante, în ceea
ce privește activitatea lor în legătură cu investițiile de pe
teritoriul său, unui tratament mai puțin favorabil decât cel
acordat propriilor investitori sau investitorilor oricărui stat
terț.“

Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
Acord, va rămâne în vigoare pentru aceeași durată ca și
Acordul amendat și va fi supus procedurilor constituționale
cerute de legile naționale ale părților contractante.»

ARTICOLUL III

La articolul 3, alineatul 3 va fi amendat prin înlocuirea
în totalitate a formulării existente anterior în Acord cu
următoarea formulare:
î3. Prevederile prezentului acord referitoare la
tratamentul nediscriminatoriu, tratamentul național și
tratamentul națiunii celei mai favorizate nu se vor aplica
avantajelor prezente sau viitoare acordate de oricare parte
contractantă, în virtutea apartenenței la sau asocierii cu o
uniune vamală, economică ori monetară, o piață comună
sau o zonă de comerț liber, investitorilor proprii, ai statelor
membre ale unei astfel de uniuni, piețe comune ori zone
de comerț liber sau ai oricărui stat terț.“
ARTICOLUL IV

Articolul 6 alineatul 1 va fi amendat prin adăugarea unei
noi formulări, astfel încât acesta se va citi după cum
urmează:
î1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de
Uniunea Europeană, fiecare parte contractantă va garanta,

Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea să
propună, dacă textul protocolului este agreat de Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Albania, ca prezenta notă
verbală împreună cu nota verbală de răspuns din partea
Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Albania să
constituie Protocolul dintre Guvernul României și Consiliul
de Miniștri al Republicii Albania, care va amenda Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 11 mai 1994, și care va intra în
vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile
contractante își vor comunica reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește acest
prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al
Republicii Albania expresia înaltei sale considerațiuni.“
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania are, de
asemenea, onoarea să accepte, în numele Consiliului de
Miniștri al Republicii Albania, propunerea descrisă în nota
verbală sus-menționată și să agreeze faptul că nota
verbală a ministerului împreună cu prezenta notă verbală
de răspuns vor constitui Protocolul dintre Guvernul
României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la
11 mai 1994, care va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își vor
comunica reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne.
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Albania
folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor
Externe al României asigurarea înaltei sale considerațiuni.
Tirana, 15 iulie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional convenit prin notele verbale
schimbate între Ministerul Afacerilor Externe din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Albania, în numele Guvernului României și al Consiliului de Miniștri
al Republicii Albania, transmise la București la 26 mai 2005 și, respectiv, la Tirana la 15 iulie 2005,
pentru modificări aduse la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional convenit prin notele verbale schimbate
între Ministerul Afacerilor Externe din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Albania, în numele
Guvernului României și al Consiliului de Miniștri al
Republicii Albania, transmise la București la 26 mai 2005

și, respectiv, la Tirana la 15 iulie 2005, pentru modificări
aduse la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Albania privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 11 mai
1994, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2006.
Nr. 395.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului Sesiunii a V-a a împuterniciților, semnat la Baia Mare
la 23 decembrie 2005, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră,
semnat la Galați la 30 septembrie 1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul*) Sesiunii a V-a a
împuterniciților, semnat la Baia Mare la 23 decembrie 2005,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și

Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul
gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la
30 septembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 16/1999.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 22 februarie 2006.
Nr. 263.

*) Protocolul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea atribuțiilor ocoalelor silvice de stat și ale celor constituite ca structuri proprii,
a obligațiilor ce revin deținătorilor de păduri, în vederea respectării regimului silvic,
precum și a Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005
privind administrarea pădurilor din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 și 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 38/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă atribuțiile ocoalelor silvice de stat
și ale celor constituite ca structuri proprii, obligațiile ce
revin deținătorilor de păduri, în vederea respectării regimului
silvic, precum și Regulamentul de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea
pădurilor din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 38/2006, prevăzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea de către proprietarii de păduri a
obligației prevăzute la art. 1 din anexa nr. 1, cu amendă
de la 1.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON);
b) nerespectarea de către șeful ocolului silvic sau de către
conducătorul regiei publice locale cu specific exclusiv silvic,
după caz, a obligației prevăzute la art. 2 alin. (2) din anexa
nr. 1, cu amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON).
Art. 3. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul cu atribuții de
control din cadrul autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură și din cadrul structurilor sale teritoriale.

Art. 4. — Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din
minimul amenzii prevăzute la art. 2, agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
Art. 5. — Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Decontarea cheltuielilor prevăzute la
art. 35 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, se realizează de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(2) Metodologia de decontare a cheltuielilor se stabilește
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 483.
ANEXA Nr. 1
ATRIBUȚIILE

ocoalelor silvice de stat și ale celor constituite ca structuri proprii, obligațiile proprietarilor de păduri,
în vederea respectării regimului silvic
CAPITOLUL I
Atribuțiile ocoalelor silvice
Art. 1. — În scopul gestionării durabile a pădurilor,
indiferent de forma de proprietate, proprietarii de păduri din
România sunt obligați să asigure, prin ocoale silvice care

se înființează și funcționează în condițiile legii, realizarea
serviciilor silvice sau administrarea pentru pădurile pe care
le au în proprietate.
Art. 2. — (1) Ocoalele silvice constituite în condițiile legii
pot asigura, pe baze contractuale și concurențiale, servicii
silvice sau administrarea altor păduri decât cele pentru care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006
au fost constituite, cu adaptarea corespunzătoare a
statutului de funcționare.
(2) Ocoalele silvice și regiile publice locale cu specific
silvic sunt obligate ca în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri să facă publice
limitele minime și maxime ale valorii tarifelor pentru
serviciile silvice pe care le asigură, precum și pentru
administrarea pădurilor.
(3) Tarifele prevăzute la alin. (2) se stabilesc în
lei/ha/an.
(4) În tarifele prevăzute la alin. (2) nu se includ:
a) cheltuielile necesare pentru aprovizionarea materială
pentru realizarea lucrărilor de împăduriri, a lucrărilor de
combatere a dăunătorilor forestieri și a unor lucrări a căror
necesitate rezultă din apariția unor situații excepționale;
b) cheltuielile necesare pentru realizarea lucrărilor
silvice.
(5) Cheltuielile prevăzute la alin. (4) se suportă de către
proprietar.
(6) Ofertele de tarife prevăzute la alin. (2) se publică de
fiecare ocol silvic care are activitate pe raza unei unități
administrativ-teritoriale, la locul de afișaj al primăriei unității
administrativ-teritoriale respective, cu obligația menținerii
acestor oferte afișate pe o perioadă de 6 luni.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), pot afișa
oferte și alte ocoale silvice care sunt interesate să
realizeze serviciile silvice sau administrarea pădurilor aflate
pe teritoriul unității administrativ-teritoriale respective.
(8) Serviciile silvice prestate de ocoalele silvice se
asigură numai în pachet de servicii.
Art. 3. — (1) Contractul de servicii silvice sau de
administrare a pădurii, după caz, se încheie la solicitarea
adresată de fiecare proprietar de pădure ocolului silvic
pentru care optează.
(2) Contractul pentru servicii silvice se încheie pentru o
perioadă de minimum un an calendaristic sau pentru o
perioadă care să fie formată din ani calendaristici întregi.
(3) Face excepție fracțiunea din anul în care se încheie
primul contract, în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 38/2006, care se cumulează cu perioada prevăzută la
alin. (2).
(4) Serviciul de pază pentru proprietatea forestieră
respectivă se include obligatoriu în pachetul de servicii
dacă proprietarul de pădure nu face dovada la încheierea
contractului de prestări servicii silvice că își asigură paza
proprietății forestiere conform art. 2 alin. (1) și art. 5
alin. (1) din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Administrarea pădurii asigurată de
ocoalele silvice presupune realizarea obligatorie de către
acestea atât a serviciilor silvice, cât și a altor acțiuni și

7

activități cu caracter economic, contabil, juridic, prevăzute
de lege și convenite de proprietar cu ocolul silvic respectiv,
în conformitate cu documentul prin care proprietarul a inițiat
înființarea ocolului silvic sau pe baze contractuale.
(2) Contractul pentru administrarea pădurii, indiferent de
mărimea proprietății și de forma de proprietate, se încheie
pentru perioada de timp prevăzută la art. 17 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Obligațiile deținătorilor de păduri
SECȚIUNEA A
Obligațiile ocoalelor silvice

Art. 5. — Ocolul silvic care asigură serviciile silvice sau
administrarea pădurii este obligat să realizeze lucrările
tehnice necesare pentru a asigura managementul
corespunzător al proprietății forestiere respective, cu
aplicarea regulilor regimului silvic și cu respectarea
prevederilor art. 2 alin. (4).
Art. 6. — (1) Ocolul silvic este obligat să comunice
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare care
are competență teritorială situația contractelor încheiate, pe
tipuri (servicii silvice sau de administrare), pe proprietari și
pe unitățile administrativ-teritoriale unde se găsesc pădurile
pentru care au fost încheiate contracte.
(2) În termenul prevăzut la art. 8 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 139/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 38/2006,
comunicarea prevăzută la alin. (1) se realizează lunar,
până la data de 10 a lunii următoare lunii pentru care se
face comunicarea.
(3) După expirarea termenului prevăzut la alin. (2),
comunicarea se face în termen de 30 de zile de la data
încheierii contractului.
Art. 7. — Ocolul silvic este obligat să întocmează
evidența analitică a constituirii și cheltuirii fondului de
conservare și regenerare a pădurilor, prevăzut de art. 81
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pentru fiecare
proprietar.
SECȚIUNEA B
Obligațiile proprietarilor de păduri

Art. 8. — Obligațiile proprietarilor de păduri, prevăzute
la art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, indiferent
de mărimea proprietății și de forma de proprietate, sunt
preluate de ocolul silvic înființat de proprietar sau de ocolul
silvic cu care acesta are încheiat contract pentru servicii
silvice sau pentru administrarea pădurii, în baza acestui
contract și cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (4).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356/20.IV.2006
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 38/2006
Art. 1. — (1) Constituirea unităților de bază pentru
amenajamentele de tip I și de tip II în care sunt incluse
proprietăți care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 38/2006,
se aprobă prin decizie a inspectorului-șef al inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare.
(2) Programul de amenajare a pădurilor se aprobă anual
de conducătorul autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură.
Art. 2. — În vederea întocmirii amenajamentelor silvice
în conformitate cu prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 139/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 38/2006, inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare din subordinea
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
organizează licitațiile în conformitate cu prevederile legale
referitoare la achizițiile publice.
Art. 3. — (1) Amenajamentele silvice întocmite în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 139/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 38/2006, se avizează în comisia
tehnică de specialitate constituită în cadrul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură și se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
(2) Cheltuielile pentru elaborarea amenajamentelor silvice
se decontează:
a) de administratorii pădurilor proprietate publică a
statului, pentru pădurile proprietate publică a statului pe
care le administrează;
b) de inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, aflate în subordinea autorității publice centrale

care răspunde de silvicultură, pentru amenajamentele
întocmite în conformitate cu prevederile art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 38/2006;
c) de proprietari, pentru amenajamentele de tip II a
căror întocmire nu se asigură de la bugetul de stat.
(3) Pentru amenajamentele care se decontează în
conformitate cu prevederile alin. 2 lit. b) sunt aplicabile
normele de decontare prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 163/2000 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru acordarea, utilizarea și controlul sumelor destinate
proprietarilor de păduri, indiferent de forma de proprietate,
pentru efectuarea unor lucrări de gospodărire, în scopul
asigurării integrității fondului forestier național și gestionării
durabile a pădurilor.
Art. 4. — Normele tehnice pentru amenajarea pădurilor,
aprobate prin Ordinul ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului nr. 1.672/2000, rămân valabile până la
data elaborării normelor pentru amenajarea pădurilor în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 139/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 38/2006, dar nu mai târziu de
12 luni de la data intrării în vigoare a prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 5. — Studiile de transformare a pășunilor
împădurite aprobate sau cele pentru care a fost realizată
recepția lucrărilor de teren până la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri rămân valabile până la întocmirea
amenajamentului silvic în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 38/2006, dar nu
mai târziu de data încetării valabilității lor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/20.IV.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|115323]
ISSN 1453—4495

