Anul 174 (XVIII) — Nr. 365

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 aprilie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

514.

517.

— Ordonanță de urgență privind funcția de
verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică ........................................................................
— Hotărâre privind unele măsuri financiare în
favoarea Societății Naționale îNuclearelectrica“ —
S.A. pentru finalizarea lucrărilor de investiții la
Unitatea 2 CNE Cernavodă .....................................

Pagina

45.

— Decizie privind eliberarea doamnei Gabriela
Vasile din funcția de vicepreședinte al Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație..................................................................

9

46.

— Decizie privind numirea domnului Ciupagea
Constantin în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.....................................

10

47.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

Nr.

— Decizie privind numirea domnului Bogdan
Popescu în funcția de asistent de cabinet în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul
Primului-Ministru.........................................................

10

2–3

3–4

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
mijloace fixe concesionate Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., Sucursala de Transport Bacău.......................

4

518.

— Hotărâre pentru modificarea structurii sumelor
alocate din credite externe în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2006 ................

5

519.

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 9 la
Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Dolj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Dolj ..........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
245.

6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind constituirea Comitetului director
pentru monitorizarea implementării angajamentelor
asumate prin Memorandumul comun în domeniul
incluziunii sociale.......................................................

6–8

44.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Ferdinand Nagy din funcția de secretar de stat
pentru participarea României la expoziții mondiale,
la Ministerul Afacerilor Externe ................................

9

11–14

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
167.

43.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 639/2005 pentru
aprobarea Metodologiei de autorizare a unităților
specializate să elaboreze amenajamente silvice,
studii sumare de amenajare și studii de
transformare a pășunilor împădurite ........................

— Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 277/2005
pentru aprobarea Regulilor de validare a cazurilor
externate și raportate în aplicația îDRG Național
V4“ și a Metodologiei de evaluare a cazurilor
externate, raportate și nevalidate, solicitate spre
revalidare....................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru stabilirea unui sistem de control ex-ante în
domeniul achizițiilor publice, în contextul angajamentelor asumate de România în cadrul capitolului 21 îPolitica regională
și coordonarea instrumentelor structurale“ și al recomandărilor Comisiei Europene,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se desemnează Ministerul Finanțelor
Publice ca organ de specialitate al administrației publice
centrale responsabil pentru îndeplinirea funcției de verificare
a aspectele procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor care intră sub incidența legislației privind
atribuirea contractelor de achiziție publică.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), fac obiectul verificării
aspectele procedurale aferente procesului de atribuire a
următoarelor contracte:
a) contractele de lucrări și contractele de concesiune de
lucrări cu valoare estimată, fără TVA, mai mare sau egală
cu 250.000 euro;
b) contractele de servicii și contractele de concesiune
de servicii cu valoare estimată, fără TVA, mai mare sau
egală cu 40.000 euro;
c) contractele de furnizare cu valoare estimată, fără
TVA, mai mare sau egală cu 40.000 euro;
d) acordurile-cadru încheiate în vederea atribuirii
contractelor prevăzute la lit. a)—c).
(3) Verificarea privește etapele procesului de achiziție
publică, după publicarea anunțului de participare până la
atribuirea și semnarea contractului. În situațiile excepționale
reglementate de lege, în care este permisă încheierea
contractului fără publicarea prealabilă a anunțului de
participare, verificarea privește etapele procesului de
achiziție începând cu transmiterea invitației de participare la
negociere până la atribuirea și semnarea contractului.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, prin structurile
sale specializate de la nivel central și teritorial, efectuează
verificarea procesului de atribuire a contractelor în mod
selectiv, pe baza analizei de risc.
Art. 3. — Obiectivul funcției de verificare a achizițiilor
publice este de a contribui la asigurarea conformității cu
legislația din domeniu a procedurilor derulate în vederea
atribuirii contractelor de achiziție publică și a documentelor
întocmite în cadrul acestor proceduri.
Art. 4. — Atribuțiile Ministerului Finanțelor Publice în
vederea îndeplinirii funcției de verificare sunt următoarele:
a) urmărirea derulării procedurilor în legătură cu
procesul de atribuire a contractelor prevăzute la art. 1
alin. (2);
b) analiza documentației întocmite de autoritatea
contractantă în scopul atribuirii contractelor prevăzute la
art. 1 alin. (2);
c) elaborarea de rapoarte de activitate pentru fiecare
procedură de atribuire a contractelor de achiziții publice
care a fost supusă verificării;
d) emiterea de avize cu caracter consultativ în situația
în care se constată neconcordanțe în aplicarea legislației în
domeniul achizițiilor publice.

Art. 5. — (1) La data inițierii procedurii de atribuire a
contractelor prevăzute la art. 1 alin. (2), autoritățile
contractante au obligația de a înștiința Ministerul Finanțelor
Publice asupra procedurii ce urmează a fi derulată.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență, structurile specializate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor desemna
observatori care participă în procesul de atribuire a
contractelor selectate conform prevederilor art. 2.
(3) În exercitarea atribuțiilor lor de serviciu, observatorii
elaborează rapoarte de activitate pentru fiecare procedură
de achiziție publică la care au participat, pe care le
transmit autorității contractante.
(4) În situația în care, în exercitarea funcției de
verificare, constată neconcordanțe în aplicarea legislației din
domeniul achizițiilor publice, structurile specializate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice au dreptul să consulte
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice înainte de a emite avizul consultativ
prevăzut la art. 4 lit. d).
(5) Structurile specializate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice au obligația de a transmite avizul
consultativ autorității contractante, Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
și, după caz, organului ierarhic superior al autorității
contractante.
(6) Pe baza avizului consultativ al structurilor
specializate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
autoritatea contractantă poate dispune suspendarea
procesului de atribuire a contractului de achiziție publică,
modificarea, încetarea, revocarea și anularea actelor în
legătură cu care s-a emis avizul, precum și orice alte
măsuri corective pentru remedierea neconformităților
semnalate de observator sau poate decide continuarea
procesului de atribuire a contractului de achiziție publică,
informând de îndată autoritățile prevăzute la alin. (4).
Art. 6. — Responsabilitatea pentru deciziile adoptate pe
parcursul procesului de atribuire a contractelor care intră
sub incidența legii privind atribuirea contractelor de achiziție
publică revine autorității contractante.
Art. 7. — În cazul proiectelor finanțate din fonduri
europene, avizele consultative și rapoartele de activitate se
transmit și autorității de management competente.
Art. 8. — Observatorii desemnați în procesul de
verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de
atribuire a contractelor de achiziție publică se supun
dispozițiilor legale referitoare la situațiile de incompatibilitate
sau conflict de interese, aplicabile persoanelor implicate în
procesul de verificare sau evaluare a candidaților sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
ofertanților prevăzute în cadrul legal privind atribuirea
contractelor de achiziție publică.
Art. 9. — Observatorii care vor verifica procedurile de
atribuire a contractelor de achiziție publică beneficiază de
salarii de bază majorate cu 75% față de cele prevăzute de
lege.
Art. 10. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu amendă de
la 3.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON);
b) netrimiterea în termen de 3 zile a documentelor și
informațiilor referitoare la procesul de atribuire a
contractului care face obiectul verificării, solicitate de
observatori desemnați potrivit prevederilor art. 5 alin. (2),
cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 7.000 lei (RON).
(2) Constatarea și aplicarea sancțiunilor sunt de
competența observatorilor desemnați pentru verificarea
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor.
Art. 11. — Prevederile art. 10 referitoare la contravenții
se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului

3

nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — Ministerul Finanțelor Publice elaborează
norme de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, pe
care le supune spre adoptare Guvernului în termen de
60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 13. — În termen de 30 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul Finanțelor Publice prezintă
spre aprobare propuneri de modificare a Hotărârii
Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 14. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 30 iunie 2006, cu excepția art. 1
alin. (1), art. 12 și 13 care intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Alexandru Ștefan Cojocaru
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 30.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri financiare în favoarea Societății Naționale îNuclearelectrica“ — S.A.
pentru finalizarea lucrărilor de investiții la Unitatea 2 CNE Cernavodă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) lit. c), art. 5, 7 și art. 8 alin. (1) din
Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă unele măsuri financiare în favoarea
Societății Naționale îNuclearelectrica“ — S.A. pentru
finalizarea lucrărilor de investiții la Unitatea 2 CNE Cernavodă
din cadrul Societății Naționale îNuclearelectrica“ — S.A.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să atragă sursele de finanțare pentru finalizarea lucrărilor
de investiții la Unitatea 2 CNE Cernavodă, prin
contractarea unui împrumut în lei de pe piața internă
reprezentând echivalentul a 122 milioane euro.
Art. 3. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să acorde suma prevăzută la art. 2 Societății
Naționale îNuclearelectrica“ — S.A. prin încheierea unui
acord de împrumut subsidiar.

(2) Rambursarea împrumutului se va efectua din sursele
proprii ale Societății Naționale îNuclearelectrica“ — S.A.
Art. 4. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei și
Comerțului să împuternicească reprezentanții săi în
Adunarea generală a acționarilor a Societății Naționale
îNuclearelectrica“ — S.A. să aprobe încheierea acordului
de împrumut subsidiar prevăzut la art. 3 alin. (1) în
condițiile negociate cu Ministerul Finanțelor Publice, precum
și în vederea aprobării, în regim de urgență, a contractării
de către societate, în nume și pe cont propriu, a unui
împrumut în lei de pe piața internă reprezentând
echivalentul a 10 milioane euro.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

(2) Împrumutul reprezentând echivalentul a 10 milioane
euro are ca destinație acoperirea cheltuielilor urgente
aferente lucrărilor de investiții de la Unitatea 2 CNE

Cernavodă pentru perioada martie—aprilie 2006 și
urmează să fie restituit din sumele acordate societății
conform art. 3.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 514.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe aflate
în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A., Sucursala de Transport
Bacău, amplasate în stația electrică de sistem 400/220/110 kV
Gutinaș, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, în
condițiile legii, a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. va efectua operațiunile
prevăzute la art. 2.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 517.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în concesiunea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A., Sucursala de Transport Bacău
Numărul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

62.147

TOTAL

Codul de
clasificare

8.14

Denumirea mijlocului fix

Stația
400/220/110 kV
Gutinaș

Numărul de
inventar

Valoarea
de inventar
— RON —

An PIF

5 buc. celule 220 kV

206.754

813.442,99

1967

2 buc. celule 400 kV

206.753

780.454,50

1976

mijloace fixe din domeniul public al statului aflate în stația Gutinaș 1.593.897,49

Adresa unde
se află
mijloacele fixe

Comuna Ștefan
cel Mare,
județul Bacău

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea structurii sumelor alocate din credite externe în bugetul
Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea structurii sumelor
alocate Ministerului Administrației și Internelor din credite
externe pe anul 2006, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La propunerea ordonatorului principal de
credite se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în bugetul
Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 518.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 965/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului
nr. 965/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Dolj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Dolj, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 687 și 687 bis din 18 septembrie 2002, se
completează cu o nouă poziție, poziția nr. 36, având
cuprinsul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 519.
ANEXĂ
COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Amărăștii de Jos
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

36

Denumirea
bunului

Teren arabil

DECIZII

Elementele de identificare

Suprafața totală = 30.000 m2

ALE

Anul

2002

Valoare
de inventar

Situația juridică
actuală

2.400 lei
(RON)

Trecut din domeniul
privat în domeniul
public prin H.C.L. nr. 36
din 20 septembrie 2002

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Comitetului director pentru monitorizarea implementării angajamentelor
asumate prin Memorandumul comun în domeniul incluziunii sociale
Având în vedere angajamentele asumate prin Memorandumul comun în domeniul incluziunii sociale, semnat la
ˇ
Bruxelles la 20 iunie 2005, de către Vladimir Spidla, comisarul european pentru ocuparea forței de muncă, afaceri
sociale și egalitate de șanse, și Gheorghe Barbu, ministrul muncii, solidarității sociale și familiei din România, și măsurile
politice majore luate de România pentru a începe transpunerea obiectivelor comune ale Uniunii Europene în politicile
naționale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2006 privind constituirea
Comitetului director pentru monitorizarea implementării angajamentelor asumate prin Memorandumul comun în domeniul
incluziunii sociale,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constituie Comitetul director
pentru monitorizarea implementării angajamentelor
asumate prin Memorandumul comun în domeniul

incluziunii sociale, în componența prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 aprilie 2006.
Nr. 43.
ANEXĂ*)

COMPONENȚA
Comitetului director pentru monitorizarea implementării angajamentelor asumate prin Memorandumul comun
în domeniul incluziunii sociale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Ferdinand Nagy
din funcția de secretar de stat pentru participarea României
la expoziții mondiale, la Ministerul Afacerilor Externe
Având în vedere Cererea nr. P/119 din 12 aprilie 2006 a domnului
Ferdinand Nagy, prin care solicită să se ia act de demisia sa din funcția de
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7 din Hotărârea
Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ferdinand Nagy se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat
pentru participarea României la expoziții mondiale, la Ministerul Afacerilor
Externe.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 aprilie 2006.
Nr. 44.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Gabriela Vasile din funcția
de vicepreședinte al Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii, doamna Gabriela
Vasile se eliberează din funcția de vicepreședinte al Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 aprilie 2006.
Nr. 45.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ciupagea Constantin în funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data de 15 mai 2006, domnul Ciupagea
Constantin se numește în funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 aprilie 2006.
Nr. 46.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Bogdan Popescu
în funcția de asistent de cabinet în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Bogdan Popescu se numește în funcția de asistent de cabinet în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 aprilie 2006.
Nr. 47.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 639/2005 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare
a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de amenajare
și studii de transformare a pășunilor împădurite
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2), art. 66 alin. (2) și ale art. 117 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor
din România,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 169.494 din 20 martie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 639/2005 pentru aprobarea
Metodologiei de autorizare a unităților specializate să
elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de
amenajare și studii de transformare a pășunilor împădurite,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 3 august 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îO R D I N
pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a unităților
specializate să elaboreze amenajamente silvice“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Metodologia de autorizare a
unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.“
3. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îM E T O D O L O G I E
de autorizare a unităților specializate să elaboreze
amenajamente silvice“
4. Articolul 1 din metodologie va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca obiect
stabilirea modului în care se realizează autorizarea unităților
specializate să elaboreze amenajamente silvice.
(2) Lucrările de amenajare nu pot fi contractate și
elaborate decât de unitățile specializate autorizate în
condițiile prezentei metodologii.“
5. La articolul 2 din metodologie, alineatul (1) va avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Autorizarea unităților specializate să
elaboreze amenajamente silvice se face de către Comisia
de autorizare care funcționează în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.“
6. La articolul 2 din metodologie, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
î(3) Autorizația eliberată în baza prevederilor prezentei
metodologii unităților specializate solicitante care fac dovada
îndeplinirii condițiilor de autorizare se eliberează de către

Comisia de autorizare și dă dreptul acestora să contracteze
lucrări de amenajare a pădurilor pentru o suprafață
cumulată, cel mult egală cu capacitatea autorizată.“
7. Articolul 25 din metodologie va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) Nu sunt admise la avizare în comisiile
tehnice de avizare pentru silvicultură:
a) lucrările executate de personal cu calificare
necorespunzătoare;
b) lucrările de amenajare a pădurilor realizate pentru
fondul forestier proprietate publică a unităților administrativteritoriale și proprietate privată a persoanelor fizice și
juridice, care nu au fost verificate în teren de către
persoanele împuternicite de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură sau de către unitățile din
subordinea acesteia.
(2) În situația încălcării prevederilor alin. (1), persoana
juridică autorizată în condițiile prezentei metodologii este
sancționată de Comisia de autorizare cu avertisment.“
8. Articolul 26 din metodologie va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) Comisia de autorizare sancționează cu
avertisment sau cu anularea autorizației unitățile specializate
să elaboreze amenajamente silvice în următoarele situații:
a) adoptarea unei posibilități de produse principale la un
nivel mai mare decât cea rezultată prin metodele de calcul
al indicatorilor de posibilitate din normele tehnice în vigoare
sau prin utilizarea la calculul indicatorilor de posibilitate a
unor elemente de calcul neconforme cu realitatea;
b) realizarea de contracte pentru lucrări de amenajare a
pădurilor a căror suprafață cumulată depășește capacitatea
autorizată cu mai mult de 5%;
c) nerespectarea prevederilor art. 22 lit. a), b) și c).
(2) Comisia de autorizare sancționează cu anularea
autorizației unitățile specializate să elaboreze amenajamente
silvice în următoarele situații:
a) 3 lucrări elaborate de aceeași unitate specializată,
respinse în Comisia tehnică de avizare pentru silvicultură
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale în decurs de un an. Respingerea reprezintă situația
în care lucrările necesită modificarea bazelor de amenajare
sau modificarea cuantumului posibilității;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

b) suspendarea mai mult de trei ori a autorizației unității
specializate într-un interval de 2 ani;
c) constatarea, prin hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă, a săvârșirii de către unitatea specializată
autorizată sau de către un angajat al acesteia a unor fapte
penale în legătură cu activitatea pentru care a fost
autorizată.
(3) Anularea autorizației unității specializate în condițiile
alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a) conduce automat la
anularea autorizației și pentru șeful de proiect și expertul
CTAP.
(4) Anularea autorizației unității specializate în condițiile
alin. (1) lit. c) interzice și încadrarea ca proiectant, pe o
perioadă de 10 ani, în orice altă unitate specializată
autorizată, a persoanelor care au îndeplinit această funcție
în unitatea specializată căreia i s-a retras autorizația și
care nu au respectat prevederile art. 22 lit. a), b) și c).“
9. Articolul 28 din metodologie va avea următorul
cuprins:
îArt. 28. — (1) Evidența situațiilor în care nu au fost
respectate prevederile art. 22, 25 și 26, precum și evidența
măsurilor și sancțiunilor aplicate de Comisia de autorizare
se țin pe fiecare unitate specializată autorizată de serviciul

de specialitate din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
(2) Aplicarea unui număr de 3 avertismente pentru o
unitate specializată să elaboreze amenajamente silvice
duce la anularea autorizației obținute în condițiile prezentei
metodologii.
(3) Anularea autorizației unei unități specializate să
elaboreze amenajamente silvice interzice acesteia dreptul
de a mai solicita autorizarea pe o perioadă de 10 ani.“
10. Anexa nr. 1 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezentul ordin.
11. Anexa nr. 3 la metodologie se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezentul ordin.
12. Anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin fac parte
integrantă din acesta.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 639/2005 pentru aprobarea
Metodologiei de autorizare a unităților specializate să
elaboreze amenajamente silvice, studii sumare de
amenajare și studii de transformare a pășunilor împădurite,
cu modificările și completările aduse prin prezentul ordin,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 14 aprilie 2006.
Nr. 245.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la metodologie)
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Comisia de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice
AUTORIZAȚIA

Nr. ....................................... din ...............................
Comisia de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente silvice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, constituită în conformitate cu Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. ............ din .................., analizând Cererea
nr. ........................ din data de ............................... și documentația aferentă,
AUTORIZEAZĂ

................................................................................................................................................................,
cu sediul în ...........................................................................................................................................,
având Certificatul de înregistrare nr. .......................................... din ................................................,
eliberat de Oficiul Registrului Comerțului al Județului .............................................................................,
să elaboreze amenajamente silvice, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Suprafața pentru care se autorizează să execute lucrări de amenajare a fondului forestier
național este înscrisă pe versoul prezentei autorizații.
Prezenta autorizație are o valabilitate de 4 ani din momentul emiterii și se poate suspenda
sau anula de către Comisia de autorizare a unităților specializate să elaboreze amenajamente
silvice în condițiile prevăzute la art. 26 și 27 din Metodologia de autorizare a unităților specializate
să elaboreze amenajamente silvice.
Capacitatea autorizată se poate modifica, în condițiile regulamentului inițial, cu înscrierea de
mențiuni pe verso.
Președinte,
...............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
MENȚIUNI

(verso)
AUTORIZAȚIA

Nr. ............. din .....................
Nr.
crt.

Data

Suprafața
autorizată

Semnătura președintelui
și ștampila Comisiei
de autorizare

Mențiuni

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la metodologie)

Denumirea agentului economic ...........................
Codul unic de înregistrare ..................................

Nr.
crt.

Numărul
și data
contractului

Beneficiarul*)

Denumirea
lucrării

Suprafața
contractată
— ha —

Nr./data
Conferinței I
de amenajare

Nr./data
verificării
finale

Nr./data
Conferinței a II-a
de amenajare

Data
depunerii
spre avizare
în CTAS
minister sau
CTA-ITRSV

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Observații**)

10

*) Se înscrie: amenajamentul fondului forestier proprietate publică/privată/a ......................................... .
**) Se înscriu: nr./data notei de control, data suspendării autorizației, perioada suspendării autorizației, sancțiunile primite.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 277/2005 pentru aprobarea Regulilor de validare a cazurilor externate
și raportate în aplicația îDRG Național V4“ și a Metodologiei de evaluare a cazurilor externate,
raportate și nevalidate, solicitate spre revalidare
Având în vedere;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 534/2005 privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de
declarare a donatorilor, de testare, prelevare, coordonare și transplant;
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare nr. DGE/587 din 30 martie 2006,
în temeiul art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 17 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 222/2005,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul A13 din anexa nr. 1 îReguli de
validare a cazurilor externate și raportate în aplicația «DRG
Național V4»“ la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 277/2005 pentru aprobarea
Regulilor de validare a cazurilor externate și raportate în
aplicația îDRG Național V4“ și a Metodologiei de evaluare
a cazurilor externate, raportate și nevalidate, solicitate spre
revalidare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 3 februarie 2006, se modifică și se

completează conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de
sănătate și spitalele a căror plată se face pe bază de tarif
pe caz rezolvat (DRG) vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 13 aprilie 2006.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

15
ANEXĂ1)

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/26.IV.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365/26.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115415]
ISSN 1453—4495

