Anul 174 (XVIII) — Nr. 368

PARTEA

I

Joi, 27 aprilie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1) și art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate............

Decizia nr. 223 din 7 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 1
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socială a persoanelor
ale căror contracte individuale de muncă vor fi
desfăcute ca urmare a concedierilor colective .......

1–3

Decizia nr. 261 din 14 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1
și 2, art. 299—316, art. 335 și art. 338 din Codul
de procedură civilă, precum și ale art. 43, art. 44,
art. 45 și art. 49 din Legea sindicatelor nr. 54/2003

4—6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 282 din 28 martie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1

DECIZII

ALE

7–8

CURȚII

455.

— Hotărâre privind aprobarea Aranjamentului
administrativ pentru aplicarea Convenției dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg în
domeniul securității sociale, semnat la Bruxelles la
8 decembrie 2005 .....................................................

9

Aranjament administrativ pentru aplicarea Convenției
dintre România și Marele Ducat de Luxemburg în
domeniul securității sociale.......................................

9–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 223
din 7 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 601 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socială a persoanelor ale căror contracte
individuale de muncă vor fi desfăcute ca urmare a concedierilor colective
Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Constantin Doldur

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 601 din Ordonanța de urgență

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socială a
persoanelor ale căror contracte individuale de muncă vor fi
desfăcute ca urmare a concedierilor colective, excepție
ridicată de Florina Tatiana Căuș și alții în Dosarul
nr. 2.598/2005 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă, de Szatmari Ladislau Ludovic și alții în Dosarul
nr. 8.473/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă și de Lazăr Ștefan și alții în Dosarul nr. 2.597/2005
al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
21 februarie 2006 și au fost consemnate în încheierea de
la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a dispus amânarea pronunțării mai întâi la data
de 28 februarie 2006, iar apoi la data de 7 martie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 21 septembrie 2005, 14 octombrie
2005 și 8 noiembrie 2005, pronunțate în dosarele
nr. 2.598/2005 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă, nr. 8.473/C/2005 al Curții de Apel Timișoara —
Secția civilă și nr. 2.597/2005 al Curții de Apel Oradea —
Secția civilă mixtă, Curtea Constituțională a fost sesizată
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 60
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socială a persoanelor ale căror contracte
individuale de muncă vor fi desfăcute ca urmare a
concedierilor colective, excepție ridicată de Florina Tatiana
Căuș, Szatmari Ladislau Ludovic, Lazăr Ștefan și alții în
cauze având ca obiect soluționarea unor contestații în
anulare împotriva unor decizii și a unui recurs împotriva
unei sentințe civile, pronunțate în litigii de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 601 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 98/1999 aduc atingere dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 154 alin. (1) din
Constituție. În acest sens arată, în esență, că textul de
lege criticat privilegiază persoanele încadrate ca salariați la
unitățile prevăzute în anexa nr. 2 la ordonanță,
discriminând totodată persoanele disponibilizate care au
prestat activitate la unitățile care nu sunt cuprinse în
această anexă.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă apreciază
că prevederile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece înu toate persoanele disponibilizate în condițiile
Legii nr. 312/2001 de aprobare și modificare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 98/1999 beneficiază de
facilitățile acestei legi, ci doar cele disponibilizate de la
unitățile cuprinse în anexa nr. 2 la lege, ceea ce evident
este o discriminare“.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât
îpersoane disponibilizate în aceeași perioadă și pentru
aceleași motive beneficiază de tratament diferențiat în
funcție de faptul că figurează sau nu în anexa nr. 2 la
Legea nr. 312/2001“.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că, potrivit
dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, este de
competența exclusivă a legiuitorului să reglementeze
măsurile de protecție socială de care pot beneficia salariații
în cazul concedierilor colective, ca urmare a restructurării
unităților în care și-au desfășurat activitatea în baza
contractelor individuale de muncă.
Totodată, Guvernul apreciază că prin acceptarea
criticilor formulate de autorii excepției Curtea ar deveni
legislator pozitiv, în contradicție cu prevederile
constituționale cuprinse în art. 61 alin. (1), precum și cu
prevederile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992. În ceea
ce privește dispozițiile art. 154 din Constituție, invocate de
asemenea de autorii excepției, se consideră că acestea nu
au incidență în cauză.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 601 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/1999 sunt
constituționale, întrucât îdispozițiile legale criticate nu aduc
atingere sub nici un aspect principiului egalității în drepturi
a cetățenilor. Stabilirea prin acestea a categoriilor de
persoane disponibilizate care beneficiază de plăți
compensatorii acordate din bugetul Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj intră în competențele legiuitorului,
potrivit opțiunii sale libere, în raport cu resursele financiare
ce pot fi destinate acestui scop în diferite perioade“. De
asemenea, Avocatul Poporului arată că înici o dispoziție
din Legea fundamentală nu consacră dreptul persoanelor
disponibilizate la plăți compensatorii“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile reprezentantului părții
Societatea Comercială îElectrocentrale“ — S.A. din Oradea,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din examinarea încheierii de sesizare, precum și a
concluziilor scrise formulate de autorii excepției, îl constituie
dispozițiile art. 601 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socială a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
persoanelor ale căror contracte individuale de muncă vor fi
desfăcute ca urmare a concedierilor colective, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 29 iunie
1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 312 din 18 iunie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 6 iulie 2001, cu modificările
ulterioare.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
Art. 60 1 : î(1) Începând cu data de 22 iunie 2000
beneficiază de plăți compensatorii acordate din bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj numai persoanele
disponibilizate prin concedieri colective din unitățile prevăzute
în Planul de restructurare în vederea aplicării Programului de
restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesională
(RICOP), cuprinse în anexa la legea de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență, care devine anexa nr. 2 «Lista
cuprinzând unitățile prevăzute în Planul de restructurare în
vederea aplicării Programului de restructurare a întreprinderilor
și de reconversie profesională (RICOP)».“
Textele constituționale invocate de autorii excepției în
susținerea acesteia sunt art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi și art. 154 alin. (1) privind conflictul
temporal de legi.
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că textul criticat instituie privilegii pentru unii
cetățeni, respectiv pentru cei încadrați ca salariați la
unitățile prevăzute în anexa nr. 2 la ordonanța de urgență,
discriminând totodată persoanele disponibilizate care au
prestat activitatea la unitățile ce nu sunt cuprinse în
această anexă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține următoarele:
Dreptul la plata plăților compensatorii nu este un drept
constituțional, legiuitorul dispunând de o marjă de apreciere
în stabilirea măsurilor de protecție socială diferențiate pe
categorii de salariați.

3

Așa fiind, prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 312/2001, legiuitorul a adoptat soluții diferite cu
privire la măsurile de protecție aplicabile salariaților
încadrați cu contract individual de muncă pe durată
nedeterminată, care sunt disponibilizați prin concedieri
colective, efectuate în procesele de restructurare,
reorganizare, închidere operațională parțială sau totală a
activității, privatizare sau lichidare, de către societăți
comerciale, companii naționale, societăți naționale, precum
și regii autonome, societăți comerciale ori alte unități aflate
sub autoritatea administrației publice centrale sau locale,
unități și instituții finanțate din fonduri bugetare și
extrabugetare.
Curtea reține că prin textul care formează obiectul criticii
de neconstituționalitate s-au prevăzut măsuri speciale
pentru salariații disponibilizați din anumite unități, prevăzute
în Planul de restructurare în vederea aplicării Programului
de restructurare a întreprinderilor și de reconversie
profesională (RICOP), fără ca prin aceasta să se aducă
atingere prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Programul în cauză a făcut obiectul Memorandumului de
finanțare din 30 decembrie 1999 dintre Guvernul României
și Comisia Europeană, ratificat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 62/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 248 din 5 iunie 2000, aprobată prin
Legea nr. 207/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 618 din 30 noiembrie 2000.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, în acord cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, principiul
egalității nu exclude aplicarea unor tratamente juridice
diferite în situații care sunt, de asemenea, diferite, dacă
aceasta se justifică în mod rațional și obiectiv.
În ceea ce privește dispozițiile art. 154 alin. (1) din
Constituție, invocate în susținerea excepției, Curtea
constată că acestea nu au incidență în cauză, deoarece
textul de lege criticat nu este preconstituțional.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 601 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socială a persoanelor ale căror contracte individuale de muncă vor fi desfăcute ca urmare a
concedierilor colective, excepție ridicată de Florina Tatiana Căuș și alții în Dosarul nr. 2.598/2005 al Curții de Apel
Oradea — Secția civilă mixtă, de Szatmari Ladislau Ludovic și alții în Dosarul nr. 8.473/C/2005 al Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă și de Lazăr Ștefan și alții în Dosarul nr. 2.597/2005 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 261
din 14 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 2, art. 299—316,
art. 335 și art. 338 din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 43, art. 44, art. 45 și art. 49
din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 2, art. 299—316,
art. 335 și 338 din Codul de procedură civilă, precum
și ale art. 43, 44, 45 și 49 din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicată de Confederația Sindicatelor
Democratice din România și Uniunea Județeană a
Sindicatelor Libere Mureș — Uniunea Teritorială a
Confederației Sindicatelor Democratice din România în
Dosarul nr. 822/C/2005 al Curții de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 822/C/2005, Curtea de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 52 alin. 1 și 2,
art. 299—316, art. 335 și 338 din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 43, 44, 45 și 49 din Legea sindicatelor
nr. 54/2003. Excepția a fost ridicată de Confederația
Sindicatelor Democratice din România și Uniunea
Județeană a Sindicatelor Libere Mureș — Uniunea
Teritorială a Confederației Sindicatelor Democratice din
România într-un litigiu având ca obiect încuviințarea
modificărilor aduse statutului Filialei Mureș a Confederației
Naționale a Sindicatelor Libere din România — Frăția.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că procedura admiterii în principiu a cererii
de intervenție, prevăzută de art. 52 alin. 1 și 2 din Codul
de procedură civilă, contravine art. 1 alin. (3) și (4), art. 16

alin. (1) și (2), art. 20, art. 21 alin. (1)—(3) și art. 124 din
Constituție; că prevederile art. 43 și 44, precum și ale
art. 49 din Legea sindicatelor, raportate la art. 335 și
art. 338 alin. 2 din Codul de procedură civilă, contravin
acelorași prevederi constituționale, în măsura în care nu
permit introducerea unei cereri de intervenție principală în
procedura necontencioasă; că art. 299—316 din Codul de
procedură civilă, coroborate cu cele ale art. 45 din Legea
nr. 54/2003, contravin art. 11 din Constituție, raportate la
prevederile Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 87/1948, deoarece instituie amestecul autorităților
statale — instanțe judecătorești — în organizarea internă a
sindicatelor.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă și-a
exprimat opinia în sensul că textele legale criticate sunt
constituționale, întrucât, deși căile de atac sunt prevăzute
de Codul de procedură civilă, prin legi speciale se pot
institui proceduri de soluționare diferite față de cele din
dreptul comun. Faptul că în procedura pentru constituirea
uniunilor sindicale, procedură reglementată de Legea
sindicatelor, nu sunt admisibile cererile de intervenție, nu
contravine accesului liber la justiție și principiului egalității
în fața legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât, potrivit
art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție, revine
legiuitorului stabilirea competenței, a procedurii de judecată
și a condițiilor de exercitare a căilor de atac.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 1 și 2, art. 299—316, art. 335 și
338 din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 43,
44, 45 și 49 din Legea sindicatelor nr. 54/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
5 februarie 2003.
Prin art. I pct. 108 și 112 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, art. 300
alin. 4, respectiv art. 304 pct. 11 din Codul de procedură
civilă au fost abrogate.
Prin art. I pct. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, art. 303
alin. 3 din Codul de procedură civilă a fost abrogat.
Prin art. I pct. 45, 49, 50 și 51 din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, dispozițiile art. 299
alin. 3, art. 304 pct. 10, art. 308 pct. 3, 4 și 5 din Codul
de procedură civilă au fost abrogate.
Prin art. VI din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea
Codului de procedură civilă, a Codului familiei, a Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 26 iulie 1993, dispozițiile art. 307 din Codul de
procedură civilă îsunt și rămân abrogate“.
Astfel, dispozițiile criticate din Codul de procedură civilă
au următorul cuprins:
— Art. 52 alin. 1 și 2: îDupă ascultarea părților și a celui
care intervine, instanța va hotărî asupra încuviințării în principiu
a intervenției.
Încheierea nu se poate ataca decât o dată cu fondul.“;
— Art. 299—316 reglementează recursul;
— Art. 335: îDacă cererea, prin însuși cuprinsul ei sau prin
obiecțiile ridicate de persoanele citate sau care intervin,
prezintă caracter contencios, instanța o va respinge.“;
— Art. 338: îProcedura prevăzută în articolele de mai sus
se întregește cu dispozițiile de procedură contencioasă, în
măsura în care nu sunt potrivnice naturii necontencioase a
cererii.
Materiile necontencioase cu privire la care legea prevede o
procedură specială rămân supuse dispozițiilor speciale, care
se vor întregi cu cele prevăzute în cuprinsul cărții de față.“
Dispozițiile criticate din Legea sindicatelor nr. 54/2003
au următorul cuprins:
— Art. 43: îUniunile sindicale teritoriale, constituite potrivit
art. 41 alin. (4), dobândesc personalitate juridică la cererea
federațiilor sau a confederațiilor sindicale care au hotărât
constituirea acestora. În acest scop împuternicitul special al
federației sau confederației va depune o cerere de dobândire a
personalității juridice la tribunalul județean sau al municipiului

5

București în a cărui rază teritorială își are sediul uniunea,
însoțită de hotărârea federației sau a confederației pentru
constituirea uniunii, potrivit statutului, copiile certificate ale
statutelor federațiilor și/sau confederațiilor și de copiile
legalizate ale hotărârilor judecătorești de dobândire a
personalității juridice, rămase definitive.“;
— Art. 44: î(1) Tribunalul competent prevăzut la art. 42
alin. (2) și la art. 43, după caz, este obligat ca, în termen de cel
mult 5 zile de la înregistrarea cererii, să examineze:
a) dacă s-au depus actele prevăzute la art. 42 alin. (2) sau
la art. 43, după caz;
b) dacă actul constitutiv și statutul organizațiilor sindicale
sunt conforme prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul în care constată că cerințele legale pentru
constituirea organizațiilor sindicale nu sunt îndeplinite,
președintele completului de judecată îl citează în camera de
consiliu pe împuternicitul special prevăzut la art. 42 alin. (2) și
la art. 43, căruia îi solicită, în scris, remedierea, în termen de
cel mult 7 zile, a neregularităților constatate.
(3) În cazul în care sunt întrunite cerințele prevăzute la
alin. (1), instanța va proceda la soluționarea cererii în termen
de 10 zile, cu citarea împuternicitului special.
(4) Instanța pronunță o hotărâre motivată de admitere sau
respingere a cererii.
(5) Hotărârea tribunalului se comunică semnatarului cererii
de înscriere în registrul special, în termen de cel mult 5 zile de
la pronunțare.“;
— Art. 45: î(1) Hotărârea tribunalului este supusă numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
comunicarea hotărârii. Pentru procuror termenul de recurs
curge de la pronunțare.
(3) Recursul se judecă, cu citarea împuternicitului special,
în termen de 45 de zile. Instanța de recurs redactează decizia
și restituie dosarul tribunalului, în termen de 5 zile de la
pronunțare.“;
— Art. 49: î(1) Organizația sindicală constituită prin
asociere este obligată să aducă la cunoștință tribunalului unde
s-a înregistrat, în termen de 30 de zile, orice modificare
ulterioară a statutului, precum și orice schimbare în
compunerea organului de conducere.
(2) Pentru aprobarea modificării statutului sunt aplicabile în
mod corespunzător dispozițiile art. 42—48.
(3) Instanța este obligată să menționeze în registrul special
modificările din statut, precum și schimbările din compunerea
organului de conducere al organizației sindicale.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și
(4) referitoare la statul român, art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 20 relative la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1)—(3)
privind accesul liber la justiție și ale art. 124 privind
înfăptuirea justiției. De asemenea, consideră că sunt
încălcate și prevederile Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 87/1948 privind libertatea
sindicală și apărarea dreptului sindical, ratificată de
România prin Decretul nr. 213/1957, publicat în Buletinul
Oficial nr. 4 din 18 ianuarie 1958.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Având în vedere că art. 299 alin. 3, art. 300 alin. 4,
art. 303 alin. 3, art. 304 pct. 10 și 11, art. 308 alin. 3, 4
și 5 din Codul de procedură civilă au fost abrogate înainte
de sesizarea Curții Constituționale și ținând cont de
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora Curtea nu se poate pronunța decât asupra
constituționalității dispozițiilor legale îîn vigoare“, excepția de
neconstituționalitate a acestora este inadmisibilă.
Cu privire la prevederile art. 302 1 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă, Curtea reține că, prin Decizia
nr. 176/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 27 aprilie 2005, a admis excepția de
neconstituționalitate a acestora, îîn ceea ce privește
sancționarea cu nulitate absolută a omisiunii de a se
preciza în cuprinsul cererii de recurs «numele, domiciliul sau
reședința părților ori, pentru persoanele juridice, denumirea și
sediul lor, precum și, după caz, numărul de înmatriculare în
registrul comerțului sau de înscriere în registrul persoanelor
juridice, codul unic de înregistrare sau, după caz, codul fiscal
și contul bancar», precum și — dacă recurentul locuiește în
străinătate — «domiciliul ales în România, unde urmează să i
se facă toate comunicările privind procesul»“. Potrivit art. 29
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu pot face obiectul
excepției de neconstituționalitate dispozițiile declarate
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții.
Ca atare, și excepția de neconstituționalitate a art. 3021
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă este, așadar,
inadmisibilă.
II. În ceea ce privește celelalte dispoziții criticate din
Codul de procedură civilă și art. 43, 44, 45 și 49 din
Legea sindicatelor nr. 54/2003, Curtea reține că, în
conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) și ale art. 129

din Constituție, procedura de judecată și exercitarea căilor
de atac împotriva hotărârilor judecătorești sunt stabilite prin
lege. Din aceste prevederi constituționale rezultă că
legiuitorul are libertatea de a stabili condițiile în care părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac,
bineînțeles, cu respectarea normelor și principiilor
consacrate prin Legea fundamentală și prin actele juridice
internaționale la care România este parte.
Examinând dispozițiile criticate din Codul de procedură
civilă și din Legea sindicatelor, Curtea constată că nici una
dintre acestea nu contravine vreunei prevederi din Legea
fundamentală.
În realitate, problema ridicată de autorii excepției, și
anume dacă în procedura necontencioasă reglementată de
Legea nr. 54/2003 este admisibilă formularea unei cereri
de intervenție principală, este o problemă de interpretare și
aplicare a legii care ține de resortul instanțelor
judecătorești. Dar și în situația în care — ținând seama că
obiectul unei intervenții principale implică întotdeauna
afirmarea unui drept propriu și are, în consecință, un
caracter contencios — s-ar reține că procedura prevăzută
de dispozițiile art. 43—45 și art. 49 din Legea sindicatelor
(dispoziții care fac parte din capitolul IV — îForme de
asociere a organizațiilor sindicale“) exclude posibilitatea
introducerii unei cereri de intervenție pe cale principală,
Curtea constată că acestea nu contravin principiilor statului
de drept, egalității în drepturi sau liberului acces la justiție,
întrucât procedura specială se aplică tuturor persoanelor
aflate în aceeași situație juridică și nu împiedică apărarea
drepturilor acestora pe cale judiciară, pe calea procedurii
contencioase prevăzute de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 299 alin. 3, art. 300 alin. 4,
art. 3021 alin. 1 lit. a), art. 303 alin. 3, art. 304 pct. 10 și 11, art. 307, art. 308 alin. 3, 4 și 5 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Confederația Sindicatelor Democratice din România și Uniunea Județeană a Sindicatelor Libere
Mureș — Uniunea Teritorială a Confederației Sindicatelor Democratice din România în Dosarul nr. 822/C/2005 al Curții de
Apel Târgu Mureș — Secția civilă.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 2, art. 299 alin. 1
și 2, art. 300 alin. 1, 2, 3 și 5, art. 301, art. 302, art. 3021 alin. 1 lit. b)—d) și alin. 2, art. 303 alin. 1, 2, 4 și 5, art. 304
pct. 1—9, art. 3041—306, art. 308 alin. 1 și 2, art. 309—316, art. 335 și 338 din Codul de procedură civilă și a art. 43,
44, 45 și 49 din Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 martie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 282
din 28 martie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1)
și art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1)
și art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate, excepție ridicată de Savin
Năstase în Dosarul nr. 5.444/2005 al Tribunalului Arad —
Secția comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, arătând că autorul excepției critică
aspecte legate de aplicarea și interpretarea prevederilor
art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1) și art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.444/2005, Tribunalul Arad — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1) și art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate. Excepția de neconstituționalitate a fost invocată de Savin Năstase într-o cauză de
contencios administrativ având ca obiect anularea unui

ordin emis de președintele Casei de Asigurări de Sănătate
Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 47, 53 și 57 din Constituție. În opinia sa,
nimeni nu poate fi obligat să își respecte sau să își
exercite un drept propriu și consideră că nu poate fi obligat
să achite contribuția la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, din moment ce nu dorește să
beneficieze de servicii medicale pe teritoriul României.
Tribunalul Arad — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Precizează că reglementarea
obligației de contribuție la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate reprezintă consacrarea la nivelul legii a
regulii constituționale potrivit căreia cetățenii au dreptul la
asistență medicală în unitățile sanitare de stat. Apreciază
că obligația persoanelor de a contribui la constituirea
fondului menționat nu pune în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți. În ceea ce privește
critica prin raportare la dispozițiile art. 57 din Constituție,
consideră că nu poate fi reținută, întrucât aceste prevederi
constituționale nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1) și art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie
2002, modificată și completată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 107/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005. Dispozițiile
de lege criticate au următorul conținut:

fizice care angajează persoane pe bază de contract individual
de muncă sau în baza unui statut special prevăzut de lege,
precum și persoanelor fizice, după caz.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine următoarelor dispoziții din
Legea fundamentală: art. 47 — îNivelul de trai“, art. 53 —
îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți“ și
art. 57 — îExercitarea drepturilor și a libertăților“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că stabilirea existenței sau inexistenței calității de
asigurat a autorului excepției și, implicit, obligativitatea plății
contribuției la Fondul național unic de asigurări sociale de

— Art. 1 alin. (2) lit. d): îAsigurările sociale de sănătate
sunt obligatorii și funcționează ca un sistem unitar, pe baza
următoarelor principii: (...)

sănătate constituie o problemă de fapt care excedează

d) participarea obligatorie la plata contribuției de asigurări
sociale de sănătate pentru formarea fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate;“;

legii este de competența exclusivă a instanței de judecată

— Art. 4 alin. (1): îSunt asigurați, potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, toți cetățenii români cu domiciliul în țară,
precum și cetățenii străini și apatrizii care au domiciliul sau
reședința în România și fac dovada plății contribuției la fond, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.“;
— Art. 8 alin. (1): îObligația virării contribuției pentru
asigurările sociale de sănătate revine persoanei juridice sau

competenței

instanței

de

contencios

constituțional.

Pronunțarea asupra aspectelor de interpretare și aplicare a
în fața căreia a fost ridicată excepția de neconstituționalitate.
Pe de altă parte, deși autorul excepției susține că
prevederile criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 încalcă dispozițiile art. 47, 53 și 57 din
Constituție, nu argumentează în nici un fel în ce rezidă
această contradicție, astfel încât și sub acest aspect critica
este neîntemeiată, urmând a fi respinsă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 1 alin. (2) lit. d), art. 4 alin. (1) și art. 8 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate,
excepție ridicată de Savin Năstase în Dosarul nr. 5.444/2005 al Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 martie 2006.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Aranjamentului administrativ pentru aplicarea Convenției dintre România
și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul securității sociale, semnat la Bruxelles
la 8 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Aranjamentul administrativ,

Convenției dintre România și Marele Ducat de Luxemburg

semnat la Bruxelles la 8 decembrie 2005, între autoritățile

în domeniul securității sociale, semnată la București la

competente română și luxemburgheză, pentru aplicarea

18 noiembrie 2004, ratificată prin Legea nr. 298/2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 aprilie 2006.
Nr. 455.
ARANJAMENT ADMINISTRATIV
pentru aplicarea Convenției dintre România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul securității sociale
În aplicarea art. 41 paragraful 1 din Convenția dintre România și Marele Ducat de Luxemburg, în domeniul
securității sociale, semnată la București la 18 noiembrie 2004, autoritățile competente au convenit de comun acord
următoarele dispoziții:
PARTEA I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Organisme de legătură

ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicării prezentului aranjament administrativ:
a) termenul Convenție desemnează Convenția dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul
securității sociale, semnată la București la 18 noiembrie
2004;
b) termenul aranjament desemnează prezentul
aranjament administrativ pentru aplicarea Convenției dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul
securității sociale.
2. Termenii utilizați în prezentul aranjament au
semnificația care le-a fost atribuită în art. 1 din Convenție.

1. Conform paragrafului 3 al art. 41 din Convenție, sunt
desemnate ca organisme de legătură:
• pentru Marele Ducat de Luxemburg:
— Inspecția Generală de Securitate Socială;
• pentru România:
— Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale sau alte instituții responsabile conform
legislației naționale pentru indemnizațiile pentru incapacitate
de muncă determinată de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii, de boli profesionale și accidente de
muncă; prestațiile în natură în caz de boală profesională și
accident de muncă; prestațiile pentru prevenirea
îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de muncă;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006

indemnizațiile de maternitate; indemnizațiile pentru creșterea
copilului și îngrijirea copilului bolnav; pensiile pentru limită
de vârstă; pensiile anticipate; pensiile de invaliditate;
pensiile de urmaș; ajutoarele de deces;
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pentru
prestațiile în natură în caz de boală și maternitate;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă,
pentru indemnizația de șomaj;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
pentru prestațiile familiale.
2. Pentru aplicarea Convenției, organismele de legătură
desemnate la paragraful 1 pot comunica direct între ele,
precum și cu persoanele interesate sau cu reprezentanții
legali ai acestora.
3. Organismele de legătură stabilesc de comun acord
procedurile comune și formularele necesare pentru
aplicarea Convenției și a prezentului aranjament.
ARTICOLUL 3
Instituții competente

Pentru aplicarea legislației prevăzute la paragraful 1 al
art. 2 din Convenție sunt desemnate ca instituții
competente:
A. pentru România:
— casele teritoriale de pensii sau alte instituții
responsabile conform legislației naționale pentru
indemnizațiile pentru incapacitate de muncă determinată de
boli obișnuite sau de accidente în afara muncii, de boli
profesionale și accidente de muncă; prestațiile în natură în
caz de boală profesională și accident de muncă; prestațiile
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității
de muncă; indemnizațiile de maternitate; indemnizațiile
pentru creșterea copilului și îngrijirea copilului bolnav;
pensiile pentru limită de vârstă; pensiile anticipate; pensiile
de invaliditate; pensiile de urmaș; ajutoarele de deces;
— Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a
Municipiului București și agențiile județene pentru ocuparea
forței de muncă, pentru indemnizația de șomaj;
— direcțiile teritoriale de muncă, pentru prestațiile
familiale;
— casele de asigurări de sănătate, pentru prestațiile în
natură în caz de boală și maternitate.
Pentru aplicarea art. 7 din Convenție:
— casele teritoriale de pensii și alte instituții
responsabile conform legislației naționale;
B. pentru Marele Ducat de Luxemburg:
(i) în ceea ce privește boala și maternitatea:
— uniunea caselor de boală;
— casele de boală;
(ii) în ceea ce privește accidentele de muncă și
bolile profesionale:
— asociația de asigurare contra accidentelor;

(iii) în ceea ce privește pensiile de bătrânețe, de
invaliditate și de urmaș:
— casele de pensii;
(iv) în ceea ce privește constatarea invalidității:
— controlul medical de securitate socială;
(v) în ceea ce privește prestațiile de șomaj:
— administrația de ocupare;
(vi) în ceea ce privește prestațiile familiale:
— Casa națională de prestații familiale.
Pentru aplicarea art. 7 din Convenție:
— Centrul comun de securitate socială.
ARTICOLUL 4
Solicitarea admiterii la asigurarea facultativă continuă

În scopul aplicării art. 7 din Convenție, instituția
competentă a părții contractante care primește o solicitare
de admitere la asigurarea facultativă continuă poate să se
adreseze, direct sau prin intermediul organismelor de
legătură, instituției competente a celeilalte părți contractante
pentru a solicita un formular care să ateste perioadele de
asigurare realizate sub legislația acestei părți contractante.
ARTICOLUL 5
Atestare privind totalizarea perioadelor de asigurare

1. Pentru aplicarea art. 6 din Convenție, în cazul în
care pentru dobândirea, menținerea sau redobândirea
dreptului la prestații este necesară luarea în considerare a
perioadelor de asigurare realizate în baza legislației
celeilalte părți contractante, instituția competentă a acestei
din urmă părți contractante va elibera un formular care
atestă perioadele de asigurare realizate în baza legislației
pe care aceasta o aplică.
2. Acest formular este eliberat fie la solicitarea celui
interesat, fie la solicitarea instituției competente a celeilalte
părți contractante și este transmis fie direct, fie prin
intermediul organismelor de legătură ale celor două părți
contractante.
PARTEA a II-a
Legislație aplicabilă
ARTICOLUL 6
Atestare privind legislația aplicabilă

1. În cazurile prevăzute la art. 10 din Convenție,
instituția desemnată a părții contractante a cărei legislație
este aplicabilă eliberează lucrătorului, la cererea acestuia
sau a angajatorului, un formular care să ateste că rămâne
supus acestei legislații. Formularul indică perioada de
detașare sau de lucru temporar pe teritoriul celeilalte părți
contractante. Membrii de familie care îl însoțesc pe lucrător
sunt, de asemenea, menționați în acest formular.
2. Instituția desemnată să elibereze formularul prevăzut
la paragraful 1 este:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
a) atunci când este aplicabilă legislația luxemburgheză:
— Centrul comun de securitate socială;
b) atunci când este aplicabilă legislația română:
— Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale.
3. Instituția care eliberează formularul prevăzut la
paragraful 1 va înmâna un exemplar valabil al formularului
lucrătorului și angajatorului. Lucrătorii vor trebui să păstreze
formularul pe durata șederii lor pe teritoriul celeilalte părți
contractante pentru a-l prezenta, dacă este cazul, instituției
acestei din urmă părți contractante sau organelor de
control. Instituția unei părți contractante, care eliberează
formularul prevăzut la paragraful 1, transmite o copie a
acestuia instituției celeilalte părți contractante.
4. În cazul întreruperii perioadei de detașare sau a
activității temporare înaintea termenului inițial prevăzut,
lucrătorul sau angajatorul trebuie să informeze instituția
părții contractante pe teritoriul căreia lucrătorul este
asigurat, care va informa la rândul său instituția celeilalte
părți contractante.
ARTICOLUL 7
Prelungire

1. În caz de prelungire după perioada de 12 luni,
acordul prevăzut la paragraful 3 al art. 10 din Convenție
trebuie să fie cerut de lucrător sau de angajator instituției
desemnate la paragraful 2 al art. 6 din prezentul
aranjament a părții contractante pe teritoriul căreia
lucrătorul este detașat sau efectuează o activitate
temporară, înainte de expirarea perioadei autorizate inițial.
2. Acest acord este eliberat prin intermediul formularului
de prelungire a detașării, care este comunicat lucrătorului,
angajatorului și instituției celeilalte părți contractante
desemnate la paragraful 2 al art. 6 din prezentul
aranjament.

11

prezinte instituției locului de reședință un formular care să
ateste că are dreptul la aceste prestații. Acest formular
este eliberat de instituția competentă, la cererea persoanei
asigurate, dacă este posibil înainte să părăsească teritoriul
părții contractante unde își are domiciliul, și va indica exact
durata perioadei în care aceste prestații pot fi acordate.
Dacă persoana asigurată nu prezintă formularul menționat,
instituția locului de reședință se adresează instituției
competente pentru a-l obține.
2. Dispozițiile paragrafului 1 se aplică prin analogie
membrilor de familie ai persoanei asigurate, atunci când
aceștia se află pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 10
Acordarea de prestații persoanelor care lucrează
pe teritoriul celeilalte părți contractante și membrilor lor
de familie care îi însoțesc

1. Pentru a beneficia de prestații în natură în baza
paragrafelor 1 și 2 ale art. 17 din Convenție, lucrătorul și
membrii familiei sale trebuie să se înscrie, pe lângă
instituția locului de domiciliu, prin prezentarea unui formular
care să ateste că are dreptul la aceste prestații în natură
pentru el însuși și pentru membrii familiei sale. Acest
formular este eliberat de instituția competentă. Dacă
lucrătorul sau membrii familiei sale nu prezintă formularul
menționat, instituția locului de domiciliu se adresează
instituției competente pentru a-l obține.
2. Acest formular rămâne valabil atât timp cât instituția
locului de domiciliu nu a primit notificarea anulării acestuia.
3. Instituția locului de domiciliu avizează instituția
competentă în legătură cu toate înscrierile pe care ea le-a
efectuat conform dispozițiilor paragrafului 1.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 8

Acordarea de prestații membrilor de familie ai persoanei

Derogări

asigurate sau ai titularului de pensie, care au domiciliul

Cererile privind excepțiile prevăzute la art. 14 din
Convenție trebuie adresate autorităților competente
respective sau instituțiilor desemnate de acestea.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale privind diferitele categorii de prestații
SECȚIUNEA 1
Prestații de boală și maternitate
ARTICOLUL 9
Acordarea de prestații în caz de reședință
pe teritoriul celeilalte părți contractante

1. Pentru a beneficia de prestații în natură în baza
art. 16 din Convenție, persoana asigurată trebuie să

pe teritoriul celeilalte părți contractante

1. Pentru a beneficia de prestații în natură în baza
paragrafului 3 al art. 17 și a paragrafului 3 al art. 19 din
Convenție, membrii de familie trebuie să se înscrie pe
lângă instituția de la locul lor de domiciliu, prezentând:
a) un formular eliberat de instituția competentă, care să
ateste deschiderea dreptului la prestații în natură. Acest
formular este valabil atât timp cât instituția competentă nu
a notificat anularea acestuia instituției locului de domiciliu;
b) documentele justificative solicitate în mod obișnuit de
legislația statului de domiciliu pentru acordarea prestațiilor
în natură membrilor de familie.
2. Instituția locului de domiciliu va înștiința instituția
competentă dacă membrii de familie au sau nu au dreptul
la prestații în baza legislației pe care ea o aplică.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
ARTICOLUL 12
Prestații în natură de mare importanță

Pentru acordarea de prestații în natură de mare
importanță, prevăzute în lista cuprinsă în anexa la
prezentul aranjament, instituția locului de reședință sau de
domiciliu solicită autorizația instituției competente, în
aplicarea paragrafului 5 al art. 16 și a paragrafului 2 al
art. 17 din Convenție. Instituția locului de reședință sau de
domiciliu informează imediat instituția competentă, atunci
când aceste prestații au fost acordate în caz de urgență,
fără autorizare prealabilă.
ARTICOLUL 13

prezentând un formular prin care instituția competentă
atestă că el are dreptul la prestații în natură în baza
legislației părții debitoare a pensiei. Instituția competentă va
transmite un exemplar instituției celeilalte părți contractante.
2. Instituția locului de domiciliu notifică instituției
competente toate înscrierile pe care aceasta le-a efectuat.
3. Instituția competentă notifică instituției locului de
domiciliu încetarea dreptului la prestații în natură pentru
titularul unei pensii și pentru membrii săi de familie.
ARTICOLUL 16
Instituțiile locului de reședință sau de domiciliu

ARTICOLUL 14

În aplicarea art. 20 din Convenție sunt desemnate ca
instituții competente pentru aplicarea art. 16, 17 și 19 din
Convenție:
• pentru Marele Ducat de Luxemburg:
— Uniunea caselor de boală și casele de boală;
• pentru România:
— casele de asigurări de sănătate;
și pentru aplicarea art. 18 din Convenție:
• pentru Marele Ducat de Luxemburg:
— Uniunea caselor de boală și casele de boală;
• pentru România:
— casele teritoriale de pensii sau alte instituții
responsabile potrivit legislației naționale.

Acordarea de prestații în bani

ARTICOLUL 17

1. Pentru a beneficia de prestații în bani în baza
prevederilor art. 18 din Convenție, în cazul în care are
reședința sau domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante, lucrătorul trebuie să se adreseze într-un
termen de 3 zile de la apariția incapacității de muncă
instituției locului de reședință sau de domiciliu, prezentând
acesteia un certificat privind incapacitatea de muncă,
eliberat de medicul curant.
2. Instituția locului de reședință sau de domiciliu
transmite imediat instituției competente certificatul privind
incapacitatea de muncă.
3. Totuși, instituția competentă poate solicita instituției
locului de reședință sau de domiciliu să efectueze un
control medical ori administrativ suplimentar.
4. Instituția competentă va plăti direct persoanei
interesate prestațiile în bani.
5. Dispozițiile paragrafelor 1—4 ale art. 21 din prezentul
aranjament sunt aplicabile prin analogie pentru plata
prestațiilor în bani.

Modalitatea de rambursare între instituții

Spitalizare

1. În cazul aplicării paragrafelor 1—3 ale art. 16 și a
paragrafului 1 al art. 17 din Convenție, instituția locului de
reședință sau de domiciliu notifică instituției competente,
într-un termen de 15 zile de la data la care a luat
cunoștință, data internării într-un spital sau într-un alt
stabiliment medical și durata probabilă a spitalizării.
2. La ieșirea din spital sau din stabilimentul medical
instituția locului de reședință sau de domiciliu notifică în
același termen instituției competente data externării.

ARTICOLUL 15
Acordarea de prestații titularilor de pensie
și membrilor lor de familie

1. Pentru a beneficia de prestații în natură în statul lor
de domiciliu, titularul unei pensii prevăzut la paragraful 2 al
art. 19 din Convenție, precum și membrii familiei sale
trebuie să se înscrie la instituția locului lor de domiciliu,

1. În aplicarea paragrafului 1 al art. 21 din Convenție,
cheltuielile pentru prestațiile acordate în baza dispozițiilor
art. 16, 17 și ale paragrafelor 2 și 3 ale art. 19 din Convenție
sunt rambursate pe baza costurilor efective suportate de
instituția locului de domiciliu sau de reședință care a
acordat prestațiile, așa cum rezultă din extrasele individuale
de cheltuieli efective pe care această instituție le prezintă.
2. Rambursarea cheltuielilor se efectuează în euro prin
intermediul Uniunii caselor de boală, pentru Marele Ducat
de Luxemburg, și al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, pentru România, care prezintă situația
recapitulativă a cheltuielilor efectuate în fiecare semestru,
însoțită de extrasele individuale. Conversia din lei (RON) în
euro (€) se stabilește la cursul de schimb valutar oficial
din data emiterii cererii de rambursare.
3. Cererea de rambursare a cheltuielilor se trimite după
terminarea fiecărui semestru, dar nu mai târziu de 3 ani, și
va fi soluționată în termen de 6 luni de la primirea
acesteia.
4. În caz de refuz la plată al cererii de rambursare,
contestația este comunicată până la expirarea termenului
convenit pentru plată.
5. Nu pot fi luate în considerare pentru rambursare
tarife superioare celor aplicabile prestațiilor în natură
acordate persoanelor supuse legislației pe care o aplică
instituția care a acordat prestațiile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
SECȚIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 20

Prestații de invaliditate, bătrânețe și urmaș

13

Notificarea deciziilor

ARTICOLUL 18
Introducerea cererilor de pensie

1. Pentru a beneficia de prestații în baza dispozițiilor
părții a III-a, secțiunea a 2-a din Convenție, solicitantul
trebuie să adreseze o cerere instituției competente de la
locul de domiciliu, cu respectarea dispozițiilor legale pe
care le aplică această instituție.
2. Dacă la momentul introducerii cererii nici o perioadă
de asigurare nu a fost realizată în baza legislației părții
contractante pe teritoriul căreia solicitantul își are domiciliul,
cererea trebuie să fie prezentată organismului de legătură
al acestei părți contractante, care o va transmite fără
întârziere organismului de legătură al celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 19
Instrumentarea cererilor de pensie

1. Instituțiile competente ale celor două părți
contractante își vor transmite fără întârziere, fie direct, fie
prin intermediul organismelor de legătură și împreună cu
un formular completat în acest scop, solicitările, precum și
orice alt document disponibil care poate fi necesar pentru
instrumentarea cererii.
2. În baza art. 5 din prezentul aranjament fiecare
instituție competentă transmite instituției competente a
celeilalte părți contractante și un formular care să ateste
perioadele de asigurare realizate conform legislației proprii.
3. Înainte de transmiterea prevăzută la paragrafele 1 și 2,
instituția competentă a părții contractante căreia i-a fost
adresată cererea de prestații va înscrie pe cerere data
depunerii acesteia și va confirma exactitatea datelor
personale și conformitatea acestora cu documentele
prezentate în original. Această atestare ține loc de
transmitere a documentelor.
4. Data depunerii cererii la instituția competentă a unei
părți contractante este considerată data depunerii cererii pe
lângă instituția competentă a celeilalte părți contractante, cu
excepția cazului în care persoana interesată a solicitat în
mod expres ca acordarea drepturilor sale dobândite în
baza legislației acestei din urmă părți contractante să fie
suspendată.
5. În cazul în care persoana interesată solicită
acordarea prestațiilor dobândite în baza legislației unei părți
contractante, pe care le-a suspendat conform paragrafului
anterior, instituția competentă a celeilalte părți contractante
revizuiește prestațiile pe care le-a acordat conform
legislației proprii.

Fiecare instituție competentă stabilește drepturile
solicitantului, potrivit dispozițiilor părții a III-a, secțiunea a 2-a
din Convenție, și notifică persoanei interesate decizia
respectivă, indicând căile și modalitățile de contestație, și
totodată transmite o copie a deciziei instituției competente
a celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 21
Plata pensiilor

1. Pensiile care sunt în sarcina instituției unei părți
contractante sunt plătite direct beneficiarilor care au
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante, în
termenele prevăzute de legislația pe care această instituție
o aplică.
2. La cererea beneficiarului, instituția competentă pentru
acordarea prestațiilor în bani se va asigura că aceste
prestații vor fi depuse într-un cont bancar deschis de către
beneficiar pe teritoriul părții contractante unde această
instituție își are sediul.
3. Beneficiarul trebuie să informeze instituția
competentă, în momentul solicitării prestațiilor, cu privire la
locul de domiciliu, banca și numărul de cont în care îi vor
fi plătite prestațiile, cu respectarea dispozițiilor art. 31 din
prezentul aranjament.
4. Plata se face conform art. 48 din Convenție, fără nici
o deducere pentru costurile administrative. Totuși, costurile
bancare sunt în sarcina titularului de pensie.
5. În cazul în care plata se efectuează pe teritoriul
celeilalte părți contractante, beneficiarii sau persoanele
îndreptățite care primesc prestații în bani trebuie să
transmită instituției competente, la fiecare 12 luni, un
document eliberat de autoritățile statului locului de
domiciliu, care să ateste că aceștia sunt în viață.
ARTICOLUL 22
Recalcularea, suspendarea sau încetarea acordării pensiilor

În cazul recalculării, suspendării sau încetării acordării
pensiilor, instituția competentă care a luat această decizie
o comunică persoanei interesate, precum și instituției
competente a celeilalte părți contractante, direct sau prin
intermediul organismelor de legătură ale celor două părți
contractante.
ARTICOLUL 23
Statistici

Organismele de legătură efectuează schimburi de
statistici anuale privind tipul și numărul de pensii plătite în
cealaltă parte contractantă, precum și cuantumul aferent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
SECȚIUNEA a 3-a
Ajutorul în caz de deces
ARTICOLUL 24
Acordarea ajutorului în caz de deces

1. Pentru a beneficia de ajutor în caz de deces, în
baza legislației uneia dintre părțile contractante, solicitantul
care are domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante
poate să adreseze cererea fie instituției competente, fie
instituției de la locul de domiciliu.
2. Cererea trebuie să fie însoțită de documentele
justificative cerute de legislația pe care o aplică instituția
competentă.
3. Exactitatea informațiilor furnizate de către solicitant
trebuie să fie stabilită prin documente oficiale anexate la
cerere sau confirmate de organismele competente ale părții
contractante pe teritoriul căreia își are domiciliul solicitantul.
SECȚIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accident de muncă și boală profesională

— în scopul aplicării art. 36 din Convenție, perioada în
care au fost acordate prestații în baza legislației pe care
ele o aplică;
— în scopul aplicării art. 37 din Convenție, numărul
membrilor de familie aflați în sarcina persoanei interesate.
SECȚIUNEA a 6-a
Prestații familiale
ARTICOLUL 27
Atestare privind totalizarea perioadelor de domiciliu

Pentru aplicarea art. 39 din Convenție, instituția
competentă a părții contractante care primește o solicitare
de prestații familiale poate să se adreseze, fie direct, fie
prin intermediul organismelor de legătură, instituției
competente a celeilalte părți contractante, pentru a solicita
o atestare a perioadelor de domiciliu realizate în baza
legislației acestei părți contractante.
PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse

ARTICOLUL 25
Acordarea de prestații în natură și în bani

ARTICOLUL 28

și rambursarea între instituții

Control administrativ și medical

1. Dispozițiile prezentului aranjament privind prestațiile în
natură pentru asigurare de boală și maternitate sunt
aplicabile prin analogie acordării prestațiilor în natură în caz
de accident de muncă și boală profesională.
2. Dispozițiile prezentului aranjament privind prestațiile în
bani pentru asigurarea de boală și maternitate sunt
aplicabile prin analogie acordării prestațiilor în bani în caz
de accident de muncă și boală profesională, cu excepția
rentelor pentru Marele Ducat de Luxemburg și a pensiilor
pentru România.
3. Dispozițiile art. 17 și 21 din prezentul aranjament
sunt aplicabile prin analogie.

1. Controlul administrativ și medical al beneficiarilor de
prestații ai uneia dintre părțile contractante care au
domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți
contractante este efectuat, la cererea instituției competente,
de instituția locului de domiciliu sau de reședință, potrivit
modalităților prevăzute de legislația pe care o aplică
această ultimă instituție.
2. La cererea instituției competente a uneia dintre părțile
contractante, instituția competentă a celeilalte părți
contractante comunică gratuit orice informație de ordin
medical și orice document pe care îl deține cu privire la
invaliditatea solicitantului sau a beneficiarului de prestație.
3. Instituțiile competente păstrează totuși dreptul de a
supune persoana interesată unui examen efectuat de către
un medic la alegerea lor.
4. Costurile rezultate din controlul administrativ, precum
și examenele medicale de punere sub observație, de
deplasare a medicilor și pentru anchetele administrative
sau medicale necesare pentru stabilirea, acordarea sau
revizuirea prestațiilor sunt rambursate instituției care le-a
efectuat, pe baza tarifelor pe care aceasta le aplică, de
către instituția pe contul căreia acestea au fost efectuate.
Rambursarea este efectuată conform dispozițiilor art. 17 din
prezentul aranjament. Examenele medicale efectuate în
interesul instituțiilor celor două părți contractante nu vor fi
rambursate.
5. Organismele de legătură ale celor două părți
contractante pot să convină renunțarea la rambursarea
costurilor prevăzute la paragraful 4.

SECȚIUNEA a 5-a
Prestațiile de șomaj
ARTICOLUL 26
Atestare privind totalizarea perioadelor de asigurare

1. Pentru aplicarea dispozițiilor art. 6 și 34 din
Convenție, persoana interesată trebuie să prezinte instituției
competente un formular care să ateste perioadele de
asigurare realizate în baza legislației celeilalte părți
contractante.
2. Dacă persoana interesată nu prezintă acest formular,
instituția competentă se adresează instituției celeilalte părți
contractante pentru a-l obține.
3. Instituțiile care eliberează formularul prevăzut la
paragraful 1 indică, după caz:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 368/27.IV.2006
ARTICOLUL 29
Procedura de regularizare în caz de acordare
a prestațiilor de asistență socială

1. Atunci când persoana prevăzută la art. 3 din
Convenție a beneficiat de asistență socială pe teritoriul unei
părți contractante pe o perioadă în cursul căreia ea avea
dreptul la prestații în baza legislației celeilalte părți
contractante, instituția care a furnizat asistență socială
poate, dacă ea dispune de un recurs legal admisibil privind
prestațiile datorate persoanei respective, să ceară instituției
celeilalte părți contractante debitoare de prestații în
favoarea acestei persoane să rețină valoarea acordată cu
titlu de asistență socială din sumele pe care aceasta le
plătește persoanei respective.
2. Instituția debitoare operează reținerea în condițiile și
limitele prevăzute pentru o astfel de compensare în
legislația pe care ea o aplică și transferă valoarea reținută
către instituția creditoare.

15

cu privire la legislația menționată la art. 2 din Convenție și
cu privire la dispozițiile Convenției.
2. Instituțiile își comunică, fie direct, fie prin intermediul
organismelor de legătură, orice informație asemănătoare
despre care au cunoștință.
ARTICOLUL 31
Referințe bancare

Beneficiarii prestațiilor în bani și instituțiile competente
trebuie să comunice instituției competente debitoare
referințele bancare potrivit normelor internaționale (SWIFT
CODE și/sau IBAN).
ARTICOLUL 32
Reluarea plății unei prestații

Atunci când, după suspendarea unei prestații, persoana
interesată redobândește dreptul la prestație în perioada în
care își are domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante, instituțiile competente vor schimba informațiile
esențiale în vederea reluării plății prestației.

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 33

Schimb de informații

Intrarea în vigoare și durata

1. Beneficiarii prestațiilor acordate în baza legislației
uneia dintre părțile contractante care își au domiciliul pe
teritoriul celeilalte părți contractante comunică instituției
competente, fie direct, fie prin intermediul organismelor de
legătură, orice schimbare privind situația personală sau
familială, starea de sănătate a acestora, capacitatea lor de
muncă, veniturile lor, precum și orice alte circumstanțe
susceptibile să influențeze drepturile sau obligațiile acestora

Fiecare parte contractantă va îndeplini formalitățile
necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
aranjament.
Prezentul aranjament se va aplica de la aceeași dată
ca și Convenția și va avea aceeași durată.
Semnat la Bruxelles la 8 decembrie 2005, în două
exemplare, fiecare în limbile română și franceză, cele două
texte având valoare egală.

Pentru autoritatea competentă a României,
Gheorghe Barbu

Pentru autoritatea competentă
a Marelui Ducat de Luxemburg,
Mars Di Bartolomeo
ANEXĂ
la aranjament
LISTA

prestațiilor în natură de mare importanță
[Art. 16 paragraful 5 și art. 17 paragraful 2 din
Convenție și art. 12 din aranjament]

f) proteze dentare (fixe și detașabile) și proteze
obturante pentru cavitatea bucală;

a) proteze și aparate ortopedice sau ortoproteze, inclusiv

g) vehicule pentru persoane cu dizabilități fizice (cu

corsete ortopedice din material întărit, precum și orice alte

comandă manuală sau motorizate), scaune rulante și alte

accesorii și instrumente;

mijloace mecanice care permit deplasarea, câini-ghid pentru

b) pantofi ortopedici și pantofi ajutători (neortopedici);

orbi;

c) proteze maxilare și faciale, peruci;

h) înnoirea materialelor prevăzute la literele precedente;

d) proteze oculare, lentile de contact, ochelari și ochelari

i) cure;

telescop;
e) aparate pentru surzi, în special aparate acustice și
fonetice;

j) măsuri de readaptare funcțională și profesională;
k) orice alt act medical, orice alt material medical sau
orice alt material similar al cărui cost depășește 500 euro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368/27.IV.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115446]
ISSN 1453—4495

