Anul 174 (XVIII) — Nr. 374

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 mai 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

33.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal .........................................................................

1–3

497.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.348/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Buzău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Buzău .......................................................................

3–4

Nr.

Pagina

439/192. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 412/159/2006 privind aprobarea Criteriilor de
selecție a furnizorilor de investigații medicale
paraclinice — radiologie și imagistică medicală,
precum și a Metodologiei de evaluare a furnizorilor
de investigații medicale paraclinice — radiologie și
imagistică medicală .................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
437.

— Ordin al ministrului sănătății privind prorogarea
unor dispoziții din Normele privind autorizarea și
funcționarea laboratoarelor care efectuează analize
medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 119/2004, cu modificările ulterioare .................

5–6

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
238.

5

— Hotărâre privind modificarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Consiliului Superior
al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005

6–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În
investițiilor
adoptarea
În

vederea susținerii programului de aderare a României la Uniunea Europeană, precum și pentru susținerea
în infrastructura sistemului sanitar public și pentru finanțarea programelor naționale de sănătate, se impune
în regim de urgență a prezentului act normativ.
temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927

din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121, cu următorul cuprins:
îPrevederi speciale
Art. 12 1 . — Ministrul finanțelor publice va dispune prin ordin
privind schimbul
măsurile necesare pentru implementarea sistemului de cooperare
de informații cu
administrativă și schimb de informații cu statele membre ale Uniunii
statele membre ale
Europene în domeniul taxei pe valoarea adăugată, accizelor și
Uniunii Europene
impozitului pe venit.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006
2. După articolul 158 se introduce un nou articol, articolul 1581, cu următorul cuprins:
îRegistrul persoanelor
Art. 1581. — Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională de
impozabile înregistrate
Administrare Fiscală va lua măsuri pentru crearea unei baze de date
în scopuri de taxă pe
electronice care să conțină informații asupra tranzacțiilor desfășurate de
valoarea adăugată
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată, în vederea realizării schimbului de informații în domeniul
taxei pe valoarea adăugată cu statele membre ale Uniunii Europene.“
3. Articolul 176 va avea următorul cuprins:
îArt. 176. — (1) Nivelul accizelor pentru următoarele produse este:
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei
de produse

U.M.

Acciza*)
(echivalent
euro/U.M.)

Acciza**)
(echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

4

0,740

0,748

0,43

0,43

0,00
34,05

0,00
34,05

0,00
34,05

0,00
34,05

51,08

51,08

665,35

750,00

1. Bere
din care:
1.1. Bere — produsă de producătorii
independenți cu o capacitate de producție
anuală ce nu depășește 200 mii hl
2. Vinuri
2.1. Vinuri liniștite
2.2. Vinuri spumoase
3. Băuturi fermentate, altele decât bere
și vinuri
3.1. liniștite
3.2. spumoase
4. Produse intermediare
5. Alcool etilic
Produse din tutun
6. Țigarete

hl/1 grad
Plato1)

hl de
produs
hl de
produs
hl de
produs
hl alcool
pur2)

10. Benzine fără plumb
11. Motorine
12. Păcură
13. Gaze petroliere lichefiate
din care:
13.1. Utilizate drept carburant
13.2. Utilizate pentru încălzire
13.3. Utilizate în consum casnic3)
14. Gaz natural utilizat
din care:
14.1. Utilizat drept carburant
14.2. Utilizat pentru încălzit
15. Petrol lampant (kerosen)4)
din care:
15.1. Utilizat drept carburant

15,53+
30%
32,13
42,51

16,28+
29%
34,50
46,00

kg

42,51

46,00

tonă
1.000 litri
tonă
1.000 litri
tonă
1.000 litri
1.000 kg
1.000 kg

480,00
369,60
425,06
327,29
307,59
259,91
6,81

513,00
395,01
425,06
327,29
307,59
259,91
9,50

128,26
113,50
0,00

128,26
113,50
0,00

1,59
0,00

2,00
0,00

tonă

469,89

469,89

1.000 litri

7. Țigări și țigări de foi
8. Tutun destinat fumatului
din care:
8.1. Tutun destinat rulării în țigarete
Uleiuri minerale
9. Benzine cu plumb

1.000
țigarete
1.000 bucăți
kg

375,91

375,91

gigajoule

*) Nivelul accizelor se aplică începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
**) Nivelul accizelor se aplică începând cu data de 1 iulie 2006.
1) Gradul Plato reprezintă greutatea de zahăr exprimată în grame, conținută în 100 g de soluție măsurată la origine,
la temperatura de 20ș/4șC.
2) Hl alcool pur reprezintă 100 litri alcool etilic rafinat cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de
20șC, conținut într-o cantitate dată de produs alcoolic.
3) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate, distribuite în butelii
tip aragaz. Buteliile tip aragaz sunt acele butelii cu o capacitate de până la maximum 12,5 kg.
4) Petrolul lampant utilizat drept combustibil de persoanele fizice nu se accizează.“

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006
0

1

2

15.2. Utilizat pentru încălzire

3

4

tonă
1.000 litri

16. Benzen, toluen, xileni și alte
amestecuri de hidrocarburi aromatice
Electricitate
17. Electricitate utilizată în scop comercial
18. Electricitate utilizată în scop necomercial
(2) Nivelul accizelor prevăzut la alin. (1) nr. crt. 5—8
cuprinde și contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate prevăzute la titlul XI din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății. Sumele aferente acestei
contribuții se virează în contul Ministerului Sănătății.
4. Alineatul (1) al articolului 177 va avea următorul
cuprins:

469,89
375,91

469,89
375,91

tonă

469,89

469,89

MWh
MWh

0,14
0,30

0,19
0,39

îArt. 177. — (1) Pentru țigarete, acciza datorată este
egală cu suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem,
dar nu mai puțin de 30,83 euro/1.000 țigarete, care
reprezintă acciza minimă. Când suma dintre acciza
specifică și acciza ad valorem este mai mică decât acciza
minimă, se plătește acciza minimă.“

5. După articolul 206 se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 8 1 -a, cuprinzând
articolul 2061 cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 81-a
Înregistrarea operatorilor de produse accizabile

Registrul electronic
de date

Art. 206 1. — (1) Autoritatea competentă va lua măsuri pentru
întocmirea unei baze de date electronice care să conțină persoanele
autorizate ca antrepozitari și operatori înregistrați, precum și locurile
autorizate ca antrepozite fiscale.
(2) Operatorul înregistrat este persoana fizică sau juridică autorizată
să primească în exercitarea activității economice produse supuse
accizelor în regim suspensiv, provenite de la antrepozitari autorizați din
alte state membre ale Uniunii Europene. Operatorul înregistrat nu poate
deține sau expedia produse în regim suspensiv.
(3) Persoanelor autorizate ca antrepozitari și operatori înregistrați,
precum și locurilor autorizate ca antrepozite fiscale li se va atribui de
către autoritatea fiscală competentă un cod de accize a cărui
configurație se va face conform prevederilor stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.“

Art. II. — Prin excepție de la prevederile art. 4
alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, prevederile

prezentei ordonanțe de urgență intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 19 aprilie 2006.
Nr. 33.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.348/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Buzău, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.348/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Buzău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Buzău,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621

și 621 bis din 22 august 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 24 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Chiliile“, la secțiunea I

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006

îBunuri imobile“ se introduc două noi poziții, pozițiile
nr. 75 și 76, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 50 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Năeni“, la secțiunea I

îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 84, conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 497.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind prorogarea unor dispoziții din Normele privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor
care efectuează analize medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 119/2004,
cu modificările ulterioare
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 9.658/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. I. — Se prorogă termenul de intrare în vigoare a
dispozițiilor articolelor nr. 29, 34, 35, 36 și 37 din Normele
privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor care
efectuează analize medicale, aprobate prin Ordinul

ministrului sănătății nr. 119/2004, cu modificările ulterioare,
la data de 1 ianuarie 2007.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 20 aprilie 2006.
Nr. 437.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 439 din 21 aprilie 2006

CASA NAȚIONALĂ
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 192 din 21 aprilie 2006

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 412/159/2006 privind aprobarea Criteriilor de selecție
a furnizorilor de investigații medicale paraclinice — radiologie și imagistică medicală,
precum și a Metodologiei de evaluare a furnizorilor de investigații medicale paraclinice —
radiologie și imagistică medicală
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere Referatul comun al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 9.722 din 21 aprilie 2006/nr. 1.321 din 21 aprilie 2006,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Punctul I din anexa nr. 3 îLista minimă a
investigațiilor efectuate de un furnizor de servicii paraclinice
— radiologie și imagistică medicală din ambulatoriu la
contractarea cu casa de asigurări de sănătate“ la Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 412/159/2006 privind aprobarea

Criteriilor de selecție a furnizorilor de investigații medicale
paraclinice — radiologie și imagistică medicală, precum și a
Metodologiei de evaluare a furnizorilor de investigații
medicale paraclinice — radiologie și imagistică medicală,
publicat în Monitorul Oficial al R o m â n i e i , P a r t e a I ,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006

nr. 352 din 19 aprilie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
îI. Laborator de radiologie și imagistică medicală —
investigații conforme cu certificatul de înregistrare
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

a cabinetului în Registrul unic al cabinetelor
medicale.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Superior
al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere prevederile art. 38 alin. (1) din Legea nr. 317/2004, republicată,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867
din 27 septembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(2) Președintele și vicepreședintele sunt aleși de Plen
dintre judecătorii și procurorii prevăzuți la art. 6 alin. (2)
lit. a), în prezența a cel puțin 15 membri ai Consiliului, cu
votul majorității membrilor acestuia.“
2. La articolul 19 alineatul (1), punctele 6 și 11 vor avea
următorul cuprins:
î6. soluționează cererile judecătorilor și procurorilor
privind apărarea reputației profesionale și a independenței
acestora, având în vedere raportul de verificare al
inspecției judiciare;
..............................................................................................
11. stabilește, anual, numărul posturilor de judecători și
procurori care pot fi ocupate prin concursul de promovare
pe loc și organizează concursul de promovare a
judecătorilor și procurorilor în funcții de execuție;“.
3. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
îArt. 191. — În realizarea atribuției prevăzute la art. 19
alin. (1) pct. 6, judecătorul sau, după caz, procurorul este

invitat în fața Plenului pentru a-și susține cererea privind
apărarea reputației profesionale și a independenței.“
4. La articolul 43, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera i1), cu următorul cuprins:
îi 1 ) efectuează verificările dispuse de Plen pentru
soluționarea cererilor privind apărarea reputației profesionale
și a independenței judecătorilor, prezintă raportul cuprinzând
rezultatul verificărilor Plenului; o copie a acestuia se
comunică titularului cererii;“.
5. La articolul 44, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) în materie disciplinară, asigură componența comisiei
de disciplină pentru procurori, în condițiile și pe durata
prevăzute de lege, efectuează cercetarea prealabilă în
vederea exercitării acțiunii disciplinare față de procurori,
inclusiv față de procurorii aleși în Consiliu, asigură
secretariatul comisiei de disciplină pentru procurori;“.
6. La articolul 44, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera i1), cu următorul cuprins:
îi 1 ) efectuează verificările dispuse de Plen pentru
soluționarea cererilor privind apărarea reputației profesionale
și a independenței procurorilor, prezintă raportul cuprinzând
rezultatul verificărilor Plenului; o copie a acestuia se
comunică titularului cererii;“.
7. La articolul 63 alineatul (1), după litera n) se
introduce o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
îo) examinează solicitările de avizare a numirii în funcția
de grefier fără concurs, formulate potrivit dispozițiilor art. 36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006
din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar
de specialitate al instanțelor judecătorilor și al parchetelor
de pe lângă acestea, cu modificările ulterioare.“
8. La articolul 63 alineatul (2), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) stabilește indicatori statistici referitori la activitatea
desfășurată de instanțele judecătorești și de parchete;“.
9. La articolul 69, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) asigură pregătirea lucrărilor ședințelor și secretariatul
Plenului și al secțiilor Consiliului;“.
10. După articolul 118 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea III1, îNumirea în funcții de conducere în cadrul
aparatului propriu al Consiliului“, cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA III1
Numirea în funcții de conducere în cadrul aparatului propriu
al Consiliului

Art. 118 1 . — Personalul de conducere din aparatul
propriu al Consiliului este numit de Plen.
Art. 1182. — Poate ocupa o funcție de conducere de
specialitate juridică în aparatul propriu al Consiliului
persoana care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 14
alin. (2) din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, și are o vechime în specialitate de cel puțin
4 ani.
Art. 1183. — Funcțiile de conducere de altă specialitate
decât cea juridică din cadrul aparatului propriu al Consiliului
pot fi ocupate de persoane care îndeplinesc condițiile de
studii și vechime prevăzute în Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 1184. — (1) Funcțiile de conducere vacante se
publică pe pagina de Internet a Consiliului.
(2) Cererile pentru ocuparea funcțiilor de conducere
prevăzute la alin. (1) se depun la sediul Consiliului, în
termen de 15 zile de la data afișării, însoțite de un
curriculum vitae și de înscrisurile care dovedesc
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1182 sau, după caz,
la art. 118 3 , precum și de orice alte documente
considerate relevante de către candidat.
(3) În termen de 10 zile de la expirarea termenului
pentru depunerea cererilor, Direcția de resurse umane și
organizare din cadrul Consiliului întocmește un referat
privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1182 și 1183
de către candidați, pe care îl înaintează, de îndată,
Plenului, împreună cu dosarul candidatului.
(4) În vederea numirii în funcție, candidații susțin un
interviu în fața Plenului. Candidatul declarat admis la
interviu va fi numit în funcția de conducere prin hotărârea
Plenului.
Art. 118 5. — Funcțiile prevăzute la art. 118 2 pot fi
ocupate și de judecători sau procurori detașați, în condițiile
legii.“

7

11. Articolul 119 va avea următorul cuprins:
îArt. 119. — Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională și de performanță, personalul din
aparatul propriu al Consiliului este supus, periodic, unei
evaluări privind eficiența, calitatea activității și integritatea,
obligația de formare profesională continuă și absolvirea
unor cursuri de specializare. În cazul personalului numit în
funcții de conducere, evaluarea se face și asupra modului
de îndeplinire a atribuțiilor manageriale.“
12. Articolul 121 va avea următorul cuprins:
îArt. 121. — (1) Prima evaluare a personalului din
aparatul propriu de specialitate juridică se face după 2 ani
de la numirea în funcție, iar următoarele evaluări se fac la
fiecare 3 ani, de regulă în luna februarie.
(2) Evaluarea judecătorilor și procurorilor detașați în
cadrul aparatului propriu se face la termenele prevăzute la
alin. (1), în raport de specificul activității desfășurate, pe
baza criteriilor aprobate de Plen.
(3) Evaluarea funcționarilor publici și a personalului
contractual se face anual, potrivit dispozițiilor legale privind
aceste categorii de personal.“
13. Articolul 122 va avea următorul cuprins:
îArt. 122. — (1) Evaluarea personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor sau, după caz,
a judecătorilor și procurorilor detașați care ocupă funcții de
execuție se face de comisii constituite distinct pentru
fiecare categorie, prin hotărâre a Consiliului.
(2) Comisiile de evaluare sunt constituite din directori,
șefii de serviciu și, după caz, șefii de birouri sau membri
ai colectivului din care face parte persoana supusă
evaluării.
(3) Evaluarea funcționarilor publici și a personalului
contractual care ocupă funcții de execuție, precum și a
personalului auxiliar detașat se face de șeful ierarhic și se
contrasemnează de șeful evaluatorului.
(4) Evaluarea directorilor, precum și a șefilor de servicii
și de birouri independente, cu excepția celor subordonați direct
președintelui sau Plenului, se face de secretarul general.
(5) Evaluarea șefilor de servicii și de birouri
independente, subordonați direct președintelui sau Plenului,
se face de către președinte.
(6) Evaluarea celuilalt personal cu funcții de conducere
se face de către șeful ierarhic superior și se
contrasemnează de secretarul general.
(7) Prin raportul de evaluare a activității profesionale se
poate acorda unul dintre calificativele: foarte bine, bine,
satisfăcător sau nesatisfăcător.
(8) Dacă în perioada pentru care se face evaluarea
personalul din cadrul aparatului a fost sancționat disciplinar
prin hotărâre irevocabilă, se acordă calificativul imediat
inferior celui care rezultă din evaluare.
(9) Personalul de execuție nemulțumit de calificativul
acordat poate face contestație la secretarul general, iar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/2.V.2006

personalul de conducere, la Plen, în termen de 30 de zile
de la data comunicării. Contestația se soluționează în
termen de 60 de zile de la înregistrare.

Art. III. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005,

(10) Calificativul acordat de secretarul general sau de
Plen este definitiv.“

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867

Art. II. — Prezenta hotărâre se publică
Oficial al României, Partea I.

cuprinse în prezenta hotărâre, va fi republicat, dându-se

în Monitorul

din 27 septembrie 2005, cu modificările și completările
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gîlcă

București, 23 martie 2006.
Nr. 238.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/2.V.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|115507]
ISSN 1453—4495

