PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 380

I

Miercuri, 3 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

LEGI ȘI DECRETE
96.

— Lege privind Statutul deputaților și al senatorilor

430.

1–10

— Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
deputaților și al senatorilor .....................................

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
493.

— Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate referitoare la expunerea lucrătorilor la
riscurile generate de zgomot ..................................

LEGI

11–15

ȘI

114.325. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îCorsig Broker de Asigurare“ — S.R.L. ................

15–16

114.326. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îTraditional Broker de Asigurare“ — S.R.L. ..........

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul deputaților și al senatorilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Principii generale

Validarea și regimul mandatului

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Mandatul reprezentativ

Procedura validării

(1) Deputații și senatorii sunt reprezentanți aleși ai

(1) Deputații și senatorii intră în exercițiul mandatului la

poporului român, prin care acesta își exercită suveranitatea,

data întrunirii legale a Camerei din care fac parte, sub

în condițiile prevăzute de Constituție și de legile țării.

condiția validării alegerii și a depunerii jurământului.

(2) În exercitarea mandatului deputații și senatorii sunt
în serviciul poporului.
(3) Orice mandat imperativ este nul.

(2) Validarea mandatului de deputat sau de senator se
face în conformitate cu prevederile regulamentului fiecărei
Camere.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
ARTICOLUL 3
Jurământul

(1) După constituirea legală a Camerei Deputaților și a
Senatului, fiecare deputat și fiecare senator depune în fața
plenului Camerei din care face parte, întrunită în ședință
solemnă, jurământul de credință față de țară și popor:
îJur credință patriei mele România;
Jur să respect Constituția și legile țării;
Jur să apăr democrația, drepturile și libertățile
fundamentale ale cetățenilor, suveranitatea, independența,
unitatea și integritatea teritorială a României;
Jur să-mi îndeplinesc cu onoare și fidelitate mandatul
încredințat de popor;
Așa să mă ajute Dumnezeu.“
(2) Jurământul de credință se poate depune și fără
formula religioasă, care se înlocuiește cu formula:
îJur pe onoare și conștiință“
și aceasta prefațează jurământul.
(3) Jurământul scris se rostește solemn, se semnează
de fiecare deputat sau senator și se încredințează spre
păstrare președintelui Camerei.
(4) Refuzul de a depune jurământul de credință atrage
de drept invalidarea mandatului, de care plenul Camerei
ia act.
(5) Supleanții de pe listele oficiale de aleși și care sunt
chemați să ocupe locurile vacante, în condițiile legii
electorale, vor depune jurământul de credință după
validarea mandatului, potrivit aceleiași proceduri și cu
aceleași consecințe juridice.
ARTICOLUL 4
Declarația de avere

(1) După întrunirea legală a Camerelor și înainte de
validarea mandatului, fiecare deputat și fiecare senator este
obligat să depună declarația de avere în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Declarația de avere se completează, se datează și
se semnează personal și se depune la secretarul general
al Camerei Deputaților sau al Senatului, care eliberează
dovada de primire, pe care titularul o prezintă Comisiei de
validare a mandatelor.
(3) După validarea mandatelor, declarația de avere se
publică pe paginile de Internet ale Camerei Deputaților și
ale Senatului și în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a.
(4) Deputații și senatorii au obligația de a declara
averea la începutul și la încheierea mandatului, inclusiv la
încetarea acestuia înainte de termen. Deputații și senatorii
care, în urma alegerilor, obțin un nou mandat depun
numai declarația de avere aferentă începutului de mandat,
care va fi considerată și declarație de avere pentru sfârșitul
mandatului anterior.
(5) Deputații și senatorii au obligația de a actualiza
anual declarația de avere, în situația dobândirii unor bunuri
de natura celor prevăzute în anexa la Legea nr. 115/1996
pentru declararea și controlul averii demnitarilor,

magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și
de control și a funcționarilor publici, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 5
Legitimația și însemnul distinctiv

(1) După constituirea legală a fiecărei Camere,
deputaților și senatorilor li se eliberează legitimația de
membru al Camerei, semnată de președintele acesteia.
(2) Deputații și senatorii primesc un însemn distinctiv al
calității lor de reprezentanți ai poporului, cu dreptul de a-l
purta pe toată durata mandatului.
(3) Modelul însemnului se stabilește de Biroul
permanent al fiecărei Camere, iar cheltuielile pentru
confecționarea acestuia se asigură din bugetul fiecărei
Camere.
ARTICOLUL 6
Durata mandatului

Durata mandatului de deputat sau de senator este
egală cu durata mandatului Camerei din care face parte,
în afară de cazurile în care mandatul încetează din alte
cauze prevăzute de Constituție și de prezenta lege, înainte
de termen.
ARTICOLUL 7
Încetarea mandatului

(1) Calitatea de deputat sau de senator încetează la
data întrunirii legale a Camerelor nou-alese sau în caz de
demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de
incompatibilitate ori de deces.
(2) Încetarea mandatului datorită incompatibilității se face
prin notificare scrisă, făcută de deputat sau de senator,
înaintată Biroului permanent al Camerei din care face parte
și prezentată plenului Camerei.
(3) În cazul în care deputatul sau senatorul aflat în
stare de incompatibilitate nu notifică în scris acest lucru și
starea de incompatibilitate continuă să existe, acesta este
considerat demis de drept din funcția de deputat sau de
senator, cu data constatării stării de incompatibilitate,
situație care se aduce la cunoștința Camerei din care face
parte. Hotărârea Camerei prin care se constată starea de
incompatibilitate și de vacantare a locului de deputat sau,
respectiv, de senator se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Deputatul sau senatorul poate demisiona prin
notificare scrisă adresată președintelui Camerei din care
face parte. Președintele, în ședință publică a plenului
Camerei, îl întreabă pe deputat sau pe senator dacă
stăruie în demisie și, dacă acesta răspunde afirmativ sau
nu se prezintă în ședința de plen pentru a răspunde,
președintele declară locul vacant. Hotărârea Camerei prin
care s-a luat act de vacantarea locului se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Prevederile alin. (2), (3) și (4) se aplică în mod
corespunzător și în celelalte cazuri de încetare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
mandatului de deputat sau de senator, înainte de termen
în cazul încetării mandatului pentru pierderea drepturilor
electorale.
(6) Mandatul de deputat sau de senator se prelungește
de drept în cazul în care mandatul Camerei din care face
parte se prelungește de drept în conformitate cu
prevederile art. 63 alin. (1) și (4) din Constituție,
republicată.

3

ARTICOLUL 13
Respectarea regulamentelor

Deputații și senatorii sunt obligați să respecte
prevederile regulamentelor, să se supună normelor de
conduită civilizată, de curtoazie și de disciplină
parlamentară și să nu aibă atitudini sau să folosească
expresii ori cuvinte injurioase, ofensatoare sau calomnioase.

ARTICOLUL 8
Regimul juridic

CAPITOLUL IV
Incompatibilități, interdicții și declarația de interese

(1) Mandatul de deputat sau de senator se supune
regimului juridic prevăzut de Constituție și de prezenta
lege, completat cu dispozițiile regulamentelor Camerelor
Parlamentului.
(2) Mandatul de deputat sau de senator nu poate fi
întrerupt, suspendat sau revocat.

CAPITOLUL III

ARTICOLUL 14
Incompatibilități cu caracter general

(1) Nimeni nu poate fi în același timp deputat și
senator.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilă cu exercitarea oricărei funcții publice de
autoritate, cu excepția celei de membru al Guvernului.

Principii și reguli de conduită parlamentară
ARTICOLUL 15
ARTICOLUL 9

Incompatibilități cu funcții din economie

Principiul interesului național

(1) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilă cu următoarele funcții:
a) președinte, vicepreședinte, director general, director,
administrator, membru al consiliului de administrație sau
cenzor la societăți comerciale, inclusiv la bănci ori la alte
instituții de credit, la societăți de asigurare și la cele
financiare, precum și în instituții publice;
b) președinte sau secretar al adunărilor generale ale
acționarilor sau asociaților la societățile comerciale
prevăzute la lit. a);
c) reprezentant al statului în adunările generale ale
societăților comerciale prevăzute la lit. a);
d) manager sau membru al consiliilor de administrație
ale regiilor autonome, companiilor și societăților naționale;
e) comerciant persoană fizică;
f) membru al unui grup de interes economic, definit
conform legii.
(2) Procedura de constatare a incompatibilității este cea
prevăzută în prezenta lege.

Deputații și senatorii au îndatorirea de a acționa în
interesul întregii națiuni și al locuitorilor din circumscripțiile
electorale pe care le reprezintă.
ARTICOLUL 10
Principiul legalității și al bunei-credințe

(1) Deputații și senatorii, în calitatea lor de reprezentanți
aleși ai poporului român, își îndeplinesc îndatoririle și își
exercită drepturile în conformitate cu Constituția, legile țării
și regulamentele Camerei Deputaților și Senatului, pe toată
durata mandatului pe care îl dețin.
(2) Deputaților și senatorilor le este interzis să își
asume față de persoanele fizice sau juridice obligații
financiare ori de alt tip, menite să influențeze exercitarea
mandatului cu bună-credință, potrivit propriei conștiințe.
ARTICOLUL 11
Principiul transparenței

(1) Deputații și senatorii trebuie să dea dovadă de
transparență în activitatea parlamentară.
(2) Deputații și senatorii au obligația menținerii unui
dialog permanent cu cetățenii pe problemele care îi
interesează și care rezultă din asumarea și exercitarea
mandatului de parlamentar.
ARTICOLUL 12
Principiul fidelității

Deputații și senatorii sunt datori să manifeste pe durata
exercitării mandatului fidelitate față de România și popor și
respect față de oameni.

ARTICOLUL 16
Alte incompatibilități

(1) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilă cu funcțiile și activitățile persoanelor care
conform statutului lor nu pot face parte din partide politice.
(2) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilă cu calitatea de membru cu drepturi depline în
Parlamentul European.
(3) Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilă cu o funcție publică încredințată de un stat
străin, cu excepția acelor funcții prevăzute în acordurile și
convențiile la care România este parte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

(4) Alte incompatibilități cu calitatea de deputat sau de
senator se pot stabili numai prin lege organică.

(2) Imunitatea parlamentară este direct și indisolubil
legată de mandatul de deputat sau de senator.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 21

Interdicție publicitară

Caracterele imunității

Este interzisă folosirea numelui însoțit de calitatea de
deputat sau de senator în orice acțiune publicitară
privitoare la orice societate comercială, financiară ori
industrială sau altele asemenea cu scop lucrativ.

(1) Imunitatea parlamentară nu este susceptibilă de
suspendare sau de întrerupere și nu se poate renunța la
aceasta. Imunitatea parlamentară este imperativă și de
ordine publică.
(2) Imunitatea parlamentară poate fi ridicată numai de
către Camera din care deputatul sau senatorul face parte,
în conformitate cu prevederile art. 72 din Constituție,
republicată, și potrivit procedurii prevăzute de regulamentul
fiecărei Camere.
(3) Imunitatea parlamentară începe odată cu validarea
mandatului de deputat sau de senator și încetează la data
încheierii mandatului, în cazurile și în condițiile prevăzute
de Constituție și de prezenta lege.

ARTICOLUL 18
Procedura declarării incompatibilității

(1) Deputatul sau senatorul care la data intrării în
exercițiul mandatului și după validare se află în una dintre
incompatibilitățile prevăzute la art. 15, 16 și 17 sau în alte
legi speciale va informa în scris, în termen de 15 zile,
Biroul permanent al Camerei din care face parte despre
această situație.
(2) În termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1), deputatul sau senatorul va opta între
mandatul de deputat sau de senator și funcția ori funcțiile
incompatibile, demisionând potrivit opțiunii sale.
(3) După expirarea termenului prevăzut la alin. (2), dacă
nu și-a exprimat opțiunea, deputatul sau senatorul este
considerat demisionat de drept. Situația se aduce la
cunoștința Camerei, care constată demisia de drept.
Hotărârea Camerei de constatare a demisiei și declararea
locului vacant se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) Orice stare de incompatibilitate survenită în timpul
exercitării mandatului de parlamentar trebuie adusă la
cunoștința Biroului permanent al Camerei, în scris și în
termen de 30 de zile de la data intervenirii acesteia.
(5) Procedura de declarare a stării de incompatibilitate
se desfășoară conform prevederilor prezentei legi și ale
regulamentului fiecărei Camere.
ARTICOLUL 19
Declarația de interese

Deputații și senatorii au obligația ca în termen de
15 zile de la validare să depună la secretarul general al
Camerei din care fac parte declarația de interese întocmită
pe propria răspundere, în conformitate cu prevederile
legale.
CAPITOLUL V
Imunitatea parlamentară
ARTICOLUL 20
Scopul imunității

(1) Imunitatea parlamentară este ansamblul de dispoziții
legale care asigură deputaților și senatorilor un regim
juridic derogatoriu de la dreptul comun în raporturile lor cu
justiția și în scopul de a le garanta independența.

ARTICOLUL 22
Imunitatea pentru opinii politice

Deputații și senatorii nu pot fi trași la răspundere
juridică pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate
în exercitarea mandatului.
ARTICOLUL 23
Regimul în procesul penal

(1) Deputații și senatorii pot fi urmăriți și trimiși în
judecată penală pentru fapte care nu au legătură cu
voturile sau cu opiniile politice exprimate în exercitarea
mandatului, dar nu pot fi percheziționați, reținuți ori arestați
fără încuviințarea Camerei din care fac parte și numai
după ascultarea lor.
(2) Urmărirea și trimiterea în judecată penală se pot
face numai de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție. Competența de judecată aparține Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(3) În caz de infracțiune flagrantă, deputații sau senatorii
pot fi reținuți și supuși percheziției. Ministrul justiției îl va
informa neîntârziat pe președintele Camerei asupra reținerii
și percheziției. În cazul în care Camera constată că nu
există temei pentru reținere, va dispune imediat revocarea
acestei măsuri, cu votul secret al majorității membrilor
Camerei. Dispoziția de revocare a reținerii se execută de
îndată de către ministrul justiției.
(4) Dacă Parlamentul nu este în sesiune, Camera
căreia îi aparține deputatul sau senatorul în cauză va fi
convocată de urgență de către președintele acesteia. Biroul
permanent al Camerei este competent a lua de urgență
măsura provizorie a revocării reținerii, pe care o va supune
plenului de îndată la întrunirea Camerei.
(5) Deputații și senatorii pot fi chemați în fața
parchetului și a instanței de judecată în calitate de martor.
În cazul în care se solicită să depună mărturie asupra
unor fapte sau informații de care au luat cunoștință în
exercitarea mandatului parlamentar, care au caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

5

clasificat, mărturia se va depune în condițiile Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările ulterioare, și cu prealabila aprobare a Biroului
permanent al Camerei respective.

(4) Protecția juridică penală prevăzută la alin. (2) și (3)
se aplică și după încetarea mandatului dacă faptele sunt
comise în legătură cu exercitarea acestuia.

ARTICOLUL 24

Regimul mobilizării sau concentrării

Procedura în caz de reținere, arestare sau percheziție

(1) Cererea de reținere, arestare sau percheziție a
deputatului ori a senatorului se adresează președintelui
Camerei din care face parte de către ministrul justiției.
(2) Președintele Camerei din care face parte deputatul
sau senatorul aduce de îndată cererea la cunoștința
Biroului permanent, după care o trimite Comisiei juridice
respective, care va întocmi un raport în termen de 3 zile.
Hotărârea Comisiei juridice se adoptă prin votul secret al
majorității membrilor săi.
(3) Cererea ministrului justiției, însoțită de raportul
Comisiei juridice, se supune spre dezbatere și adoptare
plenului Camerei din care face parte deputatul sau
senatorul, în termen de 5 zile de la depunerea raportului.
(4) Camera hotărăște asupra cererii cu votul secret al
majorității membrilor săi. Hotărârea Camerei se comunică
de îndată ministrului justiției și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 3 zile. Data
comunicării către ministrul justiției este data intrării în
vigoare a hotărârii.
(5) În condițiile în care Parlamentul se găsește în
vacanță, președintele Camerei ia măsurile necesare
respectării termenelor prevăzute în prezentul articol.
ARTICOLUL 25
Caracterul hotărârilor Camerelor

Hotărârile Camerei Deputaților și ale Senatului, ca și
cele ale birourilor permanente respective, adoptate în
materie de imunitate parlamentară, sunt definitive și
executorii, obligatorii față de orice autoritate publică, și se
execută întocmai și de îndată. Ministrul justiției răspunde
de executarea acestor hotărâri.
ARTICOLUL 26
Protecția autorității

(1) Pe durata exercitării mandatului de parlamentar
deputații și senatorii sunt purtători ai autorității publice de
stat.
(2) Orice faptă prin care se aduce atingere onoarei ori
reputației unui deputat sau senator, ca și amenințarea ori
actele de violență săvârșite împotriva acestuia, în legătură
cu exercitarea mandatului, se pedepsesc conform
dispozițiilor Codului penal privind infracțiunile contra
autorității.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în cazurile în care
faptele sunt săvârșite împotriva soției sau copiilor
deputatului ori senatorului în scopul de a exercita presiuni
sau de a influența deciziile acestuia în exercitarea
mandatului.

ARTICOLUL 27

Pe durata exercitării mandatului de parlamentar deputații
și senatorii nu pot fi concentrați sau mobilizați.
CAPITOLUL VI
Obligațiile deputaților și senatorilor
ARTICOLUL 28
Izvorul obligațiilor

Îndatoririle fundamentale și obligațiile principale ale
deputaților și senatorilor sunt cele care decurg din
Constituție, lege, din prezentul statut și din regulamente.
ARTICOLUL 29
Participarea la ședință

(1) Participarea la lucrările Camerei din care fac parte
reprezintă pentru deputați și senatori o obligație legală,
morală și regulamentară.
(2) Se consideră absent motivat deputatul sau senatorul
care:
a) este membru al Guvernului;
b) a primit de la Camera din care face parte sau de la
Parlament o însărcinare care îl reține în afara lucrărilor
Parlamentului;
c) este în concediu medical;
d) are aprobată motivarea absenței conform
regulamentelor Camerelor, pentru rezolvarea unor probleme
personale sau a celor ce rezultă din exercitarea
mandatului.
(3) Numele deputaților și senatorilor absenți nemotivat
de la lucrările fiecărei Camere, precum și din comisiile
permanente vor fi publicate pe paginile de Internet ale
acestora, lunar, potrivit procedurii stabilite de regulamentul
fiecărei Camere.
ARTICOLUL 30
Sancționarea pentru absențele nemotivate

(1) Deputatul sau senatorul care lipsește de la
5 ședințe ale Camerei sau de la 3 ședințe ale comisiei
permanente din care face parte, în aceeași sesiune, fără a
avea concediu sau peste concediul aprobat, este obligat să
justifice în scris absențele.
(2) Deputatul sau senatorul care nu se conformează
prevederilor alin. (1) pierde drepturile la indemnizație, la
diurnă și la celelalte drepturi bănești, corespunzător
perioadei în care a lipsit.
(3) Regulamentele Camerelor stabilesc procedurile de
urmat pentru executarea prevederilor alin. (1) și (2),
inclusiv acordarea concediilor cu plata drepturilor bănești,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

care nu pot fi mai mari de 8 zile pe durata unei sesiuni și
care se aprobă de președintele Camerei pentru cele de
până la 4 zile și de Biroul permanent al Camerei pentru
cele de peste 4 zile.
CAPITOLUL VII
Drepturile deputaților și senatorilor
în exercitarea mandatului
ARTICOLUL 31
Sfera și semnificația

(1) Drepturile și libertățile ce decurg din mandatul de
deputat sau de senator sunt specifice acestei demnități
publice și se fundamentează pe drepturile și libertățile
generale ale cetățeanului, completate cu ceea ce implică în
mod special exercitarea mandatului.
(2) Drepturile, libertățile, ca și obligațiile deputatului sau
senatorului sunt politice și patrimoniale; prin exercitarea
acestora se realizează conținutul politic al mandatului,
precum și strategia măsurilor de protecție a mandatului și
a titularului acestuia.
ARTICOLUL 32
Dreptul de a fi ales în structuri parlamentare

Un deputat sau un senator are dreptul să fie ales, în
condițiile regulamentului, ca membru al Biroului permanent
al Camerei respective, ca membru sau în conducerea unei
comisii permanente, al unei comisii speciale ori al unei
comisii de anchetă.
ARTICOLUL 33
Dreptul de a alege organele de conducere

(1) Organizarea și funcționarea fiecărei Camere se
stabilesc prin regulamentul propriu. Resursele financiare ale
fiecărei Camere sunt prevăzute în bugetul propriu pe care
și-l adoptă fiecare Cameră.
(2) Fiecare Cameră își alege un birou permanent, în
condițiile prevăzute de Constituție și de regulamente.
Pierderea sprijinului politic atrage încetarea de drept a
statutului de membru al Biroului permanent sau de titular al
oricărei funcții obținute prin susținere politică.
(3) Fiecare Cameră își constituie comisii permanente și
poate institui comisii de anchetă sau alte comisii speciale,
în condițiile prevăzute de regulamente. Camerele își pot
constitui comisii comune. Condițiile de constituire,
obiectivele activității și procedurile de lucru ale comisiilor de
orice fel se stabilesc în regulamentul fiecărei Camere și în
regulamentul ședințelor comune ale Camerelor sau ad-hoc
pentru comisiile speciale ori de anchetă.

ARTICOLUL 35
Drepturile politice specifice

Principalele drepturi politice ale deputaților și senatorilor,
precum și obligațiile corelative acestora sunt următoarele:
a) dreptul la inițiativă legislativă;
b) dreptul de a iniția și de a susține moțiuni simple sau
de cenzură;
c) dreptul de a iniția și de a susține hotărâri ale
Camerei, în orice problemă de competența acesteia;
d) dreptul de a face declarații politice, de a pune
întrebări, de a face interpelări și alte asemenea intervenții;
e) dreptul de a cere întrunirea în sesiune extraordinară
a Camerei sau a structurilor de lucru ale acesteia;
f) dreptul de a sesiza Curtea Constituțională, potrivit
art. 146 lit. a)—c) din Constituție, republicată;
g) dreptul de a cere suspendarea din funcție sau
punerea sub acuzare a Președintelui României, în condițiile
art. 95 și 96 din Constituție, republicată;
h) dreptul de a cere punerea sub urmărire penală a
membrilor Guvernului, în condițiile art. 109 din Constituție,
republicată;
i) dreptul de control parlamentar sub toate formele de
exercitare a acestuia, în reglementarea prevăzută de lege
și de regulamentele parlamentare;
j) dreptul la cuvânt, libertatea de exprimare și dreptul
de vot.
ARTICOLUL 36
Modalități de exercitare

(1) Drepturile pot fi exercitate individual, prin grupurile
parlamentare sau prin numărul de parlamentari stabilit de
Constituție, potrivit naturii lor juridice.
(2) Drepturile și libertățile se exercită în limitele
conținutului legal al mandatului de parlamentar și numai în
formele și cu procedura prevăzute în regulamentul fiecărei
Camere și în Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului.
(3) Deputații și senatorii pot exercita funcții sau activități
în domeniul didactic, al cercetării științifice ori al creației
intelectuale, precum și în alte domenii stabilite de lege.
CAPITOLUL VIII
Exercitarea mandatului în circumscripția electorală
ARTICOLUL 37

În activitatea din circumscripțiile electorale deputații și
senatorii au drepturile și îndeplinesc obligațiile pe care le
implică exercitarea legală a mandatului de parlamentar,
adaptate în mod corespunzător naturii și formelor specifice
ale acestei activități din teritoriu.

ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 38

Dreptul de asociere în grup parlamentar

Birourile parlamentare ale deputaților și senatorilor

Deputații și senatorii se pot organiza în grupuri
parlamentare, potrivit regulamentului fiecărei Camere.

(1) În scopul exercitării mandatului în circumscripțiile
electorale, deputații și senatorii primesc lunar o sumă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
forfetară din bugetul Camerei Deputaților și, respectiv, al
Senatului, echivalentă cu o indemnizație și jumătate brută
a deputatului, respectiv a senatorului.
(2) În limitele sumei prevăzute la alin. (1), deputații și
senatorii pot organiza, separat sau prin asociere, birouri
parlamentare, ca regulă, în circumscripțiile electorale în
care au fost aleși.
(3) Deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale pot organiza birouri
parlamentare și în alte circumscripții electorale decât cele
în care au fost aleși. Ceilalți parlamentari pot organiza, în
limita sumei prevăzute la alin. (1), astfel de birouri
parlamentare, la solicitarea partidelor politice pe lista cărora
au candidat, cu aprobarea Biroului permanent al Camerei
Deputaților sau, după caz, al Senatului.
(4) În cazul în care spațiile necesare birourilor
parlamentare nu pot fi asigurate de către autoritățile
administrației locale, acestea se pot închiria de la alte
persoane juridice sau fizice.
(5) Chiria aferentă spațiilor, cheltuielile de întreținere,
drepturile bănești ale persoanelor angajate la birourile
parlamentare ale deputaților și senatorilor și alte cheltuieli
aferente exercitării mandatului se asigură din sumele
forfetare alocate deputaților și senatorilor.
(6) Angajarea personalului birourilor parlamentare ale
deputaților și senatorilor se face prin încheierea unui
contract de muncă pe durată determinată sau a unui
contract civil. În cazul angajării pe baza unui contract de
muncă pe durată determinată, încadrarea salariaților se
face prin ordin al secretarului general al Camerei
Deputaților sau al Senatului, după caz, la propunerea
deputaților sau a senatorilor în cauză, iar în cazul
contractului civil, acesta se încheie între deputații sau
senatorii în cauză și persoana fizică.
(7) Modul de utilizare și justificare a sumei forfetare se
stabilește prin hotărâre a birourilor permanente reunite ale
celor două Camere, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(8) Deputații și senatorii pot primi cetățeni în audiență
și în alte circumscripții electorale decât cele în care au fost
aleși, în birourile parlamentare existente, la solicitarea
titularilor acestora, sau în alte spații publice corespunzătoare.
ARTICOLUL 39
Obligațiile autorităților locale

(1) Autoritățile publice locale și prefecturile sunt obligate
să sprijine organizarea și funcționarea birourilor
parlamentare ale deputaților și senatorilor, prin asigurarea
de spații pentru sedii, procurarea mobilierului necesar,
inclusiv prin împrumut de folosință sau închiriere.
(2) Serviciile descentralizate și deconcentrate ale
ministerelor și ale autorităților centrale de reglementare
sunt obligate să sprijine prin mijloacele specifice ale
activității lor organizarea și funcționarea legală a birourilor
parlamentare ale deputaților și senatorilor, precum și
activitatea acestora.

7

ARTICOLUL 40
Diurna de deplasare și cheltuielile de cazare

(1) Deputații și senatorii prezenți la lucrările
Parlamentului, care nu au domiciliul în municipiul București,
primesc o diurnă de deplasare, pe zi, de 2% din
indemnizația lunară prevăzută pentru deputat sau senator.
(2) Deputaților și senatorilor care nu au domiciliul în
municipiul București li se asigură pe durata mandatului
cazare gratuită sau, la alegere, în cazul în care nu
beneficiază de cazare gratuită, li se acordă, pe noapte, pe
bază de declarație pe propria răspundere dată în condițiile
legii, 70% din tariful minim practicat de unitățile hoteliere și
care este achitat unui deputat sau senator.
(3) De aceleași diurnă și drepturi de decontare a cazării
la unități hoteliere, în alte spații de cazare autorizate, sau
pe bază de declarație conform alin. (2), a 70% din tariful
minim aplicat de unitățile hoteliere și care este achitat unui
deputat sau senator în municipiul București beneficiază
deputații și senatorii care:
a) efectuează deplasări în țară din însărcinarea
președintelui Camerei Deputaților sau al Senatului, a
birourilor permanente ale celor două Camere, a birourilor
comisiilor permanente sau a liderilor grupurilor
parlamentare;
b) nu domiciliază în circumscripțiile electorale în care au
fost aleși, pe timpul deplasării în aceste circumscripții, în
vederea îndeplinirii activităților legate de desfășurarea
mandatului;
c) se deplasează în circumscripțiile electorale în care au
fost aleși, în altă localitate decât cea de domiciliu, în
vederea îndeplinirii activităților legate de desfășurarea
mandatului;
d) deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care se deplasează în
alte localități din țară, în afara celei de domiciliu, pentru
activitățile legate de exercitarea mandatului.
(4) Deputații și senatorii care se deplasează în timpul
vacanțelor parlamentare în cadrul circumscripțiilor electorale
în care au fost aleși, în altă circumscripție sau la București
pentru îndeplinirea unor sarcini legate de exercitarea
mandatului beneficiază de diurna de deplasare și cazare
conform alin. (1) și (2), în limita numărului de zile stabilit
de Biroul permanent al Camerei Deputaților, respectiv de
Biroul permanent al Senatului.

CAPITOLUL IX
Alte drepturi patrimoniale ale parlamentarilor
ARTICOLUL 41
Dreptul la indemnizație

(1) Deputații și senatorii primesc, pe durata exercitării
mandatului de parlamentar, o indemnizație lunară, stabilită
prin lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

(2) Indemnizația se primește de fiecare parlamentar de
la data intrării în exercițiul mandatului, sub condiția validării,
și până la data încetării mandatului.
(3) Indemnizația lunară are regimul juridic prevăzut de
lege pentru salariu, cu reducerile și majorările prevăzute de
lege și de regulamentele celor două Camere.
(4) Indemnizațiile lunare sunt impozabile în condițiile
legii. Acestea vor fi actualizate, în aceleași procente, odată
cu indexările salariale acordate personalului din sistemul
bugetar, sau prin alte prevederi legale.
(5) Indemnizația lunară a deputaților și senatorilor se
cumulează cu pensia sau cu alte venituri și se supune
impozitului pe venit, conform legii.
(6) După expirarea mandatului, deputații și senatorii
care nu au mai fost aleși și nici nu beneficiază de pensie
sau de altă sursă de venit beneficiază în continuare, pe o
perioadă de cel mult 3 luni, de o indemnizație tranzitorie
din partea Camerei respective.
ARTICOLUL 42
Deputații și senatorii membri ai Guvernului

(1) Deputații și senatorii pot fi numiți membri ai
Guvernului și pot fi revocați din aceste funcții în
conformitate cu prevederile Constituției și ale legilor în
vigoare.
(2) Deputaților și senatorilor care dețin funcția de
membru al Guvernului, în perioada exercitării acesteia, li se
aplică, în privința salarizării, dispozițiile Legii nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Deputații și senatorii, membri ai Guvernului,
beneficiază de drepturile cuvenite exercitării mandatului de
parlamentar, cu excepția drepturilor pentru decontul de
teritoriu și a diurnei de ședință.
ARTICOLUL 43
Dreptul la cheltuieli de protocol

(1) Fondul președintelui Camerei Deputaților și Fondul
președintelui Senatului se aprobă anual, prin bugetul
fiecărei Camere.
(2) Pentru primirea delegațiilor străine și a invitaților din
țară sau din străinătate se constituie Fondul de protocol,
aprobat anual prin bugetul fiecărei Camere. Baremele de
cheltuieli pentru acțiunile de protocol se aprobă de birourile
permanente ale Camerei Deputaților și Senatului.
ARTICOLUL 44
Dreptul la transport gratuit

(1) Deputații și senatorii beneficiază, pe perioada
mandatului, de transport intern gratuit pe liniile aeriene
interne, auto, fluviale și pe calea ferată, cu orice categorie
de trenuri de călători, la clasa I. Biletele de călătorie se
vor elibera pe baza legitimației de deputat sau de senator.

(2) Deputații și senatorii beneficiază, pe perioada
mandatului, de autoturism pentru deplasări în circumscripția
electorală, necesar activităților legate de exercitarea
mandatului.
(3) Deputații și senatorii care folosesc autoturismul
proprietate personală pentru a se deplasa săptămânal din
localitatea unde domiciliază la București și înapoi, cei care
au domiciliul în București și se deplasează, cel mult o dată
pe săptămână, în circumscripția electorală în care au fost
aleși și înapoi, precum și cei care efectuează deplasări în
țară, ca urmare a sarcinilor trasate de către președintele
Camerei Deptaților și, respectiv, al Senatului, de birourile
permanente ale celor două Camere, de comisiile
permanente sau de către liderii grupurilor parlamentare,
pentru activități legate de exercitarea mandatului, vor primi
contravaloarea a 9,5 litri de combustibil la 100 km parcurși.
(4) De drepturile prevăzute la alin. (3) beneficiază și
deputații și senatorii care se deplasează din localitatea de
domiciliu în localitatea cea mai apropiată de unde se
asigură transportul la București și înapoi.
(5) La sfârșitul mandatului, deputații și senatorii care nu
au mai fost aleși mai au dreptul de decontare a 6 călătorii,
cu mijloacele prevăzute la alin. (1) sau cu autoturismul
proprietate personală în condițiile prevăzute la alin. (3),
pentru efectuarea formalităților de lichidare, într-o perioadă
de maximum 30 de zile.
ARTICOLUL 45
Dreptul la rambursarea cheltuielilor

Cheltuielile efectuate de deputați și de senatori pentru
taxe de poștă și telecomunicații interne, efectuate în
exercitarea mandatului, se decontează până la limita
valorică stabilită de Biroul permanent al Camerei, în funcție
de prevederea bugetară.
ARTICOLUL 46
Dreptul la vechime în muncă

(1) Perioada de exercitare a mandatului de parlamentar
constituie vechime în muncă și în specialitate, cu toate
drepturile prevăzute de lege.
(2) Pe durata exercitării mandatului de deputat sau de
senator, contractul de muncă sau raportul de serviciu al
titularului se suspendă și este supus regulilor prevăzute de
Codul muncii și de Statutul funcționarilor publici, după caz.
ARTICOLUL 47
Dreptul la asistență medicală

Deputații și senatorii beneficiază de medicamente,
asistență medicală și de concedii de boală potrivit
reglementării din sistemul public și reglementărilor speciale
în domeniu.
ARTICOLUL 48
Dreptul la pașaport diplomatic

Deputații și senatorii au dreptul la pașaport diplomatic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
CAPITOLUL X
Regimul pensionării parlamentarilor
ARTICOLUL 49
Categorii de pensii

(1) Deputații și senatorii, la împlinirea condițiilor de
pensionare prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
stagiul de cotizare și vârsta de pensionare, beneficiază de
pensie în cuantum prevăzut de art. 82 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, republicată, cu
modificările ulterioare, dacă au deținut cel puțin trei
mandate de parlamentar.
(2) De pensie beneficiază și deputații și senatorii care
au deținut două sau un mandat de parlamentar, caz în
care cuantumul pensiei, calculată conform alin. (1), se
diminuează cu 20% și, respectiv, 40%.
(3) Pentru mandate incomplete, pensiile prevăzute la
alin. (2) se diminuează sau se majorează în mod
proporțional.
(4) La îndeplinirea condițiilor de pensionare, respectiv
stagiul de cotizare și vârsta de pensionare, deputații
și senatorii vor opta pentru pensia calculată conform
alin. (1)—(3) din prezentul articol sau pentru pensia
calculată în condițiile Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, sau ale altor legi speciale din cadrul
sistemului public.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică în mod
corespunzător deputaților și senatorilor al căror mandat s-a
derulat și a expirat în perioada 1990—2004.
(6) Deputații și senatorii nu pot beneficia din sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale decât
de o singură pensie.
(7) Pensiile stabilite conform prevederilor de mai sus se
impozitează în condițiile legii.
ARTICOLUL 50

(1) Partea din pensie stabilită potrivit art. 49, care
depășește nivelul pensiei rezultate conform Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
suportă din bugetul de stat.
(2) În condițiile în care indemnizațiile deputaților și
senatorilor aflați în îndeplinirea mandatului se modifică,
pensiile deputaților și senatorilor se actualizează
corespunzător în termen de maximum 6 luni.
ARTICOLUL 51

Regimul juridic prevăzut la art. 49 și 50 se aplică de
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale.
CAPITOLUL XI
Regimul disciplinei parlamentare
ARTICOLUL 52
Sfera abaterilor disciplinare

Constituie abateri disciplinare parlamentare următoarele
fapte săvârșite de deputați sau de senatori și dacă, potrivit
legii, nu constituie infracțiuni:

9

a) încălcarea dispozițiilor privind îndatoririle deputaților și
ale senatorilor prevăzute de Constituție și de prezenta
lege;
b) nerespectarea prevederilor regulamentului Camerei
din care fac parte și a Regulamentului ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului;
c) exercitarea abuzivă a mandatului de senator sau de
deputat;
d) comportamentul injurios sau calomniator la adresa
unui parlamentar ori a altui demnitar în ședințele de plen,
de comisii sau de birou ori în afara acestora, dar cu
privire la exercitarea mandatului de parlamentar.
ARTICOLUL 53

Sfera sancțiunilor disciplinare
(1) Sancțiunile disciplinare parlamentare pentru abaterile
disciplinare prevăzute la art. 52 sunt următoarele:
a) atenționarea;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) îndepărtarea din sală pe durata ședinței;
e) avertismentul;
f) interzicerea de a participa la lucrările Camerei din
care face parte, pe o perioadă de cel mult 30 de zile
calendaristice.
(2) În cazul aplicării sancțiunii prevăzute la alin. (1)
lit. f), deputatul sau senatorul în cauză nu beneficiază de
drepturile bănești și materiale ce s-ar cuveni pe durata
interzicerii participării la lucrările Camerei respective.
ARTICOLUL 54

Aplicarea sancțiunilor
(1) Sancțiunile prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. a), b) și
c) se aplică de către președintele de ședință.
(2) Sancțiunile prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. d) se
aplică la solicitarea președintelui de ședință sau a unui
grup parlamentar de către plenul Camerei prin votul
majorității celor prezenți.
(3) Abaterile care implică aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. e) și f) se constată de
către Comisia juridică a Camerei Deputaților sau a
Senatului, la sesizarea unui grup parlamentar ori la
sesizarea personală a unui deputat sau senator. Sesizarea
se adresează președintelui Camerei respective în termen
de cel mult o lună de la data săvârșirii faptei.
(4) Comisia juridică soluționează sesizarea în termen de
10 zile lucrătoare de la înregistrarea ei. Hotărârea Comisiei
se adoptă cu votul majorității membrilor săi, în ședință
secretă.
(5) Raportul Comisiei se înaintează de îndată, împreună
cu dosarul cauzei, Biroului permanent al Camerei
respective.
(6) Biroul permanent al Camerei respective soluționează
cauza în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea
raportului. Hotărârea Biroului permanent al Camerei se
prezintă în ședință publică a Camerei respective.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
ARTICOLUL 55

ARTICOLUL 58

Contestația

Modificarea bugetelor

(1) Împotriva hotărârii Biroului permanent al Camerei,
care vizează aplicarea sancțiunilor prevăzute de art. 54
alin. (6), se poate face contestație în termen de 15 zile
lucrătoare de la data comunicării.
(2) Contestația se soluționează de către plenul Camerei
în termen de 15 zile lucrătoare de la înregistrarea acesteia,
cu votul majorității membrilor prezenți ai Camerei, în
ședință secretă.
(3) Hotărârea plenului Camerei este definitivă și
executorie și se aduce la cunoștință publică în ședința de
plen.

Camera Deputaților și Senatul vor introduce în structura
bugetară modificările ce decurg prin aplicarea prevederilor
prezentei legi.
ARTICOLUL 59
Intrarea în vigoare

Prezenta lege intră în vigoare în conformitate cu art. 78
din Constituție, republicată, la 3 zile de la publicarea ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 60

CAPITOLUL XII

Aplicarea legii

Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Comisia comună specială a Camerei Deputaților și
Senatului pentru Statutul deputaților și senatorilor devine
comisie permanentă însărcinată cu interpretarea unitară și
aplicarea corectă a prevederilor legii, cu precădere a
principiilor și regulilor de conduită parlamentară și cu
rezolvarea oricăror probleme legate de aplicarea ei.

ARTICOLUL 56
Modificarea regulamentelor

(1) Regulamentul Camerei Deputaților, Regulamentul
Senatului și Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului se vor modifica și se vor completa
în mod corespunzător cu dispozițiile prezentei legi și în
conformitate cu deciziile Curții Constituționale pronunțate
asupra prevederilor din aceste regulamente și se vor
adapta în mod corespunzător.
(2) Camerele vor urmări ca reglementările instituite prin
regulamentele proprii să fie concordate și corelate pe
structuri, competențe, proceduri și activități.
ARTICOLUL 57
Activitatea Grupului Român
al Uniunii Interparlamentare

(1) Toți deputații și senatorii, în calitate de membri ai
Grupului Român al Uniunii Interparlamentare (GRUI),
plătesc o cotizație individuală lunară la bugetul Grupului.
Cuantumul acestei cotizații se stabilește, se aprobă și se
modifică, după caz, prin hotărâre a birourilor permanente
ale celor două Camere, la propunerea Comitetului director
al GRUI.
(2) Modul de utilizare a fondului GRUI, rezultat din
cotizațiile individuale ale membrilor săi, se aprobă de
birourile permanente ale celor două Camere, la propunerea
Comitetului director și în conformitate cu normele
metodologice de utilizare a fondului, prevăzute în Statutul
GRUI.

(2) Comisia comună permanentă a Camerei Deputaților
și Senatului pentru Statutul deputaților și senatorilor
prezintă anual, în ședința comună a celor două Camere,
un raport privind aplicarea prezentului statut.
ARTICOLUL 61
Modificări și abrogări

(1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
modifică în mod corespunzător art. 61 alin. (3) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
art. 1 alin. (1) și (2), art. 16, 17, 18, art. 21 alin. (31)—(8),
art. 22, 23, art. 24 alin. (1), art. 25, 26, 27, 28 și art. 37
alin. (1) și (3) din Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile
și celelalte drepturi ale deputaților și senatorilor, precum și
salarizarea personalului din aparatul Parlamentului
României, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, cu modificările și
completările ulterioare, art. 82 alin. (2) din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 147 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 65
alin. (2) lit. j) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 aprilie 2006.
Nr. 96.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Statutul deputaților
și al senatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind Statutul deputaților și al
senatorilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 aprilie 2006.
Nr. 430.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate referitoare la expunerea lucrătorilor
la riscurile generate de zgomot
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Obiectivul și domeniul de aplicare

Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime
pentru protecția lucrătorilor împotriva riscurilor pentru
sănătatea și securitatea lor, generate sau care pot fi
generate de expunerea la zgomot, în special împotriva
riscurilor pentru auz.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică tuturor
activităților în care lucrătorii sunt sau este posibil să fie
expuși, prin natura muncii lor, la riscuri generate de
zgomot.
Art. 3. — Prevederile legislației naționale care transpun
Directiva 89/391/CEE se aplică în totalitate activităților

prevăzute la art. 2, fără a aduce atingere prevederilor mai
restrictive și/sau specifice din prezenta hotărâre.
Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, parametrii fizici,
utilizați ca predictori de risc, semnifică după cum urmează:
a) presiunea acustică de vârf (pvârf) — valoarea maximă
a presiunii acustice instantanee, măsurată cu ponderarea în
frecvență îC“;
b) nivelul de expunere zilnică la zgomot (LEX, 8h) [dB(A) re.
20 µPa] — media ponderată în timp a nivelurilor de
expunere la zgomot pentru o zi de lucru nominală
de 8 ore, definită de standardul SR ISO 1999:1996,
pct. 3.6. Această noțiune acoperă toate zgomotele prezente
la locul de muncă, inclusiv zgomotul cu caracter de impuls;
c) nivelul de expunere săptămânală la zgomot (LEX, 8h) —
media ponderată în timp a nivelurilor de expunere zilnică
la zgomot într-o săptămână nominală de 5 zile de lucru de
8 ore, definită de standardul SR ISO 1999:1996 pct. 3.6
(nota 2).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
SECȚIUNEA a 2-a

Valori limită de expunere și valori de expunere la zgomot
de la care se declanșează acțiunea angajatorului
privind securitatea și protecția sănătății lucrătorilor

Art. 5. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, valorile
limită de expunere și valorile de expunere de la care se
declanșează acțiunea angajatorului privind securitatea și
protecția sănătății lucrătorilor în raport cu nivelurile de
expunere zilnică la zgomot și presiunea acustică de vârf
sunt fixate după cum urmează:
a) valori limită de expunere: L EX, 8h = 87 dB(A) și,
respectiv, pvârf = 200 Pa1);
b) valori de expunere superioare de la care se
declanșează acțiunea: LEX, 8h = 85 dB(A) și, respectiv,
pvârf = 140 Pa2);
c) valori de expunere inferioare de la care se
declanșează acțiunea: LEX, 8h = 80 dB(A) și, respectiv,
pvârf = 112 Pa3).
Art. 6. — (1) În cazul valorilor limită de expunere,
determinarea expunerii efective a lucrătorului la zgomot
trebuie să țină seama de atenuarea realizată de mijloacele
individuale de protecție auditivă purtate de acesta.
(2) Valorile de expunere de la care se declanșează
acțiunea angajatorului privind securitatea și protecția
sănătății lucrătorilor nu trebuie să ia în considerare efectul
utilizării mijloacelor de protecție prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — În situații pe deplin justificate, în cazul
activităților în care expunerea zilnică la zgomot are variații
semnificative de la o zi de lucru la alta, în scopul aplicării
valorilor limită de expunere și a valorilor de expunere de la
care se declanșează acțiunea angajatorului privind
securitatea și protecția sănătății lucrătorilor, trebuie să se
folosească nivelul de expunere săptămânală la zgomot în
locul nivelului de expunere zilnică la zgomot, pentru
evaluarea nivelurilor de zgomot la care sunt expuși
lucrătorii, cu condiția ca:
a) nivelul săptămânal de expunere la zgomot indicat
prin monitorizare adecvată să nu depășească valoarea
limită de expunere de 87 dB(A); și
b) să se ia măsuri adecvate pentru reducerea la
minimum a riscurilor asociate cu aceste activități.
CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorilor
SECȚIUNEA 1
Determinarea și evaluarea riscurilor la zgomot

Art. 8. — În îndeplinirea obligațiilor prevăzute de
legislația națională care transpune Directiva 89/391/CEE,
angajatorul trebuie să evalueze și, dacă este necesar, să
măsoare nivelurile de zgomot la care sunt expuși lucrătorii.
Art. 9. — Metodele și aparatura folosite trebuie să fie
adaptate la condițiile existente, luând în considerare, în
special, caracteristicile zgomotului care este măsurat,
1)
2)
3)

140 dB(C) cu valoarea de referință 20 µPa.
137 dB(C) cu valoarea de referință 20 µPa.
135 dB(C) cu valoarea de referință 20 µPa.

durata expunerii, factorii de mediu și caracteristicile
aparatului de măsură.
Art. 10. — Metodele și aparatura utilizate trebuie să
permită determinarea parametrilor definiți la art. 4 și să se
stabilească dacă, într-o situație dată, valorile prevăzute la
art. 5—7 sunt depășite.
Art. 11. — Metodele folosite pot include eșantionarea,
care trebuie să fie reprezentativă pentru expunerea
personală a lucrătorului.
Art. 12. — Evaluarea și măsurarea prevăzute la art. 8
trebuie să fie planificate și efectuate de către serviciile de
protecție și prevenire competente la intervale adecvate,
luând în considerare, în special, prevederile din legislația
națională care transpun prevederile din Directiva
89/391/CEE referitoare la aceste servicii.
Art. 13. — Datele obținute din evaluarea și/sau
măsurarea nivelului de expunere la zgomot trebuie să fie
păstrate într-o formă care să permită consultarea lor la o
dată ulterioară.
Art. 14. — Atunci când se efectuează determinarea și
evaluarea riscurilor, la evaluarea rezultatelor măsurătorilor
trebuie să se țină seama de erorile de măsurare
determinate în conformitate cu practica metrologică.
Art. 15. — În conformitate cu legislația națională care
transpune Directiva 89/391/CEE, la evaluarea riscurilor,
angajatorul trebuie să acorde atenție deosebită
următoarelor elemente:
a) nivelului, tipului și duratei expunerii, inclusiv expunerii
la zgomot cu caracter de impuls;
b) valorilor limită de expunere și valorilor de expunere
de la care se declanșează acțiunea, stabilite la art. 5—7;
c) efectelor asupra sănătății și securității lucrătorilor
care aparțin unor grupuri sensibile la riscuri specifice;
d) efectelor asupra sănătății și securității lucrătorilor
rezultate din interacțiunile dintre zgomot și substanțe
ototoxice din mediul de muncă, precum și dintre zgomot și
vibrații, în măsura în care este posibil din punct de vedere
tehnic;
e) efectelor indirecte asupra sănătății și securității
lucrătorilor rezultate din interacțiuni dintre zgomot și
semnale de avertizare sau alte sunete care trebuie
percepute pentru a reduce riscul de accidentare;
f) informațiilor privind emisia de zgomot, furnizate de
producătorii echipamentelor de muncă în conformitate cu
prevederile legale;
g) existenței unor echipamente de muncă alternative,
proiectate pentru a reduce emisia de zgomot;
h) prelungirii expunerii la zgomot peste programul de
lucru normal, pe răspunderea angajatorului;
i) informațiilor adecvate obținute în urma supravegherii
sănătății, inclusiv informațiilor publicate, atunci când este
posibil;
j) punerii la dispoziție a mijloacelor de protecție auditivă
cu caracteristici de atenuare adecvate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
Art. 16. — (1) Angajatorul trebuie să dețină o evaluare
a riscurilor și trebuie să identifice măsurile care trebuie
luate pentru securitatea și sănătatea lucrătorilor, în
conformitate cu legislația națională care transpune Directiva
89/391/CEE.
(2) Evaluarea riscurilor trebuie să fie înregistrată pe un
suport adecvat care să asigure păstrarea datelor.
(3) Evaluarea riscurilor trebuie să fie actualizată periodic
și ori de câte ori s-au produs modificări semnificative care
pot să conducă la expunerea lucrătorilor la zgomot sau
atunci când rezultatele supravegherii sănătății fac necesar
acest lucru.
SECȚIUNEA a 2-a
Evitarea sau reducerea expunerii la zgomot

Art. 17. — Riscurile generate de expunerea la zgomot
trebuie să fie eliminate la sursă sau trebuie reduse la
minimum, ținând seama de progresul tehnic și de existența
măsurilor de control al riscului la sursă.
Art. 18. — Reducerea riscurilor generate de expunerea
la zgomot trebuie să se bazeze pe principiile generale de
prevenire prevăzute de legislația națională care transpune
Directiva 89/391/CEE, luând în considerare mai ales
următoarele:
a) alte metode de lucru care să reducă expunerea la
zgomot;
b) alegerea unor echipamente de muncă adecvate, care
să emită, ținând seama de natura activității desfășurate, cel
mai mic nivel de zgomot posibil, inclusiv posibilitatea de a
pune la dispoziția lucrătorilor echipamente care respectă
cerințele legale al căror obiectiv sau efect este de a limita
expunerea la zgomot;
c) proiectarea și amplasarea locurilor de muncă și a
posturilor de lucru;
d) informarea și formarea adecvată a lucrătorilor privind
utilizarea corectă a echipamentelor de muncă, în scopul
reducerii la minimum a expunerii acestora la zgomot;
e) mijloacele tehnice pentru reducerea zgomotului
aerian, cum ar fi ecrane, carcase, căptușeli fonoabsorbante,
precum și reducerea zgomotului structural prin amortizarea
zgomotului sau prin izolare;
f) programe adecvate de întreținere a echipamentelor de
muncă, a locului de muncă și a sistemelor de la locul de
muncă;
g) organizarea muncii astfel încât să se reducă
zgomotul prin limitarea duratei și intensității expunerii și
stabilirea unor pauze suficiente de odihnă în timpul
programului de lucru.
Art. 19. — Pe baza evaluării riscurilor prevăzute la
art. 8—16, atunci când sunt depășite valorile de expunere
superioare de la care se declanșează acțiunea, angajatorul
trebuie să stabilească și să aplice un program de măsuri
tehnice și/sau organizatorice pentru reducerea expunerii la
zgomot, ținând seama, în special, de măsurile prevăzute la
art. 17 și 18.
Art. 20. — (1) Pe baza evaluării riscurilor prevăzute la
art. 8—16, locurile de muncă în care lucrătorii pot fi expuși
la un zgomot care depășește valorile de expunere

13

superioare de la care se declanșează acțiunea
angajatorului privind securitatea și protecția sănătății
lucrătorilor trebuie să fie semnalizate corespunzător.
(2) Dacă este posibil tehnic și dacă riscul expunerii
justifică aceasta, locurile de muncă prevăzute la alin. (1)
se delimitează și se limitează accesul la acestea.
Art. 21. — În cazul în care, datorită naturii activității,
lucrătorii dispun de încăperi de odihnă aflate în
responsabilitatea angajatorului, zgomotul în aceste încăperi
trebuie să fie redus la un nivel compatibil cu scopul
amenajării lor și cu condițiile de utilizare a acestora.
Art. 22. — În conformitate cu prevederile legislației
naționale care transpune Directiva 89/391/CEE, angajatorul
trebuie să adapteze măsurile prevăzute în prezenta
secțiune la nevoile lucrătorilor care aparțin grupurilor
sensibile la riscuri specifice.
SECȚIUNEA a 3-a
Protecția individuală împotriva riscurilor generate
de expunerea la zgomot

Art. 23. — Atunci când riscurile generate de expunerea
la zgomot nu pot fi prevenite prin alte mijloace, lucrătorilor
trebuie să li se pună la dispoziție mijloace individuale de
protecție auditivă, adecvate și corect ajustate, pe care
aceștia trebuie să le utilizeze, în conformitate cu
prevederile legislației naționale care transpune Directiva
89/656/CEE și Directiva 89/391/CEE, în următoarele
condiții:
a) atunci când expunerea la zgomot depășește valorile
de expunere inferioare de la care se declanșează acțiunea,
angajatorul trebuie să pună la dispoziția lucrătorilor mijloace
individuale de protecție auditivă;
b) atunci când expunerea la zgomot atinge sau
depășește valorile de expunere superioare de la care se
declanșează acțiunea, lucrătorii trebuie să utilizeze
mijloacele individuale de protecție auditivă;
c) mijloacele individuale de protecție auditivă trebuie să
fie alese astfel încât să elimine sau să reducă la minimum
riscul pentru auz.
Art. 24. — Angajatorul trebuie să ia măsuri pentru a
asigura folosirea mijloacelor individuale de protecție auditivă
de către lucrătorii săi.
Art. 25. — Angajatorul răspunde de verificarea eficienței
măsurilor luate în conformitate cu art. 23 și 24.
SECȚIUNEA a 4-a
Limitarea expunerii la zgomot

Art. 26. — Expunerea lucrătorului la zgomot,
determinată potrivit art. 6, nu trebuie să depășească, în
nici un caz, valorile limită de expunere.
Art. 27. — Dacă se constată expuneri peste valorile
limită de expunere, în pofida măsurilor luate pentru
aplicarea prezentei hotărâri, angajatorul trebuie:
a) să ia de îndată măsuri de reducere a expunerii sub
valorile limită de expunere;
b) să identifice cauzele expunerii excesive;
c) să adapteze măsurile de prevenire și protecție pentru
a evita orice recurență.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
SECȚIUNEA a 5-a
Informarea și formarea lucrătorilor

Art. 28. — Fără a aduce atingere prevederilor din
legislația națională care transpun Directiva 89/391/CEE,
angajatorul trebuie să asigure informarea și formarea
lucrătorilor expuși la locul de muncă la un nivel de zgomot
egal sau superior valorilor de expunere inferioare de la
care se declanșează acțiunea și/sau a reprezentanților
acestor lucrători, privind riscurile generate de expunerea la
zgomot, în special în ceea ce privește următoarele:
a) natura acestor riscuri;
b) măsurile luate, în aplicarea prezentei hotărâri, în
vederea eliminării sau a reducerii la minimum a riscurilor
generate de zgomot, inclusiv condițiile în care se aplică
aceste măsuri;
c) valorile limită de expunere și valorile de expunere de
la care se declanșează acțiunea angajatorului privind
securitatea și protecția sănătății lucrătorilor, prevăzute la
art. 5—7;
d) rezultatele evaluării și măsurării zgomotului, efectuate
în conformitate cu prevederile art. 8—16, însoțite de o
explicație a semnificației acestora și a riscurilor potențiale;
e) folosirea corectă a mijloacelor de protecție auditivă;
f) utilitatea și metoda de depistare și semnalare a
simptomelor deteriorării auzului;
g) condițiile în care lucrătorii au dreptul la
supravegherea sănătății și scopul acestei supravegheri, în
conformitate cu art. 30—33;
h) practicile profesionale sigure, în scopul reducerii la
minimum a expunerii la zgomot.
SECȚIUNEA a 6-a
Consultarea și participarea lucrătorilor

Art. 29. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
a reprezentanților acestora la aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri trebuie să se desfășoare în conformitate
cu legislația națională care transpune Directiva 89/391/CEE
și trebuie să se refere, în special, la următoarele:
a) evaluarea riscurilor și identificarea măsurilor care
trebuie luate, prevăzute la art. 8—16;
b) măsurile destinate să elimine sau să reducă riscurile
generate de expunerea la zgomot, prevăzute la art. 17—22;
c) alegerea mijloacelor individuale de protecție auditivă
prevăzute la art. 23 lit. c).
CAPITOLUL III
Supravegherea sănătății
Art. 30. — (1) Atunci când rezultatele evaluării și
măsurării prevăzute la art. 8 indică un risc pentru
sănătatea lucrătorilor, Ministerul Sănătății va emite ordine
pentru a asigura supravegherea adecvată a sănătății
acestora, în concordanță cu legislația națională care
transpune Directiva 89/391/CEE.
(2) Actele normative prevăzute la alin. (1), inclusiv
cerințele specificate pentru fișele medicale și pentru
posibilitatea consultării acestora, vor fi elaborate în
conformitate cu legislația și/sau practicile naționale.
Art. 31. — (1) Lucrătorii a căror expunere la zgomot
depășește valorile de expunere superioare de la care se
declanșează acțiunea angajatorului privind securitatea și
protecția sănătății lucrătorilor au dreptul la examenul

medical periodic, inclusiv testarea auzului, efectuat de
medicul specialist/primar de medicina muncii, în
conformitate cu legislația națională.
(2) Dacă evaluarea și măsurările prevăzute la art. 8
indică un risc pentru sănătatea lucrătorilor a căror
expunere la zgomot depășește valorile de expunere
inferioare de la care se declanșează acțiunea, aceștia au
dreptul la control audiometric preventiv.
(3) Controalele prevăzute la alin. (1) și (2) au ca
obiectiv diagnosticarea precoce a oricărei pierderi auditive
datorate zgomotului și păstrarea funcției auditive.
Art. 32. — (1) Pentru fiecare lucrător care face obiectul
supravegherii medicale, în conformitate cu prevederile
art. 30 și 31, trebuie completat un dosar medical individual,
care trebuie actualizat.
(2) Dosarele medicale trebuie să conțină un rezumat al
rezultatelor supravegherii sănătății.
(3) Dosarele medicale trebuie să fie păstrate într-un
mod adecvat, astfel încât să poată fi consultate ulterior, cu
respectarea secretului medical.
(4) La cerere, copii ale dosarelor medicale actualizate
trebuie să fie transmise direcțiilor de sănătate publică.
(5) Fiecare lucrător trebuie să aibă acces la dosarul
medical individual propriu, la cererea sa.
Art. 33. — (1) În cazul în care, în urma supravegherii
funcției auditive, se constată că un lucrător prezintă o
pierdere identificabilă a auzului, medicul de medicina
muncii va aprecia dacă este probabil ca pierderea de auz
să fie rezultatul expunerii la zgomot la locul de muncă.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), medicul de
medicina muncii trebuie să informeze lucrătorul cu privire
la rezultatul care îl privește personal.
(3) În situația prevăzută la alin. (1), angajatorul trebuie:
a) să revizuiască evaluarea riscurilor realizată conform
prevederilor art. 8—16;
b) să revizuiască măsurile prevăzute, conform
prevederilor art. 17—25, pentru eliminarea sau reducerea
riscurilor;
c) să țină seama de recomandările medicului de
medicina muncii sau ale direcțiilor de sănătate publică
privind aplicarea oricărei măsuri necesare pentru a elimina
sau reduce riscurile, în conformitate cu prevederile
art. 17—25, inclusiv posibilitatea de a transfera lucrătorul
într-un alt loc de muncă, unde nu există risc de expunere;
d) să organizeze supravegherea sistematică a sănătății
și să asigure reexaminarea stării de sănătate a celorlalți
lucrători care au suferit o expunere asemănătoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 34. — (1) În cazul în care, datorită naturii activității,
este probabil ca utilizarea integrală și corectă a mijloacelor
de protecție auditivă individuale să conducă la riscuri mai
mari pentru sănătate sau securitate decât neutilizarea lor,
se pot acorda derogări de la prevederile art. 23 lit. a)
și b), art. 26 și 27.
(2) Derogările prevăzute la alin. (1) se acordă în urma
consultării Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
cu Ministerul Sănătății și cu partenerii sociali.
(3) Derogările trebuie să fie însoțite de condiții care
garantează, luându-se în considerare condițiile speciale, că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006
riscurile rezultate se reduc la minimum și că lucrătorii în
cauză fac obiectul unei supravegheri sporite a sănătății.
(4) Derogările se revizuiesc la fiecare 4 ani și se retrag
imediat ce încetează situațiile care le justifică.
Art. 35. — (1) În vederea aplicării prezentei hotărâri în
sectorul muzicii și al divertismentului, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Sănătății vor
elabora, în consultare cu partenerii sociali și în conformitate
cu legislația și practicile naționale, un cod de conduită care
să prevadă indicații practice menite să ajute lucrătorii și
angajatorii din acest sector să își îndeplinească obligațiile
legale prevăzute în prezenta hotărâre.
(2) Elaborarea codului de conduită prevăzut la alin. (1)
se va face până la data de 15 februarie 2008.

15

(3) Până la data de 15 februarie 2008 trebuie păstrate
nivelurile de protecție deja atinse în ceea ce privește
lucrătorii din sectorul muzicii și al divertismentului.
Art. 36. — În situația în care la locurile de muncă de la
bordul navelor maritime se depășesc valorile limită de
expunere, prevederile art. 26 și 27 se pot pune în aplicare
începând cu data de 15 februarie 2011.
Art. 37. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 septembrie 2006.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2003/10/CE
privind cerințele minime de securitate și sănătate referitoare
la expunerea lucrătorilor la riscurile generate de agenți fizici
(zgomot), publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 42/2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 493.

ACTE

ALE

COMISIEI
A

DE

SUPRAVEGHERE

ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îCorsig Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 18 aprilie 2006, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale îCorsig Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îCorsig Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Ploiești,
str. 24 Ianuarie nr. 7, bl. D, sc. 3, parter, ap. 14, județul
Prahova, nr. de ordine în registrul comerțului
J29/138/25.01.2006, cod unic de înregistrare 18314421,

este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/3.V.2006

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare, dar nu mai devreme de data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 20 aprilie 2006.
Nr. 114.325.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îTraditional Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 18 aprilie 2006, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale îTraditional Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială îTraditional Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Sibiu,
Bd. Victoriei, bl. 29, parter, județul Sibiu, nr. de ordine în
registrul comerțului J32/299/28.02.2006, cod unic de
înregistrare 18433317, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare, dar nu mai devreme de data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 20 aprilie 2006.
Nr. 114.326.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380/3.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115569]
ISSN 1453—4495

