Anul 174 (XVIII) — Nr. 382

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 mai 2006

SUMAR
Nr.

558.

576.

189.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Listei cuprinzând
echipamentele pentru protecția mediului, scutite de
la plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea
adăugată, achiziționate în cadrul Proiectului
îPrevenirea catastrofelor naturale generate de
inundații și poluarea aerului, componenta 2 —
Monitorizarea poluării aerului“, în baza Acorduluicadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea
Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului, semnat
la București la 16 iulie 2003 și la Paris la
25 august 2003, ratificat prin Legea nr. 68/2004
— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ............

2–7
7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției pentru Strategii
Guvernamentale pentru aprobarea Programului
îGrupul de facilitatori de comunicare publică“ ......

8–10

74.

75.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din
10 aprilie 2006, având ca obiect stabilirea formei
finale a Metodologiei privind remunerația datorată
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor
de fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor
acestora de către organismele de radiodifuziune .....

10–13

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din
10 aprilie 2006, având ca obiect stabilirea formei
finale a Metodologiei privind remunerația datorată
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor
de fonograme pentru radiodifuzarea, directă sau
indirectă, a fonogramelor publicate în scop
comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de televiziune .....................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului, scutite de la plata
taxelor vamale și a taxei pe valoarea adăugată, achiziționate în cadrul Proiectului îPrevenirea
catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului, componenta 2 — Monitorizarea
poluării aerului“, în baza Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie 2003
și la Paris la 25 august 2003, ratificat prin Legea nr. 68/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/1994, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 142 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând echipamentele
pentru protecția mediului, scutite de la plata taxelor vamale
și a taxei pe valoarea adăugată, achiziționate în cadrul
Proiectului îPrevenirea catastrofelor naturale generate de
inundații și poluarea aerului, componenta 2 —
Monitorizarea poluării aerului“, în baza Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru
prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și
poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie 2003 și la
Paris la 25 august 2003, ratificat prin Legea nr. 68/2004, în
valoare de 60.956.258,85 lei (RON), din care TVA

9.732.511,92 lei (RON), respectiv 51.223.746,93 lei (RON)
fără TVA, echivalentul a 14.032.749,89 euro, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Autoritatea vamală va aplica scutirea de
taxe vamale și de taxa pe valoarea adăugată numai pe
baza avizului eliberat de Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor. Avizul trebuie să confirme utilizarea exclusivă în
scopul protecției mediului a echipamentelor importate.
(2) Modelul avizului este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 aprilie 2006.
Nr. 558.

LISTA

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului, scutite de la plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea adăugată, achiziționate în cadrul Proiectului
îPrevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului, componenta 2 — Monitorizarea poluării aerului“

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
AVIZ

nr. ............. din ...........................
pentru scutirea de taxe vamale la import a echipamentelor utilizate exclusiv pentru protecția mediului,
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/1993, cu modificările ulterioare
Exemplar destinat*): ..........................................................................................................................................................
1. Denumirea agentului economic beneficiar al importului .........................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(denumirea, sediul, telefon/fax, numărul de înregistrare, funcția, numele, semnătura, ștampila)

2. Denumirea agentului economic care efectuează importul .....................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(denumirea, sediul, telefon/fax, numărul de înregistrare, funcția, numele, semnătura, ștampila)

3. Autoritatea centrală care coordonează activitatea agentului economic beneficiar al importului ............................
...........................................................................................................................................................................................................
(numărul de înregistrare, funcția, numele, semnătura, ștampila)

4. Agenția pentru Protecția Mediului .............................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
(numărul de înregistrare, funcția, numele, semnătura, ștampila)

5. Codul tarifar și denumirea echipamentelor importate și utilizate exclusiv pentru protecția mediului: codul ...........,
denumirea ......................., codul ...................., denumirea ..........................., codul ................., denumirea ............................
6. Detalii privind echipamentele importate și activitățile pe care le vor deservi etc. ..............................................
...........................................................................................................................................................................................................
7. Documentele care se anexează (în copie) ..............................................................................................................
(acordul/autorizația de mediu etc.)

8. Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor ................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura și ștampila)
*) Pe fiecare dintre cele 5 exemplare ale avizului se va inscripționa câte unul dintre următoarele texte: biroului vamal, emitentului, Agenției
pentru Protecția Mediului, beneficiarului, agentului care efectuează importul.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare, aprobată prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 55.000 USD, pentru efectuarea tratamentului chirurgical
în străinătate, copilului Păcurar Silviu Răzvan, în vârstă de
14 ani, domiciliat în municipiul Brașov, Aleea Constructorilor
nr. 14, bl. 13, ap. 412, județul Brașov.
(2) Ajutorul se acordă în lei și se suportă din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Județului Brașov, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.

(3) Suma aprobată pentru efectuarea tratamentului
chirurgical în străinătate va fi transferată de Direcția de
Muncă, Solidaritate Socială și Familie a Județului Brașov
către Direcția de Sănătate Publică a Județului Brașov, la
solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
străinătate revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de
Sănătate Publică a Județului Brașov, care va efectua plata
și va certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 mai 2006.
Nr. 576.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA PENTRU STRATEGII GUVERNAMENTALE

ORDIN
pentru aprobarea Programului îGrupul de facilitatori de comunicare publică“
În baza prevederilor art. 2 lit. b) din Legea voluntariatului nr. 195/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația publică,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 406/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
pentru Strategii Guvernamentale,
președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organizarea programului de
voluntariat în domeniul comunicării publice, prin recrutarea
de facilitatori de comunicare publică voluntari și încheierea
contractului de voluntariat, de către Agenția pentru Strategii
Guvernamentale.
Art. 2. — (1) Recrutarea facilitatorilor de comunicare
publică voluntari, organizați în Grupul de facilitatori de
comunicare publică, denumit în continuare Grupul, pe baza
consimțământului liber exprimat, se face în baza cererii de
înscriere însoțite de:
a) curriculum vitae al persoanei fizice;
b) copie a cărții de identitate (pentru confirmarea vârstei
minime de 18 ani);
c) o recomandare, în scris, din partea unei persoane
care nu este rudă de gradul I cu voluntarul;
d) declarație pe propria răspundere privind lipsa
antecedentelor penale.
(2) Informarea publică privind recrutarea facilitatorilor de
comunicare publică voluntari se realizează prin:
a) distribuirea de fluturași în campusurile studențești și
la casele de pensionari, precum și la asociațiile de
proprietari;
b) postarea pe site-ul Agenției pentru Strategii
Guvernamentale (www.publicinfo.ro) a unui anunț privind
constituirea Grupului;
c) contactarea, prin adrese oficiale, a organizațiilor
studențești din centrele universitare, inclusiv universitățile
particulare.
Art. 3. — (1) Structura Grupului va fi formată din cel
puțin 10 voluntari pe fiecare județ, la care se vor adăuga
voluntari din București.
(2) Activitatea Grupului este coordonată și
supravegheată de către un îndrumător numit de
președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale.
Art. 4. — (1) Activitatea facilitatorilor de comunicare
publică voluntari constă în sprijinirea activităților de
comunicare publică.
(2) Principalele atribuții ale facilitatorilor de comunicare
publică voluntari sunt:
a) participarea la acțiuni de distribuire de materiale
informative, în cadrul unor campanii de informare publică
organizate de Agenția pentru Strategii Guvernamentale;

b) organizarea de acțiuni de informare publică legate de
procesul de integrare europeană;
c) participarea la acțiunile Agenției pentru Strategii
Guvernamentale privind optimizarea implementării
reglementărilor referitoare la accesul la informațiile de
interes public și transparența decizională în administrația
publică;
d) participarea la studii și cercetări organizate sau
efectuate de Agenția pentru Strategii Guvernamentale cu
privire la impactul și oportunitatea unor politici publice și
programe guvernamentale.
Art. 5. — Pentru asigurarea unei legături rapide cu
facilitatorii de comunicare publică voluntari se vor stabili
următoarele mijloace de comunicare: Internet/e-mail, listă de
discuții, telefonie fixă și mobilă, fax (unde există
posibilitatea).
Art. 6. — (1) Activitatea desfășurată de facilitatorul de
comunicare publică voluntar se realizează în baza unui
contract de voluntariat, încheiat în două exemplare, dintre
care unul se păstrează în mod obligatoriu în evidența
Agenției pentru Strategii Guvernamentale.
(2) Contractul de voluntariat va cuprinde drepturile și
obligațiile voluntarului, condițiile de reziliere sau încetare de
drept a contractului.
(3) Prin contract se vor stabili zona geografică de
activitate și domeniul pentru care este abilitat să își
desfășoare activitatea facilitatorul de comunicare publică
voluntar.
(4) Modelul contractului de voluntariat este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 7. — (1) Legitimarea facilitatorului de comunicare
publică voluntar se va face cu certificatul nominal eliberat
de Agenția pentru Strategii Guvernamentale.
(2) Modelul certificatului nominal care atestă calitatea de
facilitator de comunicare publică voluntar este prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Alfred Bulai
București, 27 aprilie 2006.
Nr. 189.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

9
ANEXA Nr. 1

AGENȚIA PENTRU STRATEGII GUVERNAMENTALE
CONTRACT DE VOLUNTARIAT
Nr. ...................
Între Agenția pentru Strategii Guvernamentale, cu sediul în București, Piața Victoriei nr. 1, reprezentată prin
domnul/doamna ......................, în calitate de beneficiar al voluntariatului,
și domnul/doamna ................., fiul/fiica lui ........... și al/a ..............., născut/născută în anul .........., luna ................,
ziua .........., în comuna/orașul ..............., județul ...................., domiciliat/domiciliată în str. ....................... nr. ......, bl. ......,
sc. ......, et. ......, ap. ........, localitatea ...................., județul ............., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria ........ nr. .........., eliberat/eliberată de ............... la data de .............., cod numeric personal ........................,
absolvent/absolventă al/a .................................., de profesie .................., cu o vechime de ..........ani, în calitate de voluntar
facilitator de comunicare publică,
se încheie prezentul contract de voluntariat.
I. Durata contractului de voluntariat
Contractul se încheie pe durata ..................., urmând ca
voluntarul facilitator de comunicare publică să înceapă
activitatea la data de ................. .
II. Domeniul de activitate și zona geografică de
desfășurare a activității
1. Voluntarul facilitator de comunicare publică .................
este abilitat să susțină și să participe în mod direct la
programele de comunicare publică ale Agenției pentru
Strategii Guvernamentale, potrivit instrucțiunilor comunicate
de reprezentanții acesteia.
2. Zona geografică de activitate a voluntarului facilitator
de comunicare publică .................. este ................ (unitatea
administrativ-teritorială pentru care este considerat
responsabil voluntarul facilitator de comunicare publică).
III. Drepturile voluntarului facilitator de comunicare
publică
1. Să participe activ la implementarea și derularea
programelor de comunicare ale Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, conform prevederilor prezentului contract.
2. Să desfășoare activități în concordanță cu pregătirea
sa profesională.
3. Să beneficieze de titluri onorifice, decorații și premii,
în condițiile legii.
4. Să participe la acțiuni de distribuire de materiale
informative, în cadrul unor campanii de informare publică
organizate de Agenția pentru Strategii Guvernamentale.
5. Să participe la organizarea acțiunilor de informare
publică legate de procesul de integrare europeană.
6. Să participe la acțiunile Agenției pentru Strategii
Guvernamentale privind optimizarea implementării
reglementărilor referitoare la accesul la informațiile de
interes public și transparența decizională în administrația
publică.
7. Să participe la studii și cercetări organizate sau
efectuate de Agenția pentru Strategii Guvernamentale cu
privire la impactul și oportunitatea unor politici publice.
IV. Obligațiile voluntarului facilitator de comunicare
publică
1. Să îndeplinească sarcinile primite din partea
beneficiarului voluntariatului.
2. Să păstreze confidențialitatea informațiilor la care are
acces în cadrul activității de voluntariat, conform legii.
3. Să participe la cursurile de instruire organizate,
inițiate sau propuse de beneficiarul voluntariatului.
4. Să ocrotească bunurile pe care le folosește în cadrul
activității de voluntariat.
5. Să depună rapoarte cu privire la activitatea sa de
voluntar, periodic sau ori de câte ori este solicitat de
beneficiarul voluntariatului.
V. Obligațiile generale ale beneficiarului voluntariatului
1. Să asigure desfășurarea activității voluntarului
facilitator de comunicare publică, în condițiile legale de

protecție a muncii, în funcție de natura și caracteristicile
activității respective.
2. Să elibereze certificatul nominal care să ateste
calitatea de voluntar facilitator de comunicare publică.
3. Durata timpului de lucru, stabilită în condițiile legii,
pentru activitatea voluntarului facilitator de comunicare
publică va fi de așa natură încât să nu afecteze sănătatea
și resursele psihofizice ale acestuia.
4. Să organizeze periodic cursuri de instruire pentru
voluntari facilitatori de comunicare publică.
5. Să evalueze periodic activitatea voluntarului facilitator
de comunicare publică și, în funcție de evenimentele
deosebite semnalate de acesta, să îi atribuie titluri
onorifice, decorații și premii, în condițiile legii, cu ocazia
unor evenimente deosebite legate de derularea programelor
de comunicare publică ale Agenției pentru Strategii
Guvernamentale.
VI. Alte obligații
1. Voluntarul facilitator de comunicare publică se obligă
față de Agenția pentru Strategii Guvernamentale să
presteze activitatea fără a obține o contraprestație
materială.
2. Voluntarul facilitator de comunicare publică se obligă
să respecte legile în vigoare și să nu abuzeze în nici un
fel de asocierea sa cu Agenția pentru Strategii
Guvernamentale. Orice folosire abuzivă a calității de
voluntar va atrage automat anularea de drept a contractului
de voluntariat.
VII. Dispoziții finale
1. În executarea prezentului contract de voluntariat,
voluntarul facilitator de comunicare publică se subordonează
conducerii Agenției pentru Strategii Guvernamentale.
2. Executarea obligațiilor contractuale ce revin
voluntarului facilitator de comunicare publică nu se poate
face prin reprezentare.
3. Răspunderea pentru neexecutarea sau pentru
executarea necorespunzătoare a contractului de voluntariat
este supusă regulilor prevăzute de Codul civil.
4. Contractul de voluntariat este valabil numai pentru
activitățile din domeniul comunicării publice.
5. Dacă pe parcursul executării contractului de
voluntariat intervine, independent de voința părților, o
situație de natură să îngreuneze executarea obligațiilor ce
revin voluntarului facilitator de comunicare publică,
contractul va fi renegociat, iar dacă situația face imposibilă
executarea în continuare a contractului, acesta este reziliat
de plin drept.
6. Modificarea contractului de voluntariat se poate face
la cererea scrisă a uneia dintre părți, formulată în termen
de 15 zile de la data la care a intervenit situația prevăzută
la pct. 5.
7. Denunțarea unilaterală a contractului de voluntariat
are loc din inițiativa voluntarului facilitator de comunicare
publică sau a beneficiarului voluntariatului, cu un preaviz de
15 zile, fără obligația prezentării motivelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

8. Litigiile izvorâte din încheierea, modificarea,
executarea sau încetarea contractului de voluntariat sunt de

competența instanțelor judecătorești, dacă
contractului nu le pot rezolva pe cale amiabilă.

părțile

Încheiat astăzi, ....................., în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Agenția pentru Strategii Guvernamentale
.....................................................................

Voluntar facilitator de comunicare publică,
....................................................................
ANEXA Nr. 2

AGENȚIA PENTRU STRATEGII GUVERNAMENTALE
CERTIFICAT NOMINAL DE VOLUNTAR
(Model)
Loc foto
Nr. .........
Domnul/doamna ..................., conform contractului de voluntariat nr. ............ din ..........., încheiat cu Agenția pentru
Strategii Guvernamentale, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. .........., în calitate de facilitator
de comunicare publică, este abilitat de Agenția pentru Strategii Guvernamentale să ...........................................................
........................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................... .
Semnătura voluntarului,
..........................................
Agenția pentru Strategii Guvernamentale
......................................................................

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din 10 aprilie 2006,
având ca obiect stabilirea formei finale a Metodologiei privind remunerația datorată
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de radiodifuziune
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
și a Deciziei primului-ministru nr. 31/2006 pentru numirea doamnei Rodica Pârvu în funcția de director general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din 10 aprilie 2006, având ca
obiect stabilirea formei finale a Metodologiei privind
remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea

fonogramelor publicate în scop comercial ori a
reproducerilor acestora de către organismele de
radiodifuziune.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 74.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

11

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
COMPLETUL DE ARBITRAJ

HOTĂRÂREA ARBITRALĂ
din 10 aprilie 2006
Completul de arbitraj constituit din:
Baias Flavius
— arbitru
Iordănescu Cristian
— arbitru
Gheorghiu Gheorghe
— arbitru
Țiclea Alexandru
— arbitru
Vrânceanu Nicoleta
— arbitru
Pe rol se află soluționarea cererii de arbitraj (înregistrată la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 533 din
24 ianuarie 2006) având drept obiect stabilirea formei finale a
metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor
publicate în scop comercial de către organismele de
radiodifuziune, formulată de Centrul Român pentru
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM), cu
sediul în str. Jules Michelet nr. 15—17, et. 2, ap. 11, sectorul 1,
București, legal reprezentat de domnul Ștefan Gheorghiu, în
calitate de director general, și Uniunea Producătorilor de
Fonograme din România (UPFR), cu sediul în str. Nicolae
Racotă nr. 16—18, et. 4, ap. 9, sectorul 1, București, legal
reprezentată de doamna Ioana Fesnic, președinte, în
contradictoriu cu Societatea Română de Radiodifuziune (SRR),
cu sediul în str. General Berthelot nr. 60—64, sectorul 1,
București, legal reprezentată de doamna Maria Toghina,
președinte-director general, Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), cu sediul în Intrarea Victor Eftimiu
nr. 5—7, et. 9, ap. 58, sectorul 1, București, legal
reprezentată de domnul George Chiriță, director executiv, și
Radio XXI, cu sediul în Calea Victoriei nr. 224, bl. D5, et. 9,
sectorul 1, București, legal reprezentată de domnul Alexandru
Macovei, director executiv.
Deși ARCA și Radio XXI au fost convocate pentru a
participa la tragerea la sorți a arbitrilor prin adresele Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 533 din 3 februarie
2006 și nr. 533 din 7 februarie 2006, precum și pentru a
participa la dezbaterile prezentului arbitraj prin adresele
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 1.261 din
16 februarie 2006 și nr. 1.498 din 23 februarie 2006, acestea
nu s-au prezentat la nici o întâlnire la care au fost convocate
și nici nu au achitat partea din onorariu ce li se cuvenea, fiind
decăzute din dreptul de a propune probe și de a formula
concluzii scrise pe durata arbitrajului, în conformitate cu
prevederile art. 131 2 alin. (6) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Arbitrajul s-a desfășurat la sediul Universității Ecologice din
Str. Franceză nr. 22, sectorul 3, București, în zilele de
27 februarie, 6, 21 și 24 martie 2006, părțile fiind reprezentate
de către:
— CREDIDAM, prin avocat Liliana Savu, Ana-Maria Gagiu
și director general Ștefan Gheorghiu;
— UPFR, prin avocat Andreea Sîrbu și consilier juridic
Mădălina Zaharia;
— SRR, prin consilier juridic Adriana Dolea și referent
George Raduta.
La termenul din 24 martie 2006, părțile au formulat
concluzii asupra fondului cauzei, iar completul de arbitraj a
amânat pronunțarea pentru data de 30 martie 2006.
Completul de arbitraj, având nevoie de timp spre a
delibera, a amânat pronunțarea pentru astăzi, 10 aprilie 2006,
când, în temeiul art. 1312 alin. (3) — (9) din Legea nr. 8/1996
privind drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare, analizând actele și lucrările dosarului
cauzei, a pronunțat la sediul Universității Ecologice din
Str. Franceză nr. 22, sectorul 3, București, cu unanimitate de
voturi, prezenta hotărâre.

COMPLETUL DE ARBITRAJ
În urma analizării litigiului și a probațiunii administrate,
constată următoarele:
În conformitate cu dispozițiile art. 1231 alin. (1) lit. f) și ale
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
(ORDA) a emis Decizia nr. 216/2005 privind constituirea unor
comisii de negociere, ce prevede în art. 5 constituirea comisiei
de negociere a metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a fonogramelor publicate în scop comercial de către
organismele de radiodifuziune.
Negocierea s-a desfășurat între CREDIDAM și UPFR, în
calitate de organisme de gestiune colectivă, pe de o parte, și
SRR, ARCA și Radio XXI, în calitate de utilizatori, pe de altă
parte, părțile convenind cea mai mare parte a metodologiei,
rămânând nesoluționate aspectele privind cuantumul
remunerației ce trebuie plătită de către organismele de
radiodifuziune pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în
scop comercial.
În vederea soluționării divergenței, prin cererea înregistrată
la ORDA sub nr. 533 din 24 ianuarie 2006, petentele
CREDIDAM și UPFR au solicitat inițierea procedurii de arbitraj
cu privire la stabilirea formei finale a metodologiei privind
utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial de către organismele de radiodifuziune, solicitând
arbitrilor să se pronunțe asupra aspectelor menționate anterior.
În drept, cererea a fost motivată în baza art. 1312 alin. 4
și următoarele din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
În vederea constituirii completului de arbitraj, la 9 februarie
2006, în prezența reprezentanților ORDA, CREDIDAM, UPFR
și SRR, s-a procedat la tragerea la sorți a arbitrilor din lista
stabilită prin anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.287/2002
privind numirea membrilor corpului de arbitri de pe lângă
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor (ORDA).
La data de 20 februarie 2006, părțile și arbitrii au fost
convocați la sediul Universității Ecologice din Str. Franceză
nr. 22, sectorul 3, București, unde s-a stabilit completul de
arbitraj, onorariul, primul termen și locul arbitrajului, procedându-se la informarea părților cu privire la aceste aspecte.
Prin cererea de arbitraj formulată, CREDIDAM și UPFR
solicită următoarele:
1. obligarea SRR la plata remunerației (procent sau sumă
forfetară) datorate artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, în una dintre
următoarele trei variante:
a) 3% pentru anul 2006, 3,4% pentru anul 2007 și 3,8%
pentru anul 2008 și următorii din totalul veniturilor brute pe
lună, obținute de SRR din activitatea de radiodifuzare
(abonament, publicitate și bartere);
b) 4,5% pentru anul 2006, 5% pentru anul 2007 și 6%
pentru anul 2008 din veniturile ponderate obținute de SRR din
activitatea de radiodifuzare (abonament, publicitate și bartere);
c) suma forfetară de 5.000.000 lei (RON)/an pentru fiecare
dintre petenți, ce se va împărți în cote egale;
2. obligarea organismelor de radio la plata remunerației
(procent) datorate artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, după cum
urmează:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

— 3% pentru anul 2006, 3,4% pentru anul 2007 și 3,8%
pentru anul 2008 și următorii din total venituri brute pe lună,
obținute din activitatea de radiodifuzare (abonament, publicitate
și bartere).
În întâmpinarea depusă de SRR se afirmă că, urmare
modificării Legii nr. 8/1996 prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005, s-au eliminat limitele procentuale pe
care părțile le puteau solicita, însă această modificare a legii
nu schimbă situația de fapt pe care părțile au negociat-o în
urmă cu mai puțin de un an prin Metodologia privind
remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora de către organisme de radiodifuziune și de
televiziune, prin gestiune colectivă obligatorie, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din 6 mai
2005, prin Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 104/2005, nefiind justificată
creșterea procentului de la 2,1% (convenit în metodologia
menționată anterior) la 4,5%, iar în sume absolute o creștere
de la 900.000 lei (RON)/2005 la 5.000.000 lei (RON)/2006,
apreciind în final ca fiind corectă propunerea sa de plată a
unei remunerații de 2% din veniturile SRR, corespunzătoare
ponderii utilizării repertoriilor celor două organisme de gestiune
colectivă în activitatea de radiodifuzare.
În dovedirea afirmațiilor părțile au depus înscrisuri, iar la
solicitarea arbitrilor părțile au efectuat un punctaj comun.
În urma analizării probațiunii, completul de arbitraj constată
că SRR a declarat în timpul negocierilor o pondere a utilizării
repertoriului celor două organisme de gestiune colectivă de
30%, pentru ca în întâmpinare să menționeze un procent de
42%, iar în punctajul comun un procent de 43,54%.
Din datele Consiliului Național al Audiovizualului rezultă că
ponderea utilizării repertoriului celor două organisme de
gestiune colectivă este de 46,13%.
Completul de arbitraj reține recunoașterea de către SRR a
utilizării repertoriului la nivelul de 43,54%, context în care, față
de dispozițiile art. 1311 alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, ce obligă la negocierea
metodologiilor, fără a se ține seama de criteriile prevăzute de
alin. (1) lit. c) și e), îrepertoriile fiind considerate repertorii
extinse“ și având în vedere solicitarea SRR de acordare a
unui procent de 2% din veniturile ponderate obținute de SRR
din activitatea de radiodifuzare, se justifică majorarea acestui
procent proporțional cu creșterea ponderii, ajungându-se
efectiv la un procent de 2,94%.
Față de împrejurarea că în anul 2004 s-a prevăzut
achitarea de către SRR a sumei de 3.735.004 lei (RON) celor
două organisme de gestiune colectivă, ceea ce reprezintă
2,1% din veniturile ponderate ale SRR, prin aplicarea
procentului de 2,94% la acea sumă rezultă pentru anul 2006
o sumă forfetară de 5.215.005 lei (RON), ceea ce înseamnă
mai mult decât au solicitat organismele de gestiune colectivă
CREDIDAM și UPFR în cererea formulată.
Completul de arbitraj constată că organismele de gestiune
colectivă și SRR au agreat și ipoteza legală a unei
remunerații forfetare, având în vedere facilitățile generate de o
asemenea modalitate de plată, însă au rămas în divergență
cu privire la cuantum.
Pentru avantajele ce le conferă ambelor părți plata unei
sume forfetare, completul de arbitraj apreciază ca fiind legală
și oportună obligarea SRR la o remunerație forfetară pentru
anul 2006 de 5.000.000 lei (RON)/an, urmând ca pentru anii
2007 și 2008 suma să fie actualizată cu indicele de inflație.
Avantajele conferite se referă la certitudinea obligațiilor
pecuniare și ușurința realizării lor, concomitent cu costurile
reduse de monitorizare, dar și de dreptul utilizatorului SRR de
a folosi neîngrădit repertoriul celor două organisme de
gestiune colectivă, fără vreo plată suplimentară ori invocarea
unor excepții de la gestiunea colectivă obligatorie.
În ceea ce privește celelalte organisme de radiodifuziune,
completul de arbitraj constată că acestea nu au înțeles să

dea curs arbitrajului, neparticipând la arbitraj și necontestând
propunerile organismelor de gestiune colectivă, context în
care, pentru o soluție în echitate, având în vedere că
ponderea utilizării repertoriului este foarte mare, apreciază
acordarea unor procente din totalul veniturilor brute lunare
obținute din activitatea de radiodifuzare, respectiv 2% pentru
anul 2006, 2,2% pentru anul 2007 și 2,4% pentru anul 2008.
*
*
*
Față de considerentele arătate, completul de arbitraj
stabilește ca în metodologie să se prevadă următoarele:
îSRR are obligația să plătească organismelor de gestiune
colectivă CREDIDAM și UPFR o remunerație reprezentând
drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea fonogramelor
publicate în scop comercial sau ale reproducerilor acestora, în
sumă forfetară de 5.000.000 lei (RON) pentru anul 2006,
respectiv 2.500.000 lei (RON) pentru fiecare categorie de
beneficiari, respectiv artiștii interpreți sau executanți și
producătorii de fonograme.
Pentru anii 2007 și 2008, SRR are obligația de a plăti
aceeași sumă, indexată cu indicele de inflație.
Alte organisme comerciale de radiodifuziune au obligația să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiștii interpreți
sau executanți și producătorii de fonograme o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, într-un procent din totalul veniturilor brute lunare
obținute din activitatea de radiodifuzare, respectiv:
a) 2% pentru anul 2006;
b) 2,2% pentru anul 2007;
c) 2,4% pentru anul 2008.“
Referitor la folosirea teatrului radiofonic, completul de
arbitraj consideră că nu este investit cu folosirea acestui tip
de opere, întrucât această problemă nu a fost supusă
procedurii de negociere, fiind exprimată în fază ulterioară a
arbitrajului, ceea ce constituie un fine de neprimire, părțile
având obligația de a negocia în prealabil.
Completul de arbitraj, având în vedere cele convenite de
părți, precum și decizia privind cuantumul remunerațiilor
stabilite prin prezenta hotărâre, finalizează metodologia.
PENTRU ACESTE MOTIVE
COMPLETUL DE ARBITRAJ
HOTĂRĂȘTE:
Forma finală a metodologiei supuse arbitrajului este
următoarea:
METODOLOGIE

privind remunerația datorată artiștilor interpreți
sau executanți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate
în scop comercial ori a reproducerilor acestora
de către organismele de radiodifuziune
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare, organismele de radiodifuziune au obligația să
plătească o remunerație unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme.
2. Utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, aduse anterior
la cunoștință publică și ale căror drepturi conexe patrimoniale
se află în termenele de protecție prevăzute de lege, de către
organismele de radiodifuziune, se face în baza prevederilor
art. 98 alin. (1) lit. g), art. 105 alin. (1) lit. f), art. 1065 și ale
art. 1121 din Legea nr. 8/1996, cu modificări și completări.
3. În cazul utilizării fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora în spoturi publicitare,
în spoturi de promovare a unui post de radio, în generice de
emisiuni sau în rubrici proprii ale acestora, producătorul

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006
spoturilor, respectiv realizatorul emisiunii sau al rubricii proprii,
are obligația de a obține acordul expres al producătorului de
fonograme, care va fi comunicat în cel mult două zile de la
solicitare.
4. SRR are obligația să plătească trimestrial organismelor de
gestiune colectivă desemnate de ORDA drept colectori pentru
artiștii interpreți sau executanți și producătorii de fonograme o
remunerație reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru
utilizarea fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora, în sumă forfetară de 5.000.000 lei (RON)
pentru anul 2006, respectiv 2.500.000 lei (RON) pentru fiecare
categorie de beneficiari, respectiv artiștii interpreți sau
executanți și producătorii de fonograme.
5. Pentru anii 2007 și 2008, SRR are obligația de a plăti
aceeași sumă, indexată cu indicele de inflație.
6. Utilizatorii, alte organisme comerciale de radiodifuziune
decât SRR, au obligația să plătească trimestrial organismelor
de gestiune colectivă desemnate de ORDA drept colectori
pentru artiștii interpreți sau executanți și producătorii de
fonograme o remunerație reprezentând drepturi conexe
patrimoniale pentru utilizarea fonogramelor publicate în scop
Nr.
crt.

Data
difuzării

Minute

Secunde

Titlu
piesă

Autor
muzică

Artist

1

2

3

4

5

6

7

comercial sau a reproducerilor acestora, într-un procent din
totalul veniturilor brute lunare obținute din activitatea de
radiodifuzare (publicitate și barter), respectiv:
a) 2% pentru anul 2006;
b) 2,2% pentru anul 2007;
c) 2,4% pentru anul 2008.
7. Din totalul veniturilor brute lunare obținute din activitatea
de radiodifuzare se scade TVA și alocația bugetară, dacă este
cazul. În lipsa acestor încasări, baza de calcul o constituie
cheltuielile ocazionate de utilizare.
8. Utilizatorii au obligația să transmită organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme, până la data de 25 a fiecărei luni, pentru luna
precedentă, un raport care va cuprinde:
a) lista completă, în format electronic, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
radiodifuzate, conform modelului de playlist din tabelul de mai
jos. Aceste liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor
încasate de organismele de gestiune colectivă a drepturilor
conexe prevăzute în prezenta metodologie;

Orchestră/
Formație/
Grup

Nr.
artiști

Album

Nr.
catalog

Producător

Țara

Anul
înreg.

F/V

8

9

10

11

12

13

14

15

b) baza de calcul a sumelor virate.
9. Raportul va fi transmis în format electronic și va fi
însoțit de o adresă de înaintare purtând numele
reprezentantului legal, semnătura acestuia și ștampila
utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe propria
răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în
raport.
10. Remunerația se plătește trimestrial, până la data de 26
a primei luni următoare trimestrului pentru care este datorată.
11. La solicitarea scrisă a organismelor de gestiune
colectivă, după efectuarea plăților, utilizatorul are obligația de a
comunica acestora copii certificate pe propria răspundere de
reprezentantul legal de pe documentele cuprinzând informațiile
pe baza cărora s-a determinat baza de calcul. Utilizatorul,
care a primit din partea organismelor de gestiune colectivă o
asemenea cerere, va avea un termen de maximum 15 zile
calendaristice pentru pregătirea documentației solicitate.
12. Organismele de gestiune colectivă au dreptul să ceară
un audit extern pentru examinarea corectitudinii calculării
remunerației, de către un auditor agreat de toate părțile.
13. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează penalizări
de 0,1% aferente sumelor neachitate la termen, pe zi de
întârziere.

14. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, sunt
modificate înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismele de gestiune colectivă sau utilizatorii vor putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere și înainte de
împlinirea termenului de 3 ani.
Pronunțată astăzi, 10 aprilie 2006, la sediul Universității
Ecologice din Str. Franceză nr. 22, sectorul 3, București.
Executorie de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Completul de arbitraj:
Baias Flavius
Gheorghiu Gheorghe
Iordănescu Cristian
Țiclea Alexandru
Vrânceanu Nicoleta

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din 10 aprilie 2006, având ca obiect stabilirea formei finale a Metodologiei
privind remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea, directă sau indirectă, a fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de televiziune
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
a Deciziei primului-ministru nr. 31/2006 pentru numirea doamnei Rodica Pârvu în funcția de director general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea deciziei:

Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din 10 aprilie 2006 având ca
obiect stabilirea formei finale a Metodologiei privind
remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea, directă

sau indirectă, a fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de
televiziune.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 12 aprilie 2006.
Nr. 75.
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
COMPLETUL DE ARBITRAJ

HOTĂRÂREA ARBITRALĂ
din 10 aprilie 2006
Completul arbitral constituit
Dragomir Toma
Duțescu Georgeta Felicia
Iordănescu Cristian
Țiclea Alexandru
Vasiliu Adrian

din:
—
—
—
—
—

arbitru
arbitru
arbitru
arbitru
arbitru

Pe rol se află soluționarea cererii de arbitraj (înregistrată la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 534 din
24 ianuarie 2006) având drept obiect stabilirea formei finale a
metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor
publicate în scop comercial de către organismele de
televiziune, formulată de Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM), cu sediul în
str. Jules Michelet nr. 15—17, et. 2, ap. 11, sectorul 1,
București, legal reprezentat de domnul Ștefan Gheorghiu, în
calitate de director general, și Uniunea Producătorilor de
Fonograme din România (UPFR), cu sediul în str. Nicolae
Racotă nr. 16—18, et. 4, ap. 9, sectorul 1, București, legal
reprezentată de doamna Ioana Fesnic, în calitate de
președinte, în contradictoriu cu Societatea Română de
Televiziune (SRTV), cu sediul în Calea Dorobanților nr. 191,
sectorul 1, București, legal reprezentată de domnul Tudor
Giurgiu, în calitate de președinte-director general, și Asociația
Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA), cu sediul în
intrarea Victor Eftimiu nr. 5—7, et. 9, ap. 58, sectorul 1,
București, legal reprezentată de domnul George Chiriță, în
calitate de director executiv.
Deși ARCA a fost convocată pentru a participa la tragerea
la sorți a arbitrilor prin adresele Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 534 din 3 februarie 2006 și nr. 534 din
7 februarie 2006, precum și pentru a participa la dezbaterile
prezentului arbitraj prin adresele Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 1.259 din 16 februarie 2006 și
nr. 1.500 din 23 februarie 2006, această asociație nu s-a
prezentat la nici o întâlnire la care a fost convocată și nici
nu a achitat partea din onorariu ce i se cuvenea, fiind
decăzută din dreptul de a propune probe și de a formula
concluzii scrise pe durata arbitrajului, în conformitate cu
prevederile art. 1312 alin. (6) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare.
Arbitrajul s-a desfășurat la sediul Universității Ecologice din
Str. Franceză nr. 22, sectorul 3, București, în zilele de
24 februarie, 6 și 16 martie 2006, părțile fiind reprezentate de
către:
— CREDIDAM, prin avocat Liliana Savu, Ana-Maria Gagiu
și director general Ștefan Gheorghiu;
— UPFR, prin avocat Andreea Sîrbu și consilier juridic
Mădălina Zaharia;
— SRTV, prin consilierii juridici Monica Purcaru și Remus
Codreanu.
La termenul din 16 martie 2006, părțile au formulat
concluzii asupra fondului cauzei, iar completul de arbitraj a
amânat pronunțarea pentru data de 23 martie 2006. În data

de 23 martie 2006, arbitrii au amânat pronunțarea pentru data
de 10 aprilie 2006.
Completul de arbitraj, având nevoie de timp spre a
delibera, a amânat pronunțarea pentru astăzi, 10 aprilie 2006,
când, în temeiul art. 1312 alin. (3)—(9) din Legea nr. 8/1996,
modificată și completată, analizând actele și lucrările
dosarului cauzei, a pronunțat la sediul Baroului București din
str. Dr. Râureanu nr. 3, sectorul 5, București, cu unanimitate
de voturi, prezenta hotărâre.
COMPLETUL DE ARBITRAJ
Asupra procedurii de arbitraj de față constată următoarele:
1. Prin cererea înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturi
de Autor (ORDA) sub nr. 534 din 24 ianuarie 2006, petentele
CREDIDAM și UPFR au solicitat inițierea procedurii de arbitraj
cu privire la stabilirea formei finale a metodologiei privind
utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial de către organismele de televiziune.
În drept, cererea a fost motivată în baza art. 1312 alin. (4)
și următoarele din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
În vederea constituirii completului de arbitraj, la 9 februarie
2006, în prezența reprezentanților ORDA, CREDIDAM, UPFR
și SRTV, s-a procedat la tragerea la sorți a arbitrilor din lista
stabilită prin anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.287/2002
privind numirea membrilor corpului de arbitri de pe lângă
ORDA.
La data de 20 februarie 2006, părțile și arbitrii au fost
convocați la sediul ORDA, unde s-au stabilit completul de
arbitraj, onorariul, primul termen și locul arbitrajului, procedându-se
la informarea părților cu privire la aceste aspecte.
Față de toate acestea, completul de arbitraj a constatat că
lucrează în compunere legală și că este competent să
soluționeze cererea de arbitraj.
2. Completul arbitral urmează să decidă prin prezenta
hotărâre numai asupra acelor aspecte care au constituit
obiectul negocierii dintre părți și nu au putut fi convenite de
părți în cursul negocierii desfășurate.
Completul constată că părțile nu au putut ajunge la un
acord asupra:
— remunerației ce trebuie plătită de către organismele de
televiziune pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în
scop comercial;
— formei în care remunerația va fi stabilită, adică procent
aplicat la o bază de calcul sau sumă forfetară;
— în cazul în care remunerația este stabilită ca procent,
baza de calcul la care acesta se va aplica;
— încadrării dreptului la remunerație echitabilă recunoscut
artiștilor interpreți și producătorilor de fonograme pentru
radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a reproducerilor
acestora la gestiunea colectivă obligatorie sau facultativă.
Prin cererea de arbitraj formulată, CREDIDAM și UPFR
solicită următoarele:
1. Obligarea SRTV la plata remunerației (procent sau sumă
forfetară) datorată artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006
scop comercial sau a reproducerilor acestora în una din
următoarele trei variante:
a) 2,5% pentru anul 2006, 2,7% pentru anul 2007 și 2,9%
pentru anul 2008 din total venituri brute pe lună, obținute de
SRTV din activitatea de radiodifuzare (abonament, publicitate
și bartere);
b) 5% pentru anul 2006, 5,4% pentru anul 2007 și 5,8%
pentru anul 2008 din veniturile ponderate obținute de SRTV
din activitatea de radiodifuzare (abonament, publicitate și
bartere);
c) suma forfetară de 4.000.000 lei (RON)/an pentru fiecare
dintre petenți, ce se va împărți în cote egale.
2. Obligarea organismelor de televiziune la plata
remunerației (procent) datorată artiștilor interpreți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, după cum urmează:
— 2,5% pentru anul 2006, 2,7% pentru anul 2007 și 2,9%
pentru anul 2008 din total venituri brute pe lună, obținute din
activitatea de radiodifuzare.
CREDIDAM și UPFR, în cererea de arbitraj formulată,
arată faptul că dreptul la remunerație echitabilă recunoscut
artiștilor interpreți și producătorilor de fonograme pentru
radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a reproducerilor
acestora constituie obiectul gestiunii colective obligatorii, în
conformitate cu prevederile art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
În întâmpinarea formulată, SRTV solicită stabilirea
remunerației ca procent de 0,5% din acele venituri (taxa de
abonament, venituri din publicitate și din sponsorizări) obținute
de SRTV din activitatea de radiodifuzare care sunt
corespunzătoare utilizării repertoriului protejat de fonograme
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora al
organismelor de gestiune colectivă CREDIDAM și UPFR.
Astfel, SRTV solicită un procent total de 1%, împărțit în părți
egale pentru cele două organisme de gestiune colectivă (0,5%
pentru CREDIDAM și 0,5% pentru UPFR).
De asemenea, SRTV apreciază că dreptul la remunerație
echitabilă recunoscut artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora constituie
obiectul gestiunii colective facultative, în conformitate cu
prevederile art. 1232 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
SRTV nu este de acord cu definiția îfonogramei de
comerț“ propusă de CREDIDAM și UPFR, solicitând stabilirea
definiției acesteia așa cum aceasta a fost formulată în
propunerea de metodologie a SRTV.
3. Completul arbitral, trecând la analizarea aspectelor
supuse arbitrajului, constată următoarele:
În privința definiției îfonogramei publicate în scop
comercial“, completul arbitral, având în vedere procesul-verbal
din data de 6 decembrie 2005 încheiat între părți cu ocazia
negocierilor desfășurate și prin care reprezentantul SRTV este
de acord cu definiția îfonogramei publicate în scop comercial“
așa cum aceasta a fost propusă de CREDIDAM și UPFR,
constată că nu are a se pronunța asupra acestui aspect,
deoarece există o înțelegere a părților în acest sens.
În privința încadrării dreptului la remunerație echitabilă
recunoscut artiștilor interpreți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a
reproducerilor acestora la gestiunea colectivă obligatorie sau
facultativă, completul arbitral, luând în considerare prevederile
art. 1231 alin. (1) lit. f), coroborat cu art. 1065 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, faptul că
legislația internă și cea internațională reglementează această
remunerație ca fiind unică și echitabilă, adică neputând fi
divizată și gestionată în mod individual de către titularul de
drepturi, precum și faptul că este datorată de către utilizatorii
care folosesc asemenea fonograme pentru radiodifuzare sau
orice altă comunicare către public, apreciază că remunerația
echitabilă recunoscută artiștilor interpreți și producătorilor de

15

fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau
a reproducerilor acestora face obiectul gestiunii colective
obligatorii. În acest sens, completul a avut în vedere și
punctul de vedere ORDA exprimat prin adresa nr. 2.187 din
16 martie 2006.
Cu privire la stabilirea remunerației datorate de SRTV,
completul de arbitraj constată că plata unei sume forfetare
este avantajoasă pentru ambele părți. O asemenea modalitate
de plată este ușor de verificat, de urmărit, de pus în
executare și nu necesită costuri suplimentare. În plus, creează
pentru SRTV posibilitatea de a utiliza nelimitat repertoriul celor
două organisme de gestiune colectivă.
Completul apreciază că plata unei sume de 4.000.000 lei (RON)
pe anul 2006, actualizată pentru următorii ani (2007 și 2008)
cu indicele de inflație, este justă și echitabilă. Această sumă
forfetară se va împărți în mod egal între cele două categorii
de beneficiari, reprezentați de : CREDIDAM și UPFR.
Cât privește celelalte organisme de televiziune, se constată
că acestea nu au înțeles să participe la acest arbitraj și nu
au combătut propunerile organismelor de gestiune colectivă.
Pentru o soluție echitabilă, având în vedere și ponderea
utilizării repertoriului, completul de arbitraj stabilește ca
remunerația să reprezinte un procent de 2,5% din veniturile
brute obținute din activitatea de radiodifuzare, pentru anii
2006, 2007 și 2008.
De la această regulă sunt exceptate organismele de
televiziune, care potrivit specificului serviciului de programe
utilizează, direct sau indirect, într-o proporție minimă
fonogramele publicate în scop comercial sau reproducerile
acestora (de exemplu servicii de programe sportive,
informative etc.). Pentru acestea, se stabilește ca remunerația
să reprezinte un procent de 0,75% din veniturile brute obținute
din activitatea de radiodifuzare, pentru anii 2006, 2007
și 2008.
PENTRU ACESTE MOTIVE
COMPLETUL DE ARBITRAJ
HOTĂRĂȘTE:
Forma finală a metodologiei supuse arbitrajului este
următoarea:
METODOLOGIE

privind remunerația datorată artiștilor interpreți
sau executanți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea, directă sau indirectă, a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora
de către organismele de televiziune
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare, organismele de televiziune au obligația să
plătească o remunerație unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme.
2. Utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, aduse anterior
la cunoștința publică și ale căror drepturi conexe patrimoniale
se află în termenele de protecție prevăzute de lege, de către
organismele de televiziune, se face în baza prevederilor
art. 98 alin. (1) lit. g), art. 105 alin. (1) lit. f), art. 1065 și ale
art. 1121 din Legea nr. 8/1996, modificată și completată.
3. În cazul utilizării fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora în spoturi publicitare,
în spoturi de promovare a unui post de televiziune, în
generice de emisiuni sau rubrici proprii ale acestora,
producătorul spoturilor, respectiv realizatorul emisiunii sau al
rubricii proprii, are obligația de a obține acordul expres al
producătorului de fonograme, care va fi comunicat în cel mult
două zile de la solicitare.
4. Societatea Română de Televiziune are obligația să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiștii interpreți

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/4.V.2006

sau executanți și producătorii de fonograme o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, în sumă forfetară de 4.000.000 lei (RON) pentru anul
2006, respectiv 2.000.000 lei (RON) pentru fiecare categorie
de beneficiari, respectiv artiștii interpreți sau executanți și
producătorii de fonograme.
5. Pentru anii 2007 și 2008, Societatea Română de
Televiziune are obligația de a plăti aceeași sumă, indexată cu
indicele de inflație.
6. Utilizatorii, alte organisme comerciale de televiziune
decât Societatea Română de Televiziune, au obligația să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiștii interpreți
sau executanți și producătorii de fonograme o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, într-un procent de 2,5% din totalul veniturilor
obținute din activitatea de radiodifuzare (publicitate și barter),
începând cu anul 2006.
7. Prin excepție, organismele de televiziune care, potrivit
specificului serviciului de programe, utilizează, direct sau
indirect, într-o proporție minimă fonogramele publicate în scop
comercial sau reproducerile acestora (de exemplu, servicii de
programe sportive, informative etc.) vor plăti o remunerație ce
reprezintă un procent de 0,75% din veniturile obținute din
activitatea de radiodifuzare, începând cu anul 2006.
8. Baza de calcul este constituită din totalitatea veniturilor
brute lunare obținute de fiecare dintre utilizatori din activitatea
Nr.
crt.

Data
difuzării

Minute

Secunde

Titlu
piesă

Autor
muzică

Artist

1

2

3

4

5

6

7

de radiodifuzare, din care se scade TVA și alocația bugetară,
dacă este cazul. În lipsa acestor venituri, baza de calcul o
constituie cheltuielile ocazionate de utilizare.
9. Remunerația se plătește trimestrial până la data de 26
a primei luni următoare trimestrului pentru care este datorată.
10. La solicitarea scrisă a organismelor de gestiune
colectivă, după efectuarea plăților, utilizatorul are obligația de
a comunica acestora copii certificate pe propria răspundere de
reprezentantul legal de pe documentele cuprinzând informațiile
pe baza cărora s-a determinat baza de calcul. Utilizatorul,
care a primit din partea organismelor de gestiune colectivă o
asemenea cerere, va avea un termen de maximum 15 zile
calendaristice pentru pregătirea documentației solicitate.
Organismele de gestiune colectivă au dreptul să ceară un
audit extern pentru examinarea corectitudinii calculării
remunerației, de către un auditor agreat de toate părțile.
11. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează dobânda
legală de la data scadenței.
12. Utilizatorii au obligația să transmită organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme, până la data de 25 a fiecărei luni, pentru luna
precedentă, un raport care va cuprinde:
a) lista completă, în format electronic, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
radiodifuzate, conform modelului de playlist din tabelul de mai
jos. Aceste liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor
încasate de organismele de gestiune colectivă a drepturilor
conexe prevăzute în prezenta metodologie;

Orchestră/
Formație/
Grup

Nr.
artiști

Album

Nr.
catalog

Producător

Țara

Anul
înreg.

F/V

8

9

10

11

12

13

14

15

b) baza de calcul a sumelor virate.
Raportul va fi transmis în format electronic și va fi însoțit
de o adresă de înaintare în scris purtând numele
reprezentantului legal, semnătura și ștampila utilizatorului,
adresă prin care va fi confirmată pe propria răspundere
veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în raport.
13. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, sunt
modificate înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismele de gestiune colectivă sau utilizatorii vor putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
*
*
*

Pronunțată astăzi, 10 aprilie 2006, la sediul Baroului
București din str. Dr. Râureanu nr. 3, sectorul 5, București.
Executorie de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Completul de arbitraj:
Dragomir Toma
Duțescu Georgeta Felicia
Iordănescu Cristian
Țiclea Alexandru
Vasiliu Adrian

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/4.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115583]
ISSN 1453—4495

