PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 398

I

Marți, 9 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

102.
440.

471.
472.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere .........................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere ...............

1–15

´
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

16

LEGI

ȘI

15

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109 din 14 iulie 2005 privind transporturile rutiere,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655
din 22 iulie 2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgență constituie cadrul general pentru organizarea,
efectuarea și asigurarea desfășurării transporturilor rutiere
de mărfuri și de persoane, precum și a activităților conexe
acestora pe teritoriul României, în condiții de siguranță și
calitate, cu respectarea principiilor liberei concurențe,
garantarea accesului liber și nediscriminatoriu la piața
transportului rutier și a măsurilor de protecție a mediului

înconjurător, a drepturilor și intereselor legitime ale
persoanelor fizice și juridice și pentru satisfacerea
necesităților economiei naționale și nevoilor de apărare ale
țării.“
2. La articolul 2, partea introductivă și literele c)—h) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
privind accesul la activitatea de transport nu se aplică
transporturilor rutiere efectuate cu:
..............................................................................................
c) vehicule rutiere aparținând instituțiilor din sistemul
național de apărare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

d) vehicule rutiere utilizate pentru transporturi poștale
care sunt efectuate în cadrul unui serviciu public;
e) vehicule rutiere care transportă medicamente,
produse și echipamente medicale necesare intervențiilor în
caz de catastrofe și calamități;
f) vehicule rutiere speciale destinate serviciilor medicale
de urgență;
g) vehicule rutiere special amenajate care le fac
improprii pentru transportul mărfurilor;
h) vehicule rutiere care transportă vehicule avariate sau
defecte;“.
3. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — Transportul public local se reglementează
prin legi speciale.“
4. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
1. activitate conexă transportului rutier — activitate
complementară care se desfășoară în legătură cu
transportul rutier;
2. activitate de transport rutier — suma operațiunilor de
transport care asigură, nemijlocit, deplasarea mărfurilor sau
a persoanelor, cu ajutorul vehiculelor sau al combinației de
vehicule, pe distanțe și în condiții prestabilite;
3. autoturism — autovehicul cu cel puțin 4 roți și o
viteză maximă constructivă mai mare de 25 km/h, conceput
și construit pentru transportul de persoane, care are cel
mult 9 locuri pe scaune, inclusiv locul conducătorului auto;
4. autobuz — autovehicul cu cel puțin 4 roți și o viteză
maximă constructivă mai mare de 25 km/h, conceput și
construit pentru transportul de persoane pe scaune și în
picioare, și care are mai mult de 9 locuri pe scaune,
inclusiv locul conducătorului auto;
5. autobuz urban — autobuz la care majoritatea locurilor
sunt în picioare;
6. autocar — autobuz cu mai mult de 22 de locuri pe
scaune, destinat și echipat numai pentru transportul de
persoane așezate pe scaune, având spații speciale pentru
transportul bagajelor pe distanțe mari, amenajat și dotat
pentru a asigura confortul persoanelor transportate, având
interdicția de a transporta persoane în picioare;
7. autorizație de transport internațional — document care
dă dreptul unui operator de transport rutier să efectueze în
anumite condiții unul sau mai multe transporturi de tranzit
sau destinație pe teritoriul unui stat, pe perioada sa de
valabilitate;
8. autogară — spațiu special delimitat, amenajat și dotat
pentru a permite staționarea autobuzelor la persoane,
pentru urcarea sau coborârea persoanelor, precum și
pentru o oferi condiții și servicii pentru autobuze și pentru
persoanele aflate în așteptare;
9. cap de traseu — punct de plecare sau punct de
destinație, aferent unui traseu, utilizat pentru urcarea/

coborârea persoanelor transportate prin servicii regulate de
transport rutier public;
10. cabotaj — operațiune de transport rutier efectuată
de către un operator de transport rutier străin între cel
puțin două puncte de încărcare/descărcare aflate pe
teritoriul României; deplasarea fără încărcătură a unui
vehicul rutier între două operațiuni consecutive de transport
internațional nu este considerată cabotaj;
11. certificat de competență profesională — document
care atestă pregătirea profesională a unei persoane în
domeniul transporturilor rutiere;
12. certificat de transport în cont propriu — document prin
care se atestă că întreprinderea îndeplinește condiția de
competență profesională, aceasta având acces la
activitatea de transport rutier în cont propriu;
13. contract de închiriere de vehicule rutiere — contract
încheiat în formă autentică, prin care un locator, persoană
fizică sau juridică, transmite, contra cost, dreptul de
folosință pe perioadă determinată a unuia sau mai multor
vehicule, fără conducător auto, către o altă persoană fizică
sau juridică, numită locatar;
14. copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu — documentul eliberat de autoritatea competentă
pentru fiecare dintre autovehiculele sau ansamblurile de
vehicule rutiere deținute în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență și utilizate de întreprindere, altele decât cele
menționate la art. 2, cu care se efectuează operațiuni de
transport rutier în cont propriu, numai cu respectarea
reglementărilor naționale și internaționale în domeniul
transporturilor rutiere;
15. copia conformă a licenței de transport — documentul
eliberat de autoritatea competentă pentru fiecare dintre
autovehiculele sau ansamblurile de vehicule rutiere deținute
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență și utilizate de
operatorul de transport rutier la operațiuni de transport
rutier, altele decât cele menționate la art. 2, numai cu
respectarea reglementărilor naționale și internaționale în
domeniul transporturilor rutiere;
16. cursă — traseu parcurs de un autobuz care, după
atingerea punctului de destinație, revine la punctul de
plecare, în cadrul aceleiași operațiuni de transport de
persoane;
17. document de transport — document care se află la
bordul autovehiculului rutier pe toată durata derulării
transportului, având înscrise date privind întreprinderea care
efectuează transportul, expeditorul, beneficiarul transportului,
mărfurile sau persoanele transportate, după caz, și care
trebuie să facă posibilă stabilirea categoriei și a tipului de
transport rutier efectuat;
18. grafic de circulație — document care conține stațiile
publice aflate pe un traseu, distanțele dintre acestea, orele
de plecare, respectiv sosire, și zilele în care se efectuează
transporturile;
19. grup de persoane dinainte constituit — grup pentru
care o organizație sau o persoană autorizată care este
responsabilă cu încheierea contractului și plata colectivă a
serviciilor a primit rezervările și a efectuat plățile înainte de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
plecare. Pe tot parcursul transportului componența grupului
trebuie să rămână aceeași;
20. inspecție tehnică periodică — operațiune de control
periodic al vehiculelor aflate în exploatare, care privește în
principal sistemele și componentele acestora ce contribuie
la siguranța circulației, protecția mediului și încadrarea în
categoria de folosință;
21. intermediere în transporturile rutiere — activitatea
unei întreprinderi cu scop patrimonial care constă în
preluarea de la beneficiari a comenzilor de transport rutier
în trafic național și/sau internațional, acestea urmând a fi
executate de intermediar, în numele său, prin intermediul
unuia sau mai multor operatori de transport;
22. întreprindere — agent economic, persoană fizică,
asociație familială sau persoană juridică, cu/fără scop
patrimonial, orice asociație ori grup de persoane fără
personalitate juridică, cu/fără scop patrimonial, sau orice
organism oficial care are personalitate juridică ori care
depinde de o autoritate care are această personalitate;
23. licență pentru activități conexe transportului rutier —
document care dă dreptul unei întreprinderi să desfășoare
activități conexe transportului rutier;
24. licență de transport — document prin care se atestă
că întreprinderea îndeplinește condițiile de onorabilitate,
capacitate financiară și competență profesională, aceasta
având acces la transportul rutier public;
25. licență de traseu — document care dă dreptul
operatorului de transport rutier să efectueze transport rutier
public de persoane prin servicii regulate sau servicii
regulate speciale în trafic național pe un anumit traseu,
conform programului de transport;
26. masă totală maximă autorizată — masa totală
maximă a unui vehicul rutier, așa cum este declarată de
constructorul acestuia;
27. microbuz — autobuz care are o capacitate de
transport de cel mult 22 de persoane pe scaune, în afara
locului conducătorului auto;
28. omologare — procedura administrativă prin care
autoritatea competentă certifică, conform legislației în
vigoare, că un tip de vehicul, un sistem sau o componentă
ori o entitate tehnică independentă satisface cerințele
tehnice prevăzute de reglementările în vigoare;
29. operator de transport rutier — orice întreprindere care
deține certificat unic de înregistrare, având ca obiect de
activitate activitatea de transport rutier, deținătoare a unei
licențe de transport și care efectuează transport rutier
public cu vehicule rutiere deținute cu orice titlu, cu excepția
comodatului, denumite în continuare vehicule deținute;
30. operator de transport rutier român — operator de
transport rutier cu sediul sau cu domiciliul în România;
31. operator de transport rutier străin — operator de
transport rutier cu sediul sau cu domiciliul în străinătate,
autorizat să efectueze transporturi rutiere internaționale;
32. operator pentru activități conexe transportului rutier —
orice întreprindere care desfășoară activități conexe
transportului rutier și care a obținut în prealabil licența
pentru activități conexe transportului rutier;

3

33. persoană desemnată — persoană fizică, managerul
activității de transport rutier, care îndeplinește pentru
întreprindere condițiile de onorabilitate și competență
profesională, care este angajată pe bază de contract de
muncă să conducă, permanent și efectiv, activitatea de
transport a întreprinderii;
34. program de transport interjudețean și internațional —
program întocmit și aprobat de autoritatea competentă, prin
care se stabilesc traseele pentru transportul rutier public de
persoane prin servicii regulate, graficele de circulație,
capetele de traseu, stațiile publice, numărul, tipul și
capacitatea autovehiculelor necesare;
35. program de transport județean — program propus și
aprobat de consiliile județene și de Consiliul General al
Municipiului București, prin care se stabilesc traseele
pentru transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate, graficele de circulație, capetele de traseu, stațiile
publice, numărul, tipul și capacitatea autovehiculelor
necesare;
36. serviciu regulat de transport de persoane — serviciu
de transport public de persoane care asigură transportul
persoanelor, potrivit graficelor de circulație, pe trasee
specificate, în care urcarea/coborârea persoanelor
transportate în/din autovehicul se face în puncte de oprire
dinainte stabilite; serviciul regulat de transport de persoane
presupune obligația respectării graficelor de circulație,
acesta fiind accesibil oricărei persoane, putând fi
condiționat cel mult de o rezervare prealabilă;
37. serviciu regulat special de transport de persoane —
serviciu de transport public de persoane efectuat la
solicitarea unui beneficiar, prin care se asigură doar
transportul anumitor categorii determinate de persoane, în
măsura în care acest serviciu se desfășoară în condițiile
prevăzute la pct. 36. Serviciul regulat special de transport
de persoane include:
a) transportul muncitorilor între domiciliu și locul de
muncă;
b) transportul elevilor și al studenților spre și dinspre
instituțiile de învățământ;
c) transportul militarilor și al familiilor acestora între
domiciliu și unitatea militară;
38. stație publică — punct de pe traseul unui seviciu
regulat de transport de persoane, amenajat corespunzător,
semnalizat printr-un indicator rutier și care să aibă în
dotare un panou suplimentar pe care este atașat orarul
conform căruia opresc autovehiculele pentru urcarea și
coborârea persoanelor transportate;
39. serviciu ocazional de transport de persoane —
activitate de transport public de persoane, realizată pe
bază de contract unic pentru fiecare cursă, care nu poate
fi definită ca serviciu regulat sau ca serviciu regulat
special, prin care se transportă grupuri de persoane
dinainte constituite, la inițiativa unei persoane, cu ocazia
unor evenimente, manifestări speciale, călătorii circulare cu
caracter de agrement, turism și altele asemenea;
40. traseu — parcurs care asigură legătura între mai
multe localități și/sau obiective, cuprinse între două capete,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

pe care se efectuează transport rutier public de persoane
prin servicii regulate și servicii regulate speciale. În funcție
de amplasarea capetelor și de itinerarul dintre acestea,
traseele pot fi locale, județene, interjudețene și
internaționale; traseele dintre municipiul București și alte
localități sunt trasee interjudețene;
41. transport rutier — operațiune prin care se realizează
deplasarea persoanelor sau a mărfurilor cu un autovehicul
ori cu un ansamblu de vehicule rutiere, pe un drum
deschis circulației publice, chiar dacă vehiculele respective
sunt, pe o anumită porțiune a traseului, transportate la
rândul lor pe sau de alte vehicule ori dacă autovehiculele
se deplasează fără încărcătură. Operațiunile de
încărcare/descărcare și de
întocmire/distribuire a
documentelor însoțitoare transportului, realizate sau
supravegheate de conducătorul vehiculului ori al
ansamblului de vehicule, sunt operațiuni incluse în
activitatea de transport;
42. transport rutier agabaritic — transport rutier cu mase
și/sau cu dimensiuni depășite;
43. transport rutier în trafic național — transport rutier
care se efectuează între două localități situate pe teritoriul
României, fără a depăși teritoriul statului;
44. transport rutier în trafic internațional — transport rutier
care se efectuează între localitatea de plecare și localitatea
de destinație, situate pe teritoriul a două state diferite, cu
sau fără tranzitarea unuia ori mai multor state;
45. transport rutier în zona de mic trafic de frontieră —
transport rutier care implică deplasarea unui vehicul rutier
de pe teritoriul unui stat pe teritoriul statului învecinat, pe o
distanță de cel mult 30 km față de frontieră, dacă
acordurile bilaterale încheiate între statele respective nu
prevăd altfel;
46. transport rutier local — transport rutier efectuat în
interiorul zonei administrativ-teritoriale a unei localități, fără
a depăși limitele acesteia;
47. transport rutier județean — transport rutier care se
efectuează între două localități situate pe teritoriul aceluiași
județ;
48. transport rutier interjudețean — transport rutier care
se efectuează între localitatea de plecare și localitatea de
destinație, situate pe teritoriul a două județe diferite, cu sau
fără tranzitarea unuia ori mai multor județe; în sensul
prezentei ordonanțe de urgență, transportul rutier între
municipiul București și alte județe este considerat transport
rutier interjudețean;
49. transportator rutier — orice întreprindere care, în
activitatea sa, pentru transportul public sau transportul în
cont propriu al persoanelor ori al mărfurilor, utilizează
vehicule sau ansambluri de vehicule rutiere deținute, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
50. vehicul rutier — sistem mecanic destinat circulației
pe drumurile publice, cu sau fără mijloace de
autopropulsare, și care se utilizează în mod normal pentru
transportul de persoane și/sau de mărfuri ori pentru
efectuarea de servicii sau lucrări. În sensul prezentei
ordonanțe de urgență sunt considerate vehicule rutiere

autovehiculele, remorcile, semiremorcile și tractoarele,
definite astfel:
a) autovehicul — orice vehicul rutier care se deplasează
prin propulsie proprie, cu excepția vehiculelor care circulă
pe șine și a autovehiculelor cu două sau 3 roți;
b) remorcă — vehicul rutier fără motor, conceput și
construit pentru a fi tractat de un autovehicul;
c) semiremorcă — vehicul rutier tractat, conceput pentru
a fi cuplat la un tractor sau la o axă de tractare, astfel
încât asupra tractorului ori axei de tractare se exercită o
forță verticală semnificativă;
d) tractor — vehicul rutier care, prin concepție și
construcție, este destinat exclusiv sau în principal tractării
de remorci/semiremorci sau utilaje;
51. vehicule istorice — vehicule pentru care perioada
trecută de la încetarea fabricației tipurilor respective, care
au utilizat același tip de caroserie și același tip de motor,
este de cel puțin 30 de ani, originale, restaurate sau
reconstruite, pentru care deținătorii au obținut un atestat de
vehicul istoric emis de organisme agreate de autoritatea
competentă.“
5. La articolul 4 litera A, litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) clasificarea din punct de vedere al caracterului
comercial al activității:
1. transport rutier public;
2. transport rutier în cont propriu;“.
6. La articolul 4 litera B, punctul 1 al literei a) va avea
următorul cuprins:
î1. transport rutier de mărfuri generale, inclusiv bunuri;“.
7. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitate de organ de specialitate al
administrației publice centrale, autoritate de stat și de
reglementare în domeniul transporturilor rutiere, reprezintă,
în sensul prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea
competentă.“
8. La articolul 5, litera f) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îf) autorizează activitățile de transport rutier public și în
cont propriu, în trafic național și/sau internațional, și
eliberează în acest sens licențe, certificate de transport în
cont propriu și autorizații de transport internațional, prin
intermediul autorităților prevăzute de legislația în vigoare, în
conformitate cu procedurile specifice stabilite pentru
operatorii de transport rutier, întreprinderi și operatorii de
activități conexe transportului rutier, precum și
atestate/certificate pentru personalul de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere, conform prevederilor în
vigoare, acordurilor și convențiilor la care România este
parte;“.
9. După articolul 8 se introduc două noi articole,
articolele 81 și 82, cu următorul cuprins:
îArt. 8 1. — Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale au următoarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
atribuții privind transportul rutier public, care se realizează
în zona de competență respectivă:
a) stabilirea și aplicarea politicilor teritoriale de
dezvoltare durabilă a transportului rutier, în conexiune cu
politicile similare din zonele limitrofe și în conformitate cu
politica națională în domeniu;
b) aprobarea programelor de transport rutier public de
persoane în trafic județean, după armonizarea acestora de
către autoritatea competentă cu programele de transport
rutier interjudețean, feroviar, naval sau aerian, după caz.
Art. 8 2. — La realizarea proiectului de program de
transport rutier public de persoane în trafic județean vor fi
consultate și asociațiile existente la nivel județean.“
10. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Transportul rutier se efectuează numai în
condițiile respectării prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, a reglementărilor în vigoare din domeniul
transporturilor rutiere, precum și a acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte.
(2) Transportul rutier de mărfuri periculoase se
efectuează numai în condițiile respectării prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional
al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, cu modificările ulterioare, și a reglementărilor
specifice în vigoare.
(3) Transportul rutier al deșeurilor periculoase se
efectuează numai în condițiile respectării reglementărilor
specifice în vigoare.
(4) Transportul rutier de mărfuri sau de persoane se
poate efectua numai în condițiile respectării prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale
conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere și organizarea timpului de muncă al lucrătorilor
mobili în transportul rutier de mărfuri și persoane, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 466/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Acordului
european privind activitatea echipajelor vehiculelor care
efectueză transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.),
inclusiv ale anexelor la acesta, încheiat la Geneva la
1 iulie 1970, la care România a aderat prin Legea
nr. 101/1994.“
11. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Transportul rutier public este transportul
rutier efectuat pe bază de contract, contra plată, prin
încasarea unui tarif sau a echivalentului în natură ori în
servicii, cu vehicule deținute și utilizate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență.“
12. La articolul 12, partea introductivă și literele a) și f)
vor avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Transportul rutier în cont propriu se
efectuează fără încasarea unui tarif sau a echivalentului în
natură ori în servicii al acestuia și se realizează în
următoarele condiții cumulative:
a) este o activitate secundară sau suplimentară
celorlalte activități principale autorizate ale întreprinderii;
...........................................................................................

5

f) vehiculele utilizate pentru astfel de transporturi sunt
conduse de către conducători auto angajați ai întreprinderii,
de către persoana fizică sau de către un membru al
asociației familiale, după caz.“
13. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Operatorii de transport rutier români pot
efectua transport rutier public în trafic național și/sau
internațional numai cu vehicule rutiere deținute și utilizate
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, înmatriculate
în România, conduse de persoane cu cetățenie română
sau de cetățeni străini cu drept de muncă în România.“
14. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Pentru a putea efectua transport rutier pe
teritoriul României, conducătorii auto cetățeni străini care
au obținut dreptul de muncă în România trebuie să dețină
un certificat de competență profesională eliberat de
autoritatea competentă în condițiile stabilite de aceasta.“
15. La articolul 17, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — (1) Pentru a efectua transport rutier public,
operatorii de transport rutier trebuie să fie înregistrați în
Registrul operatorilor de transport rutier, ținut de autoritatea
competentă.“
16. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Pentru dobândirea calității de operator
de transport rutier, o întreprindere trebuie să obțină licența
de transport, care se acordă în urma îndeplinirii cumulative
a condițiilor de onorabilitate, capacitate financiară și
competență profesională.
(2) Condiția de onorabilitate, în sensul prezentei
ordonanțe de urgență, se consideră ca fiind îndeplinită
numai dacă persoana desemnată să conducă permanent și
efectiv activitatea de transport rutier:
a) nu a fost condamnată pentru infracțiuni de natură
comercială;
b) nu a fost declarată inaptă pentru a conduce
permanent și efectiv activitatea de transport rutier, conform
prevederilor legale în vigoare;
c) nu a fost condamnată pentru infracțiuni privind:
— condițiile de plată și de angajare;
— transportul rutier de mărfuri sau de persoane și, în
special, prevederile privind perioadele de conducere și de
odihnă ale conducătorilor auto, greutățile și dimensiunile
vehiculelor rutiere, siguranța rutieră și siguranța vehiculului
rutier, protecția mediului.
(3) Condiția de capacitate financiară constă în
dispunerea unor resurse suficiente pentru a se asigura
demararea în bune condiții a activității întreprinderii și buna
administrare a acesteia. Condiția de capacitate financiară
se consideră ca fiind îndeplinită numai dacă operatorul de
transport rutier dispune de un nivel financiar de minimum
9.000 euro pentru primul autovehicul rutier și 5.000 euro
pentru fiecare dintre celelalte autovehicule rutiere deținute
și utilizate în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
Modul de evaluare a capacității financiare a unei
întreprinderi se stabilește de autoritatea competentă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

(4) Condiția de competență profesională se consideră ca
fiind îndeplinită dacă persoana desemnată să conducă
permanent și efectiv activitatea de transport rutier este
titulară a unui certificat de competență profesională eliberat
de autoritatea competentă în condițiile stabilite de aceasta.
(5) Certificatul de competență profesională atestă
deținerea nivelului necesar de cunoștințe stabilit de
autoritatea competentă și se acordă în urma unei
examinări scrise obligatorii, care poate fi completată cu o
examinare orală în forma stabilită de autoritatea
competentă.“
17. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Licența de transport se eliberează
operatorului de transport rutier de către autoritatea
competentă, are o valabilitate de 5 ani și se păstrează la
sediul acestuia.
(2) Pentru vehiculele rutiere deținute de operatorul de
transport rutier, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, și utilizate la operațiuni de transport rutier public,
autoritatea competentă eliberează, la cerere, copii conforme
ale licenței de transport. Numărul maxim de copii conforme
ale licenței de transport corespunde numărului de vehicule
pentru care este îndeplinită condiția de capacitate
financiară a operatorului de transport rutier.
(3) Copiile conforme ale licenței de transport se
eliberează de către autoritatea competentă, pentru perioade
succesive de un an, până la expirarea valabilității licenței
de transport.“
18. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Efectuarea transportului rutier public cu
autovehicule deținute în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, altele decât cele prevăzute la art. 2, este permisă
numai pe baza copiei conforme a licenței de transport
valabile, emisă de autoritatea competentă.
(2) Copia conformă a licenței de transport se suspendă
de către autoritatea competentă în cazul săvârșirii unor
abateri grave sau repetate de la reglementările în vigoare
privind transportul rutier și/sau protecția mediului.“
19. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Licența de transport se retrage de către
autoritatea competentă în cazul în care operatorul de
transport rutier nu mai îndeplinește condițiile care au stat
la baza acordării acesteia sau în cazul în care operatorul
de transport a furnizat documente conținând informații
eronate cu ocazia solicitării acordării acesteia.“
20. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Întreprinderea care a dobândit calitatea de
operator de transport rutier poate efectua transport rutier în
cont propriu pe baza licenței de transport și a copiilor
conforme ale acesteia existente la bordul autovehiculelor
respective.“
21. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 23. — (1) Pentru a efectua transport rutier în cont
propriu, întreprinderile trebuie să fie înregistrate în Registrul
întreprinderilor, ținut de autoritatea competentă.“

22. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Pentru a efectua transport rutier în cont
propriu, o întreprindere trebuie să obțină un certificat de
transport în cont propriu, care se acordă în urma
îndeplinirii condiției de competență profesională.“
23. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Certificatul de transport în cont propriu
se eliberează întreprinderii de către autoritatea competentă,
are o valabilitate de 5 ani și se păstrează la sediul
acesteia.
(2) Pentru fiecare dintre autovehiculele rutiere deținute
de întreprindere și utilizate la operațiuni de transport rutier
în cont propriu, cu excepția celor prevăzute la art. 2,
autoritatea competentă eliberează, la cerere, copii conforme
ale certificatului de transport în cont propriu, cu valabilitate
de un an.“
24. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Efectuarea transportului rutier în cont
propriu cu un vehicul deținut este permisă numai pe baza
copiei conforme valabile a certificatului de transport în cont
propriu.“
25. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Certificatul de transport în cont propriu
se retrage de către autoritatea competentă în cazul în care
întreprinderea nu mai îndeplinește condițiile care au stat la
baza acordării acestuia sau în cazul în care întreprinderea
a furnizat documente conținând informații eronate cu ocazia
solicitării acordării acestuia.
(2) Copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu se suspendă de către autoritatea competentă în
cazul săvârșirii unor abateri grave sau repetate de la
reglementările în vigoare privind transportul rutier și/sau
protecția mediului.
(3) O întreprindere care deține numai certificate de
transport în cont propriu nu poate executa transport rutier
public.“
26. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Transportul rutier public de mărfuri este
efectuat de către operatorii de transport rutier numai cu
vehicule rutiere la bordul cărora există, pe toată durata
transportului, o copie conformă a licenței de transport,
documentul de transport, precum și celelalte documente
specifice tipului de transport efectuat, stabilite prin
reglementările în vigoare.
(2) Transportul rutier de mărfuri în cont propriu poate fi
efectuat de către întreprinderi numai cu vehicule rutiere la
bordul cărora se află, pe toată durata transportului, o copie
conformă a certificatului de transport în cont propriu,
documentul din care să rezulte faptul că transportul
efectuat este în cont propriu, precum și documentele
specifice tipului de transport efectuat, stabilite prin
reglementările în vigoare.“
27. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — În vederea efectuării transportului rutier
public de mărfuri în trafic internațional, suplimentar față de
documentele prevăzute la art. 28 alin. (1), la bordul
vehiculului rutier trebuie să se mai afle și certificatul privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
încadrarea vehiculului rutier în normele de poluare și
siguranță rutieră.“
28. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Operatorii de transport rutier români pot
efectua transport rutier public de mărfuri în trafic
internațional numai pe baza autorizațiilor de transport
internațional eliberate de autoritatea competentă, dacă
acordurile sau convențiile internaționale la care România
este parte nu prevăd altfel.“
29. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Operatorii de transport rutier străini pot
efectua operațiuni de transport rutier public de mărfuri în
trafic internațional pe teritoriul României numai pe baza
autorizației de transport internațional eliberate de autoritatea
competentă, dacă acordurile sau convențiile internaționale
la care România este parte nu prevăd altfel.
(2) Organele de control vamal vor efectua formalitățile
vamale pe teritoriul României pentru autovehiculele
operatorilor de transport rutier străini numai dacă la bordul
acestora există autorizația de transport internațional
corespunzătoare sau până la îndeplinirea acestei formalități.
(3) Până la intrarea în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Finanțelor Publice
vor elabora instrucțiuni comune pentru aplicarea
prevederilor alin. (2).“
30. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) Transportul rutier public de persoane se
efectuează de către operatorii de transport rutier numai cu
autobuze la bordul cărora se află, pe toată durata
transportului, o copie conformă a licenței de transport,
precum și licența de traseu ori autorizația de transport
internațional sau documentul de transport corespunzător
serviciilor ocazionale, după caz.
(2) Transportul rutier în cont propriu de persoane poate
fi efectuat de către întreprinderi numai cu autovehicule la
bordul cărora se află, pe toată durata transportului, o copie
conformă a certificatului de transport în cont propriu,
precum și documente din care să rezulte faptul că
transportul efectuat este în cont propriu.“
31. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — Transportul rutier public de persoane cu
autobuze se poate realiza prin:
a) servicii regulate;
b) servicii regulate speciale;
c) servicii ocazionale.“
32. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate pe un traseu județean sau
interjudețean se poate efectua de către operatorii de
transport rutier numai pe baza licenței de traseu eliberate
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
perioada de valabilitate a acesteia fiind limitată de perioada
de valabilitate a programului de transport.
(2) Licența de traseu pentru transportul rutier public în
trafic interjudețean se eliberează pentru fiecare cursă, iar
în trafic județean, pentru fiecare traseu.

7

(3) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean și interjudețean se efectuează pe
baza programelor de transport, perioada de valabilitate a
acestora fiind de 3 ani.
(4) În vederea întocmirii programului de transport
județean, consiliul județean are obligația să transmită
autorității competente, până la data comunicată de aceasta,
propuneri care să conțină traseele județene care urmează
a fi incluse în program. După întocmirea programului,
aceasta îl va transmite spre aprobare consiliului județean.
(5) Programul de transport nu poate fi modificat decât
pentru cazuri justificate, cel mult o dată pe an, cu
respectarea condițiilor impuse la alin. (4) privind întocmirea
și aprobarea sa.“
33. După articolul 34 se introduc două noi articole,
articolele 341 și 342, cu următorul cuprins:
îArt. 34 1 . — (1) În cazul transportului rutier public
județean de persoane prin servicii regulate, autoritatea
competentă eliberează licențele de traseu după atribuirea
traseelor din programul de transport județean respectiv.
(2) În vederea atribuirii traseelor, condițiile impuse și
punctajele pentru departajare se stabilesc de autoritatea
competentă pentru traseele interjudețene și de Ministerul
Administrației și Internelor pentru traseele județene.
(3) Licențele de traseu pentru traseele județene se
eliberează de agențiile teritoriale ale autorității competente,
conform atribuirii traseelor pe baza condițiilor impuse și
punctajelor obținute de operatori la atribuirea traseelor.
(4) La atribuirea traseelor județene poate participa și un
reprezentant al consiliului județean.
Art. 34 2 . — (1) Licența de traseu conține tipul și
capacitatea autobuzului cu care este permisă executarea
curselor traseului, iar în anexă, graficul de circulație.
(2) Pentru transportul rutier de persoane pe trasee
județene și interjudețene se utilizează autobuze interurbane
și autocare, iar pentru traseele internaționale se utilizează
numai autocare. Autoritatea competentă va corela gradul
de confort al acestora cu lungimea traseului.
(3) În transportul rutier de persoane în trafic județean,
interjudețean sau internațional se interzice transportul mai
multor persoane decât numărul de locuri pe scaune
prevăzut în certificatul de înmatriculare al autobuzului.“
34. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — La efectuarea transportului rutier public de
persoane prin servicii regulate și servicii regulate speciale,
operatorii de transport rutier au obligația respectării
prevederilor caietului de sarcini al licenței de traseu sau
ale autorizației de transport internațional, precum și ale
graficului de circulație.“
35. După articolul 35 se introduc două noi articole,
articolele 351 și 352, cu următorul cuprins:
îArt. 35 1 . — Pe traseele paralele cu calea ferată,
graficele de circulație se armonizează pentru a nu se
suprapune cu graficele de circulație ale trenurilor de
persoane.
Art. 35 2 . — (1) Serviciile regulate de transport de
persoane se execută pe bază de legitimații de călătorie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

individuale, care sunt documente cu regim special,
respectiv: bilete, abonamente și legitimații speciale.
(2) Legitimațiile speciale de călătorie sunt legitimațiile
acordate de autoritățile competente, în condițiile legii.
(3) Modelul biletelor, abonamentelor și legitimațiilor
speciale se stabilește unitar de Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Pentru copiii sub 5 ani transportul se realizează
gratuit.
(5) Transportul bagajelor de mână ale pasagerilor se
face gratuit în limita de până la 20 kg în trafic național și
30 kg în trafic internațional.“
36. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) Transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate pe un traseu internațional se poate
efectua de către operatorii de transport rutier români numai
pe baza autorizației de transport internațional și a graficului
de circulație conținut în aceasta, eliberată de autoritățile
competente ale statelor unde sunt situate capetele de
traseu, precum și a autorizațiilor de transport internațional
eliberate de autoritățile competente ale statelor tranzitate.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate pe un traseu internațional se poate efectua și de
către mai mulți operatori de transport rutier, în comun, așa
cum au fost menționate în autorizație.“
37. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt 37. — Operatorii de transport rutier străini pot
efectua transport rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic internațional pe teritoriul României, tranzit
sau destinație, numai pe baza autorizației de transport
internațional și a graficului de circulație conținut în aceasta,
eliberată de autoritatea competentă.“
38. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate speciale în trafic național se
efectuează de către operatorii de transport rutier numai pe
baza licenței de traseu eliberate de autoritatea competentă,
cu valabilitate egală cu perioada contractului încheiat cu
beneficiarul transportului, dar nu mai mare de un an,
serviciul respectiv utilizând ca stații pentru urcarea/
coborârea persoanelor transportate alte stații decât stațiile
publice, asigurându-se existența la bordul autovehiculului a
legitimațiilor valabile eliberate de beneficiarul transportului.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate speciale în trafic internațional se efectuează de
către operatorii de transport rutier români și străini numai
pe baza autorizațiilor de transport internațional eliberate de
autoritățile competente ale statelor unde sunt situate
capetele de traseu, precum și a autorizațiilor de transport
internațional eliberate de autoritățile competente ale statelor
tranzitate, serviciul respectiv utilizând ca stații pentru
urcarea/coborârea persoanelor transportate alte stații decât
stațiile publice, asigurându-se existența la bordul
autovehiculului a legitimațiilor valabile eliberate de
beneficiarul transportului, dacă acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte nu prevăd altfel.“

39. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu următorul cuprins:
îArt. 381. — (1) Licența pentru traseu sau autorizația de
transport internațional, eliberată de autoritatea competentă,
se retrage de către aceasta în cazul în care nu mai sunt
îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberării ei sau în
cazul abaterilor grave ori repetate de la regulile de
prestare a serviciului.
(2) Deținătorul licenței pentru traseu retrase este obligat
să efectueze activitatea de transport rutier până la
înlocuirea sa cu un alt operator de transport rutier, dar nu
mai mult de 60 de zile.“
40. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — (1) Transportul rutier de persoane prin
servicii ocazionale în trafic național se poate efectua de
către operatorii de transport rutier numai pe baza
documentului de transport eliberat anterior de autoritatea
competentă.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
ocazionale în trafic internațional se poate efectua numai în
condițiile respectării prevederilor Acordului privind
transportul internațional ocazional de călători cu autocarul
și autobuzul (Acordul INTERBUS), semnat de România la
Bruxelles la 2 octombrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 439/2002, pe baza documentelor prevăzute în
respectivul acord, eliberate de autoritatea competentă.
(3) Pentru statele nesemnatare ale Acordului
INTERBUS, transportul rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic internațional se poate efectua
numai pe baza documentului de transport convenit între
autoritatea competentă și autoritățile competente din statele
pe teritoriul cărora se derulează transportul.
(4) Transportul rutier de persoane în cont propriu în
trafic internațional se poate efectua numai pe baza
documentului de transport eliberat și convenit de autoritatea
competentă cu autoritățile competente din statele pe
teritoriul cărora se derulează transportul.“
41. După articolul 39 se introduc două noi articole,
articolele 391 și 392, cu următorul cuprins:
îArt. 39 1. — Transportul rutier de persoane în cont
propriu în trafic național și internațional se efectuează în
condițiile stabilite prin norme și cu respectarea acordurilor
și convențiilor internaționale la care România este parte.
Art. 392. — Documentele care trebuie să se găsească
la bordul autovehiculului în timpul efectuării transportului
rutier de persoane, pentru fiecare tip de transport
reglementat de prezenta ordonanță de urgență, se stabilesc
prin norme.“
42. La articolul 40, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) Activitățile conexe transportului rutier se
efectuează de către întreprinderi numai pe baza licenței
pentru activități conexe transportului rutier, eliberată de
autoritatea competentă, în condițiile stabilite prin norme.
................................................................................................
(3) În situația în care o activitate conexă transportului
rutier se efectuează de către o întreprindere în mai multe
puncte, autoritatea competentă eliberează o licență pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
activități conexe transportului rutier, pentru fiecare dintre
acestea.
(4) Licența pentru activități conexe transportului rutier se
suspendă de către autoritatea competentă în cazul
săvârșirii unor abateri grave sau repetate de la
reglementările în vigoare.“
43. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) Înființarea, desființarea sau schimbarea
destinației unor spații ale unei autogări, care să
deservească transportul rutier public de persoane, se
aprobă de Consiliul General al Municipiului București sau
de consiliul local, după caz, cu avizul prealabil de
oportunitate al autorității competente.
(2) Este interzisă schimbarea destinației unei autogări,
desființarea acesteia sau schimbarea destinației unor spații
ale unei autogări, în mai puțin de 6 luni de la notificarea
acestei intenții de către proprietarul autogării respective.“
44. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — Amenajarea, semnalizarea rutieră și
întreținerea stațiilor publice pentru urcarea/coborârea
persoanelor transportate se asigură de administrația publică
locală, administratorul drumului sau deținătorul acestuia,
după caz.“
45. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — În cazul transportului rutier public de
persoane prin servicii regulate în trafic județean,
interjudețean sau internațional, plecările, opririle în tranzit și
sosirile se realizează din/în autogări sau, în lipsa acestora,
din/în stații publice stabilite de administrația publică locală,
cu avizul autorității competente, conform programului de
transport aprobat.“
46. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — (1) Oprirea în autogară în vederea
urcării/coborârii persoanelor transportate este permisă
numai în situația în care graficul de circulație al licenței de
traseu are prevăzută stația respectivă, în cazul serviciilor
regulate de transport rutier de persoane.
(2) Accesul operatorilor de transport rutier public de
persoane prin servicii regulate, în stațiile publice, este fără
plată, egal și nediscriminatoriu, conform graficelor de
circulație.
(3) Operatorii de transport rutier care efectuează
transport rutier public de persoane prin servicii regulate
conform graficului de circulație au acces egal și
nediscriminatoriu la serviciile autogărilor, contra cost.“
47. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — (1) Activitățile de intermediere a
operațiunilor de transport rutier public se realizează pe
bază de contracte prin preluarea de la beneficiari a
comenzilor de transport rutier, acestea urmând a fi
executate de intermediar, în numele său, prin intermediul
unui operator de transport rutier, pe bază de contracte.
(2) Sarcinile și răspunderile intermediarului rezultă din
prevederile contractului de intermediere încheiat între părți.“
48. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Licența pentru activități conexe transportului
rutier se retrage de către autoritatea competentă în cazul

9

în care întreprinderea care efectuează activități conexe
transportului rutier nu mai îndeplinește condițiile care au
stat la baza acordării acesteia sau în cazul în care
aceasta a furnizat documente conținând informații eronate
cu ocazia solicitării acordării acesteia.“
49. Titlul capitolului VII va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL VII
Siguranța rutieră“
50. La capitolul VII, înaintea articolului 49 se introduc
două noi secțiuni, secțiunile 1 și a 2-a, cu următorul cuprins:
,,SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 48 1 . — (1) Siguranța rutieră se definește prin
totalitatea reglementărilor privind circulația rutieră, precum și
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească infrastructura
rutieră, mijloacele de transport, persoanele cu atribuții care
concură la siguranța circulației și ceilalți participanți la trafic
pentru a se asigura desfășurarea transportului rutier în
condiții de siguranță și de protecție a mediului.
(2) Reglementările privind circulația rutieră sunt stabilite
prin lege specială.
SECȚIUNEA a 2-a
Persoane cu funcții care concură la siguranța rutieră

Art. 482. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
persoanele cu funcții care concură la siguranța rutieră sunt
conducătorii auto prevăzuți la art. 10 și 14, persoana
desemnată și consilierul de siguranță.
Art. 483. — (1) Persoanele cu funcții care concură la
siguranța circulației trebuie să facă dovada că sunt apte
din punct de vedere medical și psihologic pentru ocuparea
și menținerea pe funcție.
(2) Avizul medical și avizul psihologic se obțin în urma
unei examinări, inițiale și periodice, efectuată în unități
specializate, stabilite obligatoriu în fiecare județ, din rețeaua
sanitară proprie a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului sau agreate de acesta.
(3) Cazurile pentru care se impune efectuarea
examinării medicale și/sau psihologice, precum și
periodicitatea avizelor medicale și/sau psihologice se
stabilesc prin norme.
Art. 484. — Întreprinderea sau operatorul de transport
rutier, în calitate de angajator, are obligația să țină
evidența avizelor medicale și/sau psihologice și să respecte
recomandările comisiilor medicale și psihologice cu privire
la persoanele cu funcții care concură la siguranța rutieră.
Art. 485. — (1) Persoanele cu funcții care concură la
siguranța rutieră trebuie să dețină un certificat de pregătire
profesională eliberat de autoritatea competentă.
(2) Prin lege se pot stabili și alte categorii de
conducători auto care trebuie să dețină certificat de
competență profesională.
Art. 486. — Certificatul de competență profesională are
o valabilitate de 5 ani, cu posibilitatea prelungirii pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

aceeași perioadă, în urma susținerii și promovării unui
examen, în condițiile stabilite de autoritatea competentă.
Art. 48 7 . — Anularea certificatului de competență
profesională se realizează în condițiile stabilite de
autoritatea competentă, pentru cazuri de incompatibilitate.
Art. 488. — (1) Pentru prevenirea evenimentelor rutiere,
întreprinderile care execută transport rutier public sau
transport rutier în cont propriu au obligația de a asigura
pregătirea profesională și instruirea periodică a personalului
care concură la siguranța circulației.
(2) Instruirea personalului cu atribuții în siguranța
circulației se realizează în condițiile stabilite de autoritatea
competentă.
Art. 489. — Autoritatea competentă va stabili sarcinile și
responsabilitățile pe care trebuie să le îndeplinească
persoanele cu funcții care concură la siguranța circulației.“
51. La capitolul VII, după secțiunea a 2-a se introduce
o nouă secțiune, secțiunea a 3-a, cu următorul titlu:
,,SECȚIUNEA a 3-a
Vehicule rutiere“

52. La articolul 49, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Transportul rutier de mărfuri și/sau de persoane se
efectuează numai cu vehicule rutiere destinate prin
construcție tipului respectiv de transport și dotate cu
tahografe și limitatoare de viteză, în conformitate cu
reglementările în vigoare.“
53. La articolul 50, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 50. — (1) Omologarea în vederea înmatriculării
sau înregistrării vehiculelor rutiere se acordă de către
autoritatea competentă, care eliberează și cartea de
identitate a vehiculului rutier, în condițiile stabilite prin
prevederile legale în vigoare.
(2) Certificarea autenticității și omologarea vehiculelor
rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării acestora se
realizează în condițiile stabilite prin prevederile legale în
vigoare.“
54. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Operatorii economici care efectuează
servicii de reparații, reglare, de modificări constructive, de
reconstrucție a vehiculelor rutiere, de dezmembrare a
vehiculelor rutiere scoase din uz, precum și de inspecție
tehnică periodică a vehiculelor rutiere pot desfășura aceste
activități numai pe baza autorizației tehnice eliberate de
autoritatea competentă, în condițiile stabilite prin prevederile
legale în vigoare.
(2) Condițiile de desfășurare a activităților de reparații,
reglare, de modificări constructive, de reconstrucție a
vehiculelor rutiere, de dezmembrare a vehiculelor rutiere
scoase din uz sau de inspecție tehnică periodică a
vehiculelor rutiere, precum și condițiile de acordare a
autorizațiilor tehnice operatorilor economici care efectuează
asemenea servicii se stabilesc de autoritatea competentă,
în condițiile stabilite prin prevederile legale în vigoare.“

55. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Produsele și materialele de exploatare
utilizate la vehiculele rutiere fabricate în țară sau importate
trebuie să fie certificate și/sau omologate din punct de
vedere tehnic, potrivit prevederilor legale în vigoare, de
autoritatea competentă.“
56. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — Lista produselor și materialelor de
exploatare utilizate la vehiculele rutiere pentru care se
impune certificarea sau omologarea se stabilește de
autoritatea competentă, în condițiile stabilite prin prevederile
legale în vigoare.“
57. La capitolul VII, după articolul 53 se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 4-a, cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 4-a
Infrastructura rutieră

Art. 53 1 . — De respectarea prevederilor privind
siguranța circulației sunt răspunzătoare/răspunzători toate
întreprinderile deținătoare de vehicule rutiere, persoanele cu
funcții care concură la siguranța circulației, administratorii
infrastructurii rutiere, precum și agenții economici autorizați
să execute lucrări de întreținere și reparații a infrastructurii
rutiere, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 532. — (1) Pentru asigurarea siguranței circulației și
fluenței traficului în zilele de sâmbătă, duminică, sărbători
legale, precum și în alte perioade, se pot institui restricții
de circulație pentru anumite categorii de vehicule.
(2) Restricțiile, tipurile de vehicule, perioadele de
aplicare și excepțiile se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului sau prin ordine
comune ale ministerelor interesate, după caz.“
58. După capitolul VII se introduce un nou capitol,
capitolul VII1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VII1
Contracte în activitățile de transport rutier și conexe
Art. 533. — Executarea transportului rutier public și a
activităților conexe acestuia se realizează pe bază de
contract comercial. Aceste activități sunt următoarele:
a) transportul rutier public de mărfuri;
b) transportul rutier public de persoane în trafic național
și internațional în următoarele cazuri:
1. transportul rutier prin serviciu regulat;
2. transportul rutier prin serviciu regulat special;
3. transportul rutier ocazional;
c) activități desfășurate de autogară;
d) activități de intermediere.
Art. 534. — Se consideră contract și comanda acceptată
numai dacă conține toate elementele necesare efectuării
transportului rutier.
Art. 53 5 . — (1) Dispozițiile pct. 2 și 3 ale art. 1,
precum și ale art. 2—30 și 32—41, cu excepția celor
prevăzute la art. 23 pct. 3, din Convenția referitoare la
contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele
(CMR), semnată la Geneva, Elveția, la 19 mai 1956, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
care România a aderat prin Decretul nr. 451 din
20 noiembrie 1972, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 145 din 6 decembrie 1972, denumită în continuare
Convenția CMR, sunt aplicabile de plin drept transporturilor
rutiere publice de mărfuri executate cu vehicule în trafic
național.
(2) În trafic național, prevederile art. 23 pct. 3 din
Convenția CMR vor avea următorul cuprins: «Totuși,
cuantumul despăgubirilor nu poate depăși echivalentul în lei
a 2,5 USD per kilogram greutate brută lipsă.»
Art. 53 6 . — (1) Prevederile titlului XII — «Despre
contractul de transport rutier», art. 413—441 — din Codul
comercial nu se aplică contractelor de transport rutier
public de mărfuri cu vehicule, încheiate după intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Contractelor de transport rutier public de mărfuri cu
vehicule, încheiate înainte de data intrării în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, aflate în
curs de derulare, le sunt aplicabile prevederile Codului
comercial menționate la alin. (1).
Art. 53 7 . — (1) În executarea activității conexe de
intermediere, organizarea transportului rutier se face pe
baza și în condițiile contractului încheiat între client și
intermediar, precum și ale contractului încheiat între
intermediar și operatorul de transport rutier.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), operatorul care
deține licență pentru servicii de intermediere are obligațiile
și responsabilitățile care rezultă din contractele respective.
Art. 538. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență, autoritatea competentă va stabili reglementări
privind aplicarea prevederilor Convenției CMR de către
operatorii de transport rutier români în trafic național.
Art. 53 9. — Contractul de transport rutier public de
mărfuri cu vehicule rutiere, cu titlu oneros, când locul
primirii mărfii și locul prevăzut pentru eliberarea acesteia,
așa cum sunt indicate în contract, sunt situate pe teritoriul
României sau în două țări diferite, dintre care cel puțin una
este țară contractantă, indiferent de domiciliul și de
naționalitatea participanților la contract, este contract de
transport rutier public de mărfuri în trafic național sau
internațional, după caz.
Art. 5310. — Biletul de călătorie reprezintă contractul de
transport rutier public de persoane prin servicii regulate,
încheiat între prestator — operator de transport și
beneficiar — călător, prin care operatorul de transport rutier
se obligă să execute transportul în condiții de siguranță și
confort ale beneficiarului, și beneficiarul se obligă să achite
contravaloarea sa, acoperind și asigurarea persoanelor și a
bagajelor.
Art. 5311. — Contractul de transport rutier public prin
servicii regulate speciale se întocmește pentru o perioadă
determinată, iar pentru serviciile ocazionale, contractul este
unic, pentru fiecare cursă în parte.
Art. 5312. — Autogările care sunt incluse în graficele de
circulație în cazul transportului rutier public de persoane în

11

trafic județean, interjudețean și internațional sunt obligate
să încheie contractele cu operatorii respectivi în condițiile
stabilite prin norme.
Art. 5313. — (1) Întreprinderea care efectuează transport
rutier public sau transport rutier în cont propriu poate utiliza
pentru aceasta vehicule rutiere închiriate pe bază de
contract de la un locator care le deține în proprietate.
(2) Un vehicul se consideră închiriat dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) este înmatriculat în România;
b) este pus la dispoziția exclusivă a locatarului, care
suportă toate cheltuieile legate de exploatare, întreținere și
reparații, pe toată durata contractului și fără conducător
auto;
c) conducătorul auto este angajatul locatarului sau
locatarul însuși;
d) folosința este cedată cu titlu oneros.
(3) Vehiculelor achiziționate în sistem leasing li se
aplică regimul juridic al vehiculelor închiriate numai pe
perioada de valabilitate a contractului de leasing.“
59. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — Eliberarea documentelor prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, precum și efectuarea
prestațiilor specifice se realizează de autoritatea
competentă, pe baza tarifelor stabilite de aceasta.“
60. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — (1) La derularea operațiunilor de transport
rutier public, tarifele se stabilesc liber, pe bază de cerere
și ofertă.
(2) În cazul serviciilor publice de transport rutier de
persoane, tariful de transport poate constitui unul dintre
criteriile de licitație privind concesionarea serviciului respectiv.“
61. După articolul 55 se introduce un nou articol,
articolul 551, cu următorul cuprins:
îArt. 551. — (1) Operatorul de transport rutier public de
persoane va asigura corelarea tarifului de transport cu
gradul de confort și siguranță ale mijlocului de transport.
(2) Tarifele de transport percepute călătorilor conțin
primele de asigurare pentru aceștia și pentru bagajele lor,
precum și pentru riscurile ce pot decurge din efectuarea
operațiunilor de transport.“
62. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — (1) Inspecția, controlul și supravegherea
modului de respectare a prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență, precum și a prevederilor normelor și
reglementărilor prevăzute de aceasta se efectuază în trafic
și la sediul întreprinderilor de către inspectorii de trafic sau,
după caz, de către inspectori împuterniciți în acest scop de
autoritatea competentă.
(2) Reglementările privind efectuarea inspecțiilor și a
controlului asupra transporturilor rutiere și activităților
conexe acestora, modelul și însemnele uniformei, precum
și dotarea și inscripționarea autovehiculelor de control se
stabilesc de autoritatea competentă până la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

(3) Atribuțiile și obligațiile inspectorilor de trafic se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
63. După articolul 56 se introduc două noi articole,
articolele 561 și 562, cu următorul cuprins:
îArt. 561. — (1) Inspectorii de trafic au obligația de a
purta uniforma de serviciu, de a deține asupra lor
legitimația de control pe timpul efectuării acțiunilor de
control și de a respecta prevederile legale privind oprirea
vehiculelor în trafic.
(2) În cazul unui control efectuat în trafic asupra unui
vehicul, inspectorii de trafic au dreptul să pătrundă atât în
spațiul destinat conducătorului auto, cât și în spațiul
destinat transportului rutier de mărfuri și/sau de persoane
pentru efectuarea controlului și efectuarea verificărilor care
se impun.
(3) În cazul transporturilor rutiere de mărfuri inspectorii
de trafic au dreptul să verifice concordanța dintre
înscrisurile din documentele de transport și mărfurile
transportate.
(4) În cazul transporturilor rutiere de mărfuri suspectate
a fi mărfuri periculoase, inspectorii de trafic au dreptul de
a preleva mostre care vor fi transmise spre analiză
laboratoarelor autorizate.
(5) În cazul transporturilor rutiere de persoane,
inspectorii de trafic au dreptul să verifice concordanța
dintre înscrisurile din documentul de transport și identitatea
persoanelor transportate, precum și legitimațiile de călătorie
ale acestora, după caz.
Art. 56 2 . — (1) Prin derogare de la prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, cu modificările ulterioare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2006, inspectorii de trafic au dreptul să oprească
orice vehicul care execută activități de transport rutier în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență și circulă pe
drumurile publice. Inspectorii de trafic pot opri vehiculele,
semnalizând regulamentar din poziția statică în același mod
ca și polițiștii rutieri sau din autovehiculul din dotare aflat
în mers.
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, cu modificările
ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2006, autovehiculele inspectorilor de trafic vor fi
dotate cu dispozitive de semnalizare luminoasă de culoare
roșie cu mesaje variabile, de care pot face uz numai
pentru oprirea în trafic a vehiculelor care efectuează
activitate de transport rutier, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.“
64. Articolul 57 va avea următorul cuprins:
îArt. 57. — (1) La efectuarea controlului la sediul
întreprinderilor, inspectorii au dreptul să pătrundă, în timpul
programului de lucru, atât în spațiile de lucru, cât și în
vehiculele deținute de acestea.
(2) La efectuarea controlului la sediul întreprinderilor,
acestea au obligația prezentării tuturor documentelor
solicitate de personalul autorității competente împuternicit în
acest scop.“

65. Titlul capitolului X va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL X
Contravenții și sancțiuni“
66. La capitolul X, înaintea articolului 58 se introduc
patru noi articole, articolele 571—574, cu următorul cuprins:
îArt. 57 1 . — Încălcarea dispozițiilor prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență atrage răspunderea civilă,
administrativă, contravențională sau penală, după caz.
Art. 57 2 . — Constituie contravenții, dacă nu sunt
considerate infracțiuni potrivit legii penale, următoarele
fapte:
a) efectuarea transportului rutier sau a activităților
conexe acestuia fără a deține licență de transport, certificat
de transport în cont propriu, licență pentru activități conexe,
licență de traseu sau autorizație de transport internațional,
document de transport pentru transportul de persoane prin
servicii ocazionale, respectiv retrase, expirate sau declarate
pierdute, după caz;
b) efectuarea transportului rutier în baza unei copii
conforme a licenței de transport sau a certificatului de
transport în cont propriu suspendate, expirate, declarate
pierdute sau necorespunzătoare tipului de transport efectuat
ori care nu aparțin întreprinderii sau operatorului de
transport respectiv, după caz;
c) efectuarea transportului rutier cu un vehicul pentru
care s-a dispus măsura imobilizării pentru nerespectarea
prevederilor legale care impun imobilizarea vehiculului;
d) efectuarea transportului rutier în regim de cabotaj;
e) sustragerea de la efectuarea controlului în trafic
rutier;
f) sustragerea sau obstrucționarea efectuării controlului
la sediul întreprinderii sau al operatorului de transport rutier
care efectuează activități de transport rutier sau activități
conexe transportului rutier, după caz.
Art. 573. — (1) De faptele menționate la art. 572 lit. a),
b) și f) este răspunzătoare/răspunzător persoana
desemnată și/sau administratorul întreprinderii, după caz.
(2) De faptele menționate la art. 572 lit. c), d) și e) este
răspunzător conducătorul auto.
Art. 574. — (1) Se sancționează cu amendă aplicată
întreprinderilor sau operatorilor de transport rutier români
sau străini, după caz:
a) de la 20.000 lei (RON) la 25.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 572 lit. a);
b) de la 15.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 572 lit. b);
c) de la 10.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 572 lit. f).
(2) Se sancționează cu amendă aplicată conducătorului
auto român sau străin, după caz:
a) de la 10.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 572 lit. d);
b) de la 7.500 lei (RON) la 10.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 572 lit. c) și e).“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
67. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) efectuarea transportului rutier de mărfuri sau de
persoane în trafic internațional de către un operator de
transport rutier străin, având ca țară de tranzit sau de
destinație România, fără existența la bordul vehiculului a
autorizației de transport internațional;
b) efectuarea transportului rutier fără existența la bordul
vehiculului a dovezii dreptului de deținere a vehiculului
pentru vehiculele deținute în baza unui contract de
închiriere sau de leasing;
c) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii regulate fără a emite legitimații de călătorie;
d) efectuarea transportului rutier de mărfuri sau de
persoane în trafic național, cu ansambluri de vehicule la
care remorca sau semiremorca nu este înmatriculată în
România;
e) efectuarea transportului rutier de mărfuri fără
existența la bordul vehiculului a documentului de transport
sau a copiei conforme a licenței de transport ori a copiei
conforme a certificatului de transport în cont propriu, după
caz;
f) efectuarea transportului rutier de mărfuri în trafic
internațional fără existența la bordul vehiculului a
certificatului privind încadrarea vehiculului rutier în normele
de poluare și siguranță rutieră;
g) efectuarea transportului rutier de mărfuri perisabile în
trafic internațional fără respectarea prevederilor Acordului
cu privire la transporturile internaționale de produse
perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale
care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970, la care România
a aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 75/1998, aprobată
prin Legea nr. 2/1999;
h) efectuarea transportului rutier de mărfuri și/sau de
persoane în trafic internațional fără existența la bordul
vehiculului a certificatului internațional de inspecție tehnică
prevăzut de Acordul privind adoptarea de condiții uniforme
pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și
recunoașterea reciprocă a acestor inspecții, încheiat la
Viena la 13 noiembrie 1997, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 76/1998, aprobată prin Legea nr. 7/1999;
i) efectuarea transportului rutier de persoane fără
existența la bordul vehiculului a licenței de traseu sau a
autorizației de transport, a documentului de transport
corespunzător tipului de transport efectuat sau a copiei
conforme a licenței de transport ori a copiei conforme a
certificatului de transport în cont propriu, după caz;
j) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic internațional fără respectarea
prevederilor Acordului privind transportul internațional
ocazional de călători cu autocarul și autobuzul (Acordul
INTERBUS), semnat de România la Bruxelles la
2 octombrie 2000, ratificat prin Legea nr. 439/2002;
k) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic național cu persoane care nu
sunt menționate în documentul de transport;
l) efectuarea transportului rutier de către conducătorul
auto fără existența la bordul vehiculului a certificatului de

13

competență profesională sau a dovezii angajării acestuia de
către întreprindere în cazul în care vehiculul este deținut în
baza unui contract de leasing sau de închiriere;
m) utilizarea de către întreprindere sau de către
operatorul de transport a unor conducători auto fără
contract de muncă, aviz medical, aviz psihologic sau
certificat de competență profesională;
n) refuzul nejustificat al accesului la serviciile autogării,
aplicarea tarifelor discriminatorii pentru accesul la serviciile
autogării, precum și condiționarea accesului la serviciile
autogării de obligativitatea serviciului de vânzare a
legitimațiilor de călătorie;
o) permiterea accesului la serviciile autogării al
vehiculelor operatorilor de transport rutier cu care nu a fost
încheiat contract, al vehiculelor operatorilor de transport
rutier care nu au prevăzută autogara respectivă ca punct
de oprire în graficul de circulație, precum și al vehiculelor
operatorilor de transport rutier cu care se efectuează
transport rutier de persoane prin servicii regulate speciale
sau ocazionale;
p) lipsa de la sediul autogării a contractelor pentru
accesul la serviciile acesteia;
q) nerespectarea prevederilor licenței de traseu, ale
autorizației de transport internațional sau ale graficului de
circulație;
r) înstrăinarea documentelor necesare efectuării
transporturilor rutiere, precum și utilizarea acestora de către
o persoană fizică sau juridică, alta decât titularul, ori
utilizarea lor completate necorespunzător;
s) călătoria fără legitimație de călătorie valabilă la
transportul rutier public de persoane prin servicii regulate;
ș) efectuarea transportului rutier de către conducători
auto care nu dețin certificat de competență profesională;
t) neoprirea în trafic a vehiculului la semnalul
regulamentar al inspectorilor;
ț) transportul rutier de persoane pe un traseu județean,
interjudețean sau internațional al mai multor persoane
decât numărul de locuri pe scaune prevăzut în certificatul
de înmatriculare;
u) utilizarea de conducători auto fără drept de muncă în
România;
v) efectuarea de transporturi rutiere prin servicii regulate
speciale în trafic național sau internațional cu persoane
care nu au în posesia lor legitimații eliberate de
beneficiarul transportului;
w) efectuarea de transporturi rutiere în cont propriu cu
persoane care nu au în posesia lor documente eliberate
de întreprindere, din care să rezulte că transportul este în
cont propriu;
x) efectuarea de activități de intermediere a operațiunilor
de transport rutier public fără existența contractelor de
transport stabilite de prezenta ordonanță de urgență;
y) efectuarea de transport rutier de mărfuri și/sau de
persoane cu alte vehicule decât cele destinate prin
construcție categoriei, respectiv tipului de transport;
z) nedeținerea la sediul întreprinderilor sau al
operatorilor de transport a documentelor de transport, a
cărților de identitate ale vehiculelor, a dovezilor dreptului de
deținere a vehiculelor pentru vehiculele deținute temporar

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

în folosință sau a evidenței autorizațiilor de transport
internațional pentru transportul rutier internațional de marfă
ori a contractelor pentru serviciile autogării, după caz.“
68. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — (1) Se sancționează cu amendă aplicată
întreprinderilor sau operatorilor de transport rutier români
sau străini, după caz:
a) de la 1.000 lei (RON) la 1.500 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. a), b), e), f), h) și i);
b) de la 4.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. m), u), y) și z);
c) de la 7.000 lei (RON) la 9.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. g), j), k) și r);
d) de la 10.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 58 lit. d).
(2) Se sancționează cu amendă aplicată întreprinderilor
care efectuează activități conexe transportului rutier:
a) de la 7.000 lei (RON) la 9.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. o) și p);
b) de la 10.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. n) și x).
(3) Se sancționează cu amendă aplicată conducătorului
auto:
a) de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 58 lit. l);
b) de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. q), ș) și w);
c) de la 2.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. c), t), ț) și v).
(4) Se sancționează cu amendă de la 100 lei (RON) la
300 lei (RON), aplicată persoanei care călătorește fără
legitimație de călătorie, fapta prevăzută la art. 58 lit. s).
(5) Contravenientul poate achita, în termen de cel mult
48 de ore de la data aducerii la cunoștință a procesuluiverbal de constatare și sancționare contravențională,
jumătate din minimul amenzii prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.“
69. După articolul 59 se introduce un nou articol,
articolul 591, cu următorul cuprins:
îArt. 59 1 . — În cazul în care din documentele
prezentate de conducătorul auto nu poate fi identificată
întreprinderea sau operatorul de transport rutier, amenda
se aplică acestuia.“
70. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — Contravențiile prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență se constată și se sancționează de
către:
a) personalul autorității competente împuternicit în acest
scop;
b) ofițeri/agenți ai poliției rutiere;
c) ofițeri/agenți ai poliției de frontieră în punctele de
trecere a frontierei;
d) personalul cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, conform competențelor
acordate.“
71. La articolul 61, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Controlul vehiculelor rutiere înmatriculate
în alte state, cu care se efectuează operațiuni de transport

rutier pe teritoriul României, se realizează de către
personalul autorității competente împuternicit în acest scop.
(2) În situația în care la efectuarea controlului prevăzut
la alin. (1) s-au constatat încălcări ale prevederilor legale
în vigoare care reglementează domeniul transporturilor
rutiere, se imobilizează vehiculul rutier în condiții de
siguranță și securitate ale transportului și, dacă este cazul,
se procedează la ridicarea plăcuțelor de înmatriculare până
la îndeplinirea condițiilor legale pentru continuarea efectuării
transportului și se aplică sancțiunea corespunzătoare celor
constatate.“
72. La articolul 61, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Pentru abateri de la prevederile prezentei ordonanțe
de urgență sunt exceptate de la imobilizare vehiculele care
transportă animale vii, mărfuri perisabile sau sub
temperatură controlată.“
73. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) În cazul utilizării unui vehicul în mod
repetat fără ca întreprinderea sau operatorul de transport
rutier să dețină licență de transport, certificat de transport
în cont propriu, licență de traseu sau autorizație de
transport internațional, după caz, se suspendă dreptul de
utilizare a vehiculului pe o perioadă cuprinsă între o lună
și 3 luni.
(2) Procedura de suspendare a dreptului de utilizare a
unui vehicul conform alin. (1) se stabilește de autoritatea
competentă prin norme.
(3) Inspectorii au dreptul reținerii copiei conforme a
licenței de transport, a copiei conforme a certificatului de
transport în cont propriu, a licenței de traseu, a autorizației
de transport internațional, a documentului de transport sau
a certificatului de competență profesională dacă aceasta/
acesta a fost înstrăinată/înstrăinat, modificată/modificat ori
deteriorată/deteriorat sau atunci când nu mai sunt
îndeplinite condițiile care au stat la baza eliberării
acesteia/acestuia, după caz.“
74. La capitolul XI, înaintea articolului 65 se introduc
două noi articole, articolele 641 și 642, cu următorul cuprins:
îArt. 641. — (1) Licențele de transport public, licențele
de transport în interes propriu, autorizațiile de transport în
interes propriu, licențele de execuție pentru activități
conexe, valabile la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, își mențin
valabilitatea până la data următoarei vizări.
(2) Licențele de execuție pentru vehicul și documentele
menționate la alin. (1), aflate în ultimul an de valabilitate
înaintea expirării, își mențin valabilitatea până la expirare.
(3) Licențele de execuție pentru traseu valabile la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgență își mențin valabilitatea până la expirare.
Art. 64 2 . — Dotarea cu limitatoare de viteză este
obligatorie pentru autovehiculele ori ansamblurile de
vehicule pentru transport rutier de marfă a căror masă
totală maximă autorizată este mai mare de 3,5 tone și
pentru autovehiculele pentru transport rutier de persoane
cu mai mult de 9 locuri, inclusiv locul conducătorului auto.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006

15

Art. 692. — În punctele de trecere a frontierei, controlul
autovehiculelor se va efectua de către poliția de frontieră
împreună cu controlorii împuterniciți în acest scop de
autoritatea competentă.“
78. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
îArt. 70. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Pe data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 6/2006 pentru completarea art. 23
din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile
regulate de transport public local de călători, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
17 februarie 2006.“
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 octombrie 2006.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie
2005, astfel cum a fost modificată și completată prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

75. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îArt. 66. — (1) Transportului de mărfuri în regim de
cabotaj pentru operatorii de transport din țările Uniunii
Europene i se aplică o perioadă de tranziție în conformitate
cu prevederile pct. 5 «Politica în domeniul transporturilor»
alin. (1) din anexa VI la Protocolul la Tratatul de aderare a
României și Bulgariei la Uniunea Europeană, semnat la
25 aprilie 2005, ratificat de România prin Legea nr. 157/2005.
(2) Transportul de persoane în regim de cabotaj se va
liberaliza pentru operatorii de transport din țările Uniunii
Europene după data aderării României la Uniunea
Europeană, în conformitate cu reglementările în vigoare.“
76. Articolul 69 va avea următorul cuprins:
îArt. 69. — Până la intrarea în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va modifica în
mod corespunzător normele privind organizarea și
efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora.“
77. După articolul 69 se introduc două noi articole,
articolele 691 și 692, cu următorul cuprins:
îArt. 69 1. — Până la intrarea în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Ministerul
Administrației și Internelor, precum și alte ministere vor
elabora reglementări proprii în limita competențelor pentru
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 aprilie 2006.
Nr. 102.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 aprilie 2006.
Nr. 440.
´

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/9.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 239
din 28 martie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Bratu Virgil, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 mai 2006.
Nr. 471.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 239
din 28 martie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Mărgărit Gheorghe, procuror la Parchetul de
pe lângă Tribunalul Prahova, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 mai 2006.
Nr. 472.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/9.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115743]
ISSN 1453—4495

