Anul 174 (XVIII) — Nr. 400

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
116.

616.

625.
626.
627.
628.
629.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul
și acvacultura.............................................................

Pagina

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2001
privind resursele acvatice vii, pescuitul și
acvacultura .................................................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

3

— Decret privind conferirea Ordinului național
Petru Merit în grad de Mare Cruce..........................

3

— Decret privind conferirea Ordinului național
Petru Merit în grad de Mare Cruce..........................

Decizia nr. 318 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale ................................

4

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

— Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Comandor..............

5

— Hotărâre pentru completarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004 .............................................

7

582.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer......................

580.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al comunei Zerind și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Zerind, județul Arad ....

7–8

585.

— Hotărâre privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru activități specifice ale Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii,
pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
2 septembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 16 se abrogă.
2. La articolul 541, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) pescuitul recreativ/sportiv în timpul nopții, fără a
respecta condițiile prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 3;“.
3. La articolul 56 2 alineatul (1), litera e) va avea
următorul cuprins:
îe) pescuitul electric neautorizat, pescuitul cu materiale
explozive, pescuitul cu substanțe toxice și narcotice de
orice fel, pescuitul cu unelte de plasă monofilament,
precum și folosirea armelor de foc în scopul omorârii
peștilor sau a viețuitoarelor acvatice;“.

4. La anexa nr. 3, partea introductivă a punctului 1 va
avea următorul cuprins:
î1. Pescuitul recreativ/sportiv este permis atât în cursul
zilei, cât și în timpul nopții, cu respectarea următoarelor
reguli:“.
5. La anexa nr. 3 punctul 1, după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
îd) în timpul pescuitului recreativ/sportiv de noapte
pescarii sportivi vor folosi o sursă de lumină care să
semnalizeze prezența acestora la locul de pescuit;
e) pescuitul recreativ/sportiv de noapte pe cursurile de
apă sau lacuri se va desfășura în sectoare clar delimitate
de gestionarul resursei piscicole, împreună cu asociațiile
județene de pescuit sportiv.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 116.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul
și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția sa deosebită la
dezvoltarea relațiilor de colaborare și prietenie dintre Republica Finlanda și
România, pentru sprijinul constant acordat în vederea aderării țării noastre la
Uniunea Europeană,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Colan Excelenței Sale doamna Tarja Kaarina Halonen, președintele
Republicii Finlanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2006.
Nr. 625.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga activitate științifică și
pedagogică prin care a contribuit, în mod remarcabil, la cunoașterea și
promovarea trecutului istoric al României, atât în țară cât și în străinătate,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce doamnei academician Cornelia Bodea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2006.
Nr. 626.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită, pentru contribuția personală la
dezvoltarea și consolidarea relațiilor bilaterale dintre Chile și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței Sale domnul Manuel Hinojosa Munoz, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Chile în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2006.
Nr. 627.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Camerei Deputaților,
în semn de înaltă apreciere, pentru contribuția deosebită în
promovarea și conservarea unor lucrări de mare valoare cultural-istorică,
pentru profesionalismul de care a dat dovadă la conducerea Regiei
Autonome îMonitorul Oficial“,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Ofițer doamnei Eugenia Ciubâncan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2006.
Nr. 628.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru dezvoltarea relațiilor hispanoromâne, pentru sprijinul constant pe care îl acordă României în demersul
său de integrare europeană,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Comandor domnului Enrique Viguerra, director general pentru integrare,
afaceri generale și economice ale Uniunii Europene, în cadrul Ministerului
Spaniol al Afacerilor Externe și Cooperării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 mai 2006.
Nr. 629.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 318
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi din
Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mircea Silviu Botez în
Dosarul nr. 10.719/2005 al Judecătoriei Bacău.
La apelul nominal este prezentă partea Agenția
Națională de Administrare Fiscală, prin consilier juridic Eliza
Mihăilescu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că Agenția Națională de
Administrare Fiscală a depus la dosarul cauzei concluzii
scrise.
Având cuvântul, reprezentantul părții prezente solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 10.719/2005, Judecătoria Bacău a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, ridicată de Mircea Silviu Botez în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor din Legea fundamentală cuprinse în art. 21
privind accesul liber la justiție și în art. 126 referitoare la
instanțele judecătorești, precum și dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, prin
aceea că, îpentru a beneficia de clemența acestui text de
lege, cel urmărit penal trebuie să achite prejudiciul stabilit
de către organele de urmărire penală“. În acest fel,
interesele legitime ale celui în cauză, protejate de normele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006

constituționale prin posibilitatea de a te adresa justiției
pentru apărarea lor, sunt lăsate la aprecierea organelor de
cercetare penală, fără ca deciziile luate de aceste organe,
în ceea ce privește latura civilă a cauzei, să poată fi
cenzurate de către instanță. Se creează astfel, în opinia
autorului excepției, îun instrument de șantaj constituțional și
periculos pentru a fi vărsate la bugetul statului sume care,
parte din ele, pot fi nedatorate“. Totodată, se arată că
textul de lege criticat îngrădește liberul acces la justiție,
întrucât exercitarea acestui drept presupune pierderea unui
alt drept, respectiv îrenunțarea, ab initio, la clemența
legiuitorului“, ceea ce ar putea conduce la aplicarea unei
pedepse mult mai mari chiar în varianta în care se
demonstrează temeinicia criticilor formulate.
Judecătoria Bacău apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât îse face o
diferențiere nejustificată în defavoarea inculpatului, între
cele două faze ale procesului penal, respectiv faza de
urmărire penală și faza de judecată“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul legal
criticat nu conține interdicții pentru persoanele interesate de
a se adresa instanțelor judecătorești și de a se folosi de
toate garanțiile procesuale care condiționează, într-o
societate democratică, procesul echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 alin. (1)
teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, potrivit
cărora îÎn cazul săvârșirii unei infracțiuni de evaziune fiscală
prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul urmăririi penale sau
al judecății, până la primul termen de judecată, învinuitul ori
inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei

prevăzute de lege pentru fapta săvârșită se reduc la
jumătate [...]“.
Prevederile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse
în art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 126
referitoare la instanțele judecătorești. Se invocă, de
asemenea, art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul
la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea reține următoarele:
În temeiul art. 73 alin. (3) lit. h) din Legea
fundamentală, potrivit căruia îPrin lege organică se
reglementează: [...] infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora“, legiuitorul este liber să stabilească un
regim sancționator în vederea recuperării prejudiciului
cauzat prin faptele incriminate ca infracțiuni. În aplicarea
acestui text constituțional, legiuitorul a reglementat, în
art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, o cauză de
reducere a pedepsei prevăzute de lege pentru fapta
săvârșită, în situația în care în cursul urmăririi penale sau
al judecății, până la primul termen de judecată, învinuitul
ori inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat. Aceasta
constituie o măsură de politică penală determinată de
specificul infracțiunilor de evaziune fiscală, respectiv de
necesitatea recuperării, cu celeritate, a sumelor datorate
bugetului general consolidat, și nu este de natură să aducă
atingere dreptului la un proces echitabil și nici normelor
constituționale privind realizarea justiției.
Astfel, faptul că de reducerea limitelor pedepsei prevăzute
de lege beneficiază numai învinuitul ori inculpatul care
acoperă integral prejudiciul cauzat, în cursul urmăririi penale
sau al judecății, până la primul termen de judecată, nu are
semnificația îngrădirii liberului acces la justiție. Cel în cauză
are posibilitatea de a se adresa instanțelor judecătorești în
cazul în care consideră că drepturile, libertățile sau
interesele sale legitime au fost încălcate și de a beneficia
de toate garanțiile procesuale prevăzute de lege, inclusiv în
ceea ce privește latura civilă a cauzei, în deplină
concordanță cu imperativele dreptului la un proces echitabil.
În fața instanței de judecată, partea interesată are deplina
libertate să demonstreze existența sau inexistența, respectiv
întinderea prejudiciului, după caz, instanța urmând ca, în
temeiul competenței sale constituționale, astfel cum este
consfințită aceasta de prevederile art. 126 din Legea
fundamentală, să decidă în cauză, pe baza probelor
administrate, și asupra laturii civile. Așa fiind, nu pot fi reținute
susținerile autorului excepției în sensul că textul de lege ar
avea drept consecință imposibilitatea cenzurării de către
instanțele de judecată a deciziilor luate de organele de urmărire
penală, în ceea ce privește latura civilă a cauzei, respectiv
crearea posibilității unor plăți nedatorate către bugetul de stat.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mircea Silviu Botez în Dosarul nr. 10.719/2005 al
Judecătoriei Bacău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La titlul II îImpozitul pe profit“ din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările și

completările ulterioare, după punctul 70 se introduce un
nou punct, punctul 701, cu următorul cuprins:
î701. Pentru determinarea profitului impozabil aferent anului
fiscal 2006, nivelul ratei dobânzii pentru împrumuturile în
valută este de 6%.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 mai 2006.
Nr. 580.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al comunei Zerind
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Zerind, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1.
datele de
integrantă
statului și
Internelor

— Se aprobă transmiterea unui imobil având
identificare prevăzute în anexa care face parte
din prezenta hotărâre din domeniul public al
din administrarea Ministerului Administrației și
în domeniul public al comunei Zerind și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Zerind, județul
Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 mai 2006.
Nr. 582.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/9.V.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al comunei Zerind și în administrarea Consiliului Local al Comunei Zerind,
județul Arad

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Zerind,
județul Arad

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Comuna Zerind,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Zerind, județul
Arad

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— nr. M.F.P. 106.388
— cod de clasificare
8.29.10

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Valoarea contabilă
— lei (ROL) —

Suprafața construită =
548,5 m2
Suprafața terenului =
10.000 m2

1.382.468.347

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru activități specifice
ale Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Nivelul cheltuielilor privind convorbirile
telefonice, necesare pentru organizarea și desfășurarea
activităților specifice ale Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat, stabilit potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor

normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației
publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează cu 40%, cu obligația
încadrării în cheltuielile bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 mai 2006.
Nr. 585.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400/9.V.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|115767]
ISSN 1453—4495

