Anul 174 (XVIII) — Nr. 403

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
118.

618.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 6/2006 pentru prorogarea termenului prevăzut
de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației .....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2006
pentru prorogarea termenului prevăzut de art. 19
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației ....
´

Decizia nr. 327 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală ...............................
2

2

120.

— Legea monumentelor de for public ....................

2–4

620.

— Decret pentru promulgarea Legii monumentelor
de for public ..............................................................
´

8–10

Decizia nr. 328 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, în ansamblul său, și a dispozițiilor art. 8
din aceasta, în special .............................................

10–12

Decizia nr. 342 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii .................

12–14

4

121.
621.

124.

624.

610.

611.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 365/2002 privind comerțul electronic .................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 365/2002
privind comerțul electronic ........................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 205/2005 pentru modificarea Legii
educației fizice și sportului nr. 69/2000 ..................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 205/2005 pentru modificarea Legii educației
fizice și sportului nr. 69/2000...................................
´
— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general în rezervă din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................
— Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderării României la Convenția
asupra protecției și promovării diversității
expresiilor culturale, adoptată la Paris la
20 octombrie 2005 ....................................................

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
530.

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
României la bugetul Task Force for International
Cooperation on Holocaust Education, Remembrance
and Research ............................................................

14

560.

— Hotărâre pentru modificarea alin. (4) al art. 50
din Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2002 ......................

14–15

— Hotărâre privind schimbarea denumirii Centrului
Regional pentru Managementul Resurselor de
Apărare din subordinea Universității Naționale de
Apărare îCarol I” în Departamentul Regional de
Studii pentru Managementul Resurselor de
Apărare.......................................................................

15

— Hotărâre pentru modificarea alin. (2) al art. 85
din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide ..................

16

5–6

6

6–7

583.

7
584.
7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
9.
8

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna mai 2006 ...........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2006 pentru prorogarea termenului prevăzut
de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea
calității educației
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 6
din 19 ianuarie 2006 pentru prorogarea termenului prevăzut
de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, adoptată în

temeiul art. 1 pct. XI din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
27 ianuarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 118.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2006
pentru prorogarea termenului prevăzut de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 6/2006 pentru prorogarea
termenului prevăzut de art. 19 alin. (5) din Ordonanța de

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 618.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
monumentelor de for public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul juridic
general al realizării, amplasării și administrării monumentelor
de for public.

Art. 2. — (1) În sensul prezentei legi, monumentele de
for public sunt bunuri imobile, lucrări de artă plastică, artă
monumentală, construcții sau amenajări neutilitare, având

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
caracter decorativ, comemorativ și de semnal, amplasate în
spații publice, într-o zonă de protecție, pe terenuri aflate în
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale.
(2) Monumentele de for public pot fi clasate ca
monumente istorice, urmând regimul juridic general stabilit
pentru acestea.
Art. 3. — În condițiile prezentei legi, sunt sau
dobândesc statutul de monumente de for public, după caz,
bunurile imobile enumerate la art. 2 alin. (1), aflate, la data
intrării în vigoare a prezentei legi, în spații publice, pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului
ori al unităților administrativ-teritoriale, dacă îndeplinesc una
dintre următoarele condiții:
a) amplasarea acestora s-a realizat în baza unei
autorizații de construire emise cu respectarea
reglementărilor legale în vigoare la data amplasării;
b) existența acestora este consemnată sau atestată ca
notorie, până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
prin publicații științifice, ghiduri turistice sau alte tipărituri
având caracter de informare publică ori prin evidențele
autorităților, instituțiilor și serviciilor publice.
Art. 4. — Monumentele de for public se pot realiza
după cum urmează:
a) ca obiectiv de investiție prevăzut în bugetele
autorităților, instituțiilor și serviciilor publice;
b) în cadrul unor programe și proiecte culturale finanțate
din fonduri alocate de la bugetul de stat și/sau de la
bugetele locale, potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) în cadrul unor parteneriate constituite între autorități
și/sau instituții publice subordonate acestora și persoane
fizice sau juridice de drept privat, având drept scop
susținerea unor programe sau proiecte de artă plastică ori
artă monumentală;
d) în cadrul unor programe sau proiecte culturale
promovate și susținute exclusiv din fonduri private, de
persoane fizice sau juridice de drept privat, cu acordul
autorităților administrației publice locale competente
teritorial.
Art. 5. — Amplasarea monumentelor de for public se va
realiza cu respectarea tuturor prevederilor legale în vigoare
privind urbanismul și autorizarea executării lucrărilor de
construcții, precum și cu avizul privind concepția artistică a
monumentului de for public, emis de Ministerul Culturii și
Cultelor sau, după caz, de serviciile deconcentrate ale
acestuia, în baza analizei realizate de Comisia Națională
pentru Monumentele de For Public, respectiv de comisiile
zonale pentru monumentele de for public.
Art. 6. — (1) Se constituie și funcționează Comisia
Națională pentru Monumentele de For Public, ca organism
de specialitate al Ministerului Culturii și Cultelor, în
domeniul monumentelor de for public.
(2) Comisia Națională pentru Monumentele de For
Public este formată din 11 membri, artiști, arhitecți,
urbaniști ori specialiști din domeniul artelor vizuale și/sau
critici de artă recunoscuți pentru competența profesională și
probitatea morală.
(3) În vederea evitării conflictului de interese, fiecare
membru al Comisiei Naționale pentru Monumentele de For
Public va semna o declarație de imparțialitate, conform
anexei la prezenta lege.
(4) Numirea membrilor Comisiei Naționale pentru
Monumentele de For Public se face la propunerea
Academiei Române, a asociațiilor profesionale de
specialitate, a instituțiilor de învățământ superior de
specialitate și a instituțiilor publice de specialitate, prin

3

ordin al ministrului culturii și cultelor, pentru un mandat de
3 ani, care poate fi reînnoit, consecutiv, o singură dată.
(5) Comisia Națională pentru Monumentele de For
Public este condusă de un președinte, ales dintre membrii
acesteia cu votul majorității lor.
(6) Principalele atribuții ale Comisiei Naționale pentru
Monumentele de For Public sunt următoarele:
a) propune Ministerului Culturii și Cultelor aprobarea
strategiei privind monumentele de for public;
b) analizează proiectele de monumente de for public
supuse avizării și propune, după caz:
1. avizarea proiectelor;
2. revizuirea proiectelor, cu recomandări, în vederea
unei analize ulterioare;
3. respingerea proiectelor;
c) stabilește zona de protecție pentru monumentele de
for public avizate.
(7) Alte atribuții ale Comisiei Naționale pentru
Monumentele de For Public se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare a acestui organism, aprobat
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
(8) Secretariatul Comisiei Naționale pentru Monumentele
de For Public este asigurat de către un funcționar public
din cadrul compartimentului de specialitate din Ministerul
Culturii și Cultelor, numit prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(9) Membrii Comisiei Naționale pentru Monumentele de
For Public primesc o indemnizație lunară, pentru lunile în
care comisia se întrunește, reprezentând 20% din
indemnizația lunară a unui secretar de stat, la care se
adaugă decontarea cheltuielilor de participare la lucrările
comisiei.
Art. 7. — (1) La propunerea Comisiei Naționale pentru
Monumentele de For Public, ministrul culturii și cultelor
înființează, prin ordin, până la 15 comisii zonale pentru
monumentele de for public, care vor exercita, pentru
localitățile rurale din teritoriul de competență, atribuțiile
delegate de Comisia Națională pentru Monumentele de For
Public.
(2) Teritoriul de competență al unei comisii zonale poate
fi de cel puțin două județe și de cel mult 4 județe, în
funcție de numărul și de suprafața ocupată de localitățile
rurale din județele respective, precum și de specificul
cultural al fiecărei zone, astfel încât să se asigure un
echilibru al teritoriilor de competență pentru fiecare comisie
zonală, în raport cu celelalte comisii zonale.
(3) Fiecare comisie zonală este formată din 11 membri,
artiști, arhitecți, urbaniști ori specialiști din domeniul artelor
vizuale și/sau critici de artă, recunoscuți pentru competență
profesională și probitate morală, care sunt reprezentativi
pentru zona respectivă.
(4) În vederea evitării conflictului de interese, fiecare
membru al comisiei zonale pentru monumentele de for
public va semna o declarație de imparțialitate, conform
anexei.
(5) Membrii comisiilor zonale sunt numiți de ministrul
culturii și cultelor, prin ordin, pentru un mandat de 3 ani,
ce poate fi reînnoit, consecutiv, o singură dată.
(6) Secretariatul fiecărei comisii zonale este asigurat de
către un funcționar public din cadrul serviciului deconcentrat
al Ministerului Culturii și Cultelor, numit prin ordin al
ministrului culturii și cultelor.
(7) Pentru teritoriul de competență al comisiilor zonale,
avizul privind concepția artistică a monumentului de for
public se eliberează, în numele Ministerului Culturii și
Cultelor, de serviciul deconcentrat al acestuia, care asigură
funcționarea comisiei zonale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

(8) Membrii comisiilor zonale pentru monumentele de for
public primesc o indemnizație lunară, pentru lunile în care
comisia se întrunește, reprezentând 20% din indemnizația
lunară a unui secretar de stat, la care se adaugă
decontarea cheltuielilor de participare la lucrările comisiei.
Art. 8. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, autoritățile publice și instituțiile
sau serviciile publice subordonate acestora, după caz, vor
transmite serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor situația monumentelor de for public
aflate în administrare și care întrunesc condițiile prevăzute
la art. 3.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), autoritățile
administrației publice locale ori instituțiile sau serviciile
publice subordonate acestora vor identifica construcțiile sau
amenajările având caracteristicile monumentelor de for
public, dar care nu întrunesc condițiile prevăzute la art. 3.
(3) Constatările, potrivit alin. (2), se vor comunica
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, urmând ca acestea să analizeze situațiile existente
și să propună măsuri de intrare în legalitate, după caz.

Art. 9. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 5 constituie
contravenție, dacă fapta nu a fost săvârșită astfel încât să
constituie infracțiune, conform legii penale, și se
sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei.
(2) Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se efectuează de către împuterniciți
ai Ministerului Culturii și Cultelor și/sau ai serviciilor publice
deconcentrate ale acestuia, după caz.
Art. 10. — (1) Autoritățile administrației publice au
obligația să asigure protejarea și punerea în valoare a
monumentelor de for public aflate în administrarea lor.
(2) Distrugerea sau degradarea monumentelor de for
public se sancționează potrivit prevederilor Codului penal.
Art. 11. — Anexa cuprinzând textul declarației de
imparțialitate face parte integrantă din prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 120.
ANEXĂ

DECLARAȚIE DE IMPARȚIALITATE

Subsemnatul/Subsemnata ....................................................................., în calitate de membru al Comisiei Naționale
pentru Monumentele de For Public/Comisiei Zonale ................., declar pe propria răspundere că nici eu, nici rudele ori
afinii mei până la gradul al II-lea inclusiv nu avem nici un interes patrimonial sau nepatrimonial în legătură cu acordarea
unei subvenții pentru realizarea unui monument de for public avizat de comisie.
Confirm că în situația în care descopăr, în cursul acțiunii de avizare, că mă aflu în această situație, voi declara
imediat acest lucru și mă voi retrage.
Sub sancțiunea aplicabilă infracțiunii de fals în declarații, declar că am verificat datele din prezenta declarație și,
în conformitate cu informațiile furnizate, o declar completă și corectă.
Semnătura ...............................................
Data .................................

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii monumentelor de for public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea monumentelor de for public și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 620.
´

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483
din 5 iulie 2002, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, punctele 1 și 8 vor avea următorul
cuprins:
î1. serviciu al societății informaționale — orice serviciu
care se efectuează utilizându-se mijloace electronice și
prezintă următoarele caracteristici:
a) este efectuat în considerarea unui folos patrimonial,
procurat ofertantului în mod obișnuit de către destinatar;
b) nu este necesar ca ofertantul și destinatarul să fie
fizic prezenți simultan în același loc;
c) este efectuat prin transmiterea informației la cererea
individuală a destinatarului;
...............................................................................................
8. comunicare comercială — orice formă de comunicare
destinată să promoveze, direct sau indirect, produsele,
serviciile, imaginea, numele ori denumirea, firma sau
emblema unui comerciant ori membru al unei profesii
reglementate; nu constituie prin ele însele comunicări
comerciale următoarele: informațiile permițând accesul direct
la activitatea unei persoane fizice sau juridice, în special pe
nume de domeniu sau o adresă de poștă electronică,
comunicările legate de produsele, serviciile, imaginea,
numele ori mărcile unei persoane fizice sau juridice,
efectuate de un terț independent față de persoana în
cauză, mai ales atunci când sunt realizate cu titlu gratuit;“.
2. La articolul 1, după punctul 9 se introduce un nou
punct, punctul 91, cu următorul cuprins:
î91. Nu constituie obiect al legislației coordonate:
a) cerințele aplicabile bunurilor ca atare și livrării
acestora;
b) cerințele aplicabile serviciilor care nu sunt prestate
prin mijloace electronice;“.
3. La articolul 1, după punctul 14 se introduce un nou
punct, punctul 15, cu următorul cuprins:
î15. activitate profesională reglementată — activitatea
profesională pentru care accesul sau exercitarea în
România este condiționată, direct ori indirect, în
conformitate cu legislația română în vigoare, de deținerea
unui document care să ateste nivelul de formare
profesională.“
4. La articolul 2, literele a) și c) ale alineatului (4) și
alineatul (5) vor avea următorul cuprins:
îa) dispozițiile legale în materie fiscală;
................................................................................................
c) prevederile Legii concurenței nr. 21/1996, republicată.
(5) În măsura în care nu conține dispoziții derogatorii,
prezenta lege se completează cu dispozițiile legale privind
încheierea, validitatea și efectele actelor juridice, cu
celelalte prevederi legale care au ca scop protecția
consumatorilor și a sănătății publice.“
5. La articolul 3, literele h) și i) ale alineatului (4) se
abrogă.
6. La articolul 4, alineatul (3) va avea următorul cuprins:

î(3) Furnizarea de servicii ale societății informaționale de
către furnizorii de servicii stabiliți în statele membre ale
Uniunii Europene se face, până la momentul aderării
României la Uniunea Europeană, în condițiile prevăzute în
Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte.“
7. La articolul 5, litera g) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îg) titlul profesional și statul în care a fost acordat,
corpul profesional sau orice alt organism similar din care
face parte, indicarea reglementărilor aplicabile profesiei
respective în statul în care furnizorul de servicii este
stabilit, precum și a mijloacelor de acces la acestea, în
cazul în care furnizorul de servicii desfășoară o activitate
profesională reglementată;“.
8. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Comunicările comerciale care constituie un serviciu
al societății informaționale sau o parte a acestuia, atunci
când acest serviciu este furnizat de un membru al unei
profesii reglementate, sunt permise sub condiția respectării
dispozițiilor legale și a reglementărilor aplicabile profesiei
respective, care privesc, în special, independența,
demnitatea și onoarea profesiei, secretul profesional și
corectitudinea față de clienți și față de ceilalți membri ai
profesiei.“
9. La articolul 9, litera a) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îa) trimiterea unei dovezi de primire prin poștă
electronică sau printr-un alt mijloc de comunicare
individuală echivalent, la adresa indicată de către
destinatar, fără întârziere;“.
10. La articolul 14, alineatul (2) se abrogă.
11. La articolul 14, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile acestui articol nu vor afecta posibilitatea
autorității judiciare sau administrative de a cere furnizorului
de servicii să înceteze ori să prevină violarea datelor și, de
asemenea, nu pot să afecteze posibilitatea stabilirii unor
proceduri guvernamentale de limitare sau întrerupere a
accesului la informații.“
12. La articolul 16, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Furnizorii de servicii sunt obligați să întrerupă,
temporar sau permanent, transmiterea într-o rețea de
comunicații ori stocarea informației furnizate de un
destinatar al serviciului respectiv, în special prin eliminarea
informației sau blocarea accesului la aceasta, accesul la o
rețea de comunicații ori prestarea oricărui alt serviciu al
societății informaționale, dacă aceste măsuri au fost
dispuse de autoritatea publică definită la art. 17 alin. (2);
această autoritate publică poate acționa din oficiu sau ca
urmare a plângerii ori sesizării unei persoane interesate.“
13. La articolul 18, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Asociațiile și organizațiile
neguvernamentale cu caracter profesional ori comercial sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

cele constituite în scopul protecției consumatorilor, a
minorilor ori a persoanelor cu handicap își pot elabora
propriile coduri de conduită sau coduri comune cu
Autoritatea și Ministerul Justiției, în vederea aplicării
corespunzătoare a prevederilor prezentei legi.“
Art. II. — Legea nr. 365/2002 privind comerțul
electronic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 483 din 5 iulie 2002, cu modificările ulterioare,

precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Prezenta lege transpune Directiva 2000/31/CE referitoare la
anumite aspecte juridice privind serviciile societății
informaționale, în special comerțul electronic în piața internă,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L
178/2000.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 4 mai 2006.
Nr. 121.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 621.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 205/2005
pentru modificarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 205 din 22 decembrie 2005 pentru
modificarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.191 din 29 decembrie 2005, cu următoarea modificare:
— La articolul I, alineatele (2) și (3) ale articolului 14 vor
avea următorul cuprins:

î(2) Sportivul profesionist este cel care pentru
practicarea sportului respectiv îndeplinește următoarele
condiții:
a) are licența de sportiv profesionist;
b) încheie cu o structură sportivă, în formă scrisă, un
contract individual de muncă sau o convenție civilă în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
(3) Sportivului profesionist, care a încheiat cu o
structură sportivă o convenție civilă, i se asigură, la cerere,

7

participarea și plata contribuției la un sistem de pensii,
public și/sau privat, în condițiile legii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 124.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 205/2005 pentru modificarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 205/2005 pentru modificarea Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 624.
´
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general în rezervă
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 52 din
13 aprilie 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea în rezervă,
Pivariu Niculae Corneliu, se înaintează în gradul de general maior cu două
stele în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 mai 2006.
Nr. 610.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderării
României la Convenția asupra protecției și promovării
diversității expresiilor culturale, adoptată la Paris
la 20 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 21
alin. (1) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 99 din 29 martie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre aprobare Parlamentului aderarea
României la Convenția asupra protecției și promovării diversității expresiilor
culturale, adoptată la Paris la 20 octombrie 2005, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 mai 2006.
Nr. 611.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 327
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 262, 263 și art. 275—2781 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de David
Alexandru Pop în Dosarul nr. 2.876/2005 al Tribunalului
Sălaj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.876/2005, Tribunalul Sălaj — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 262, 263 și
art. 275—278 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de David Alexandru Pop în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate încalcă accesul liber la
justiție, întrucât, în situația în care urmărirea penală se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

9

efectuează față de mai mulți inculpați, iar prin același
rechizitoriu se dispune trimiterea în judecată numai pentru
o parte dintre ei, iar pentru alții nu, partea interesată este
lipsită de posibilitatea de a ataca în fața instanței de
judecată această din urmă soluție a procurorului. Se mai
arată că, în conformitate cu dispozițiile art. 2781 din Codul
de procedură penală, rechizitoriul nu este inclus în sfera
actelor procurorului împotriva cărora se poate face plângere
în justiție, așa încât împotriva soluției de netrimitere în
judecată dispusă prin acest act cel interesat nu poate să
se adreseze cu plângere instanței judecătorești.
Tribunalul Sălaj — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
prevederile legale criticate nu îngrădesc accesul la justiție,
întrucât împotriva soluțiilor procurorului se poate face
plângere la instanța judecătorească, în temeiul art. 2781
din Codul de procedură penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278 din Codul
de procedură penală nu poate fi reținută, întrucât stabilirea
unor reguli speciale de procedură în cazul judecării
plângerii împotriva măsurilor și actelor de urmărire penală
este realizată de legiuitor în exercitarea competențelor sale
constituționale, nefiind de natură să încalce liberul acces la
justiție, care presupune posibilitatea neîngrădită a celor
interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și în
modalitățile instituite de lege. Apreciază că art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală nu îngrădește liberul acces
la justiție, ci asigură realizarea acestui drept în conformitate
cu art. 21 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

examinarea susținerilor autorului excepției se constată însă
că, în realitate, acesta critică numai prevederile alin. 1 al
art. 2781 din Codul de procedură penală, fiind nemulțumit
de faptul că în sfera actelor împotriva cărora partea poate
face plângere în temeiul acestui text legal nu este inclus și
rechizitoriul.

C U R T E A,

Faptul că în sfera actelor împotriva cărora partea poate
face plângere în temeiul art. 2781 din Codul de procedură
penală nu este inclus și rechizitoriul nu este de natură să
aducă atingere dreptului de acces liber la justiție, câtă
vreme rechizitoriul constituie, potrivit dispozițiilor art. 264
alin. 1 din Codul de procedură penală, chiar actul de
sesizare a instanței de judecată, singura autoritate prin
care se realizează justiția, în conformitate cu dispozițiile
art. 126 alin. (1) din Constituție.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 262, 263
și art. 275—278 1 din Codul de procedură penală. Din

Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, potrivit cărora,
îDupă respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a
ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date
de procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane
ale căror interese legitime sunt vătămate pot face plângere în
termen de 20 de zile de la data comunicării de către procuror a
modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la instanța căreia
i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în primă
instanță.“
Prevederile din Legea fundamentală pretins încălcate
sunt cuprinse în art. 21 care consacră accesul liber la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența sa asupra
constituționalității art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, în raport de aceleași critici și cu aceeași motivare.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 452 din
28 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.043 din 11 noiembrie 2004. În
considerentele acestei decizii, Curtea a reținut că
dispozițiile alin. 1 al art. 278 1 din Codul de procedură
penală, care reglementează tocmai posibilitatea formulării
plângerii la instanța de judecată împotriva actelor prin care
procurorul soluționează cauza penală fără ca aceasta să
mai ajungă în fața instanței, nu îngrădesc liberul acces la
justiție, ci, dimpotrivă, asigură realizarea acestui drept în
conformitate cu prevederile art. 21 din Constituție, respectiv
cu prevederile art. 6 paragraful 1 și ale art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată de Curte prin decizia menționată, cât și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

Pentru cele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de David Alexandru Pop în Dosarul nr. 2.876/2005 al Tribunalului Sălaj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 328
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
în ansamblul său, și a dispozițiilor art. 8 din aceasta, în special
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cârstea
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România, în ansamblul său, și a dispozițiilor
art. 8 din aceasta, în special, excepție ridicată de
Societatea Comercială îOpen World“ — S.R.L. din
Miercurea-Ciuc în Dosarul nr. 1.561/2005 al Judecătoriei
Miercurea-Ciuc.
La apelul nominal răspunde partea Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., prin
consilier juridic Laura Lupu, cu delegație depusă la dosar,
lipsind autorul excepției, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită. Reprezentantul părții prezente solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, arătând, în esență, că
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 corespund
prevederilor art. 148 alin. (2) din Constituție, având drept
scop transpunerea în legislația internă a normelor europene
privind politica în domeniul transporturilor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că autorul
excepției nu formulează o reală critică de neconstituționalitate, susținerile sale având natura unor motive de
nemulțumire privind obligația legală a plății tarifului pentru
utilizarea rețelei de drumuri naționale. Mai mult, acesta nu

indică nici un text din Constituție pretins a fi încălcat, astfel
că, în temeiul art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
solicită respingerea ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.561/2005, Judecătoria Miercurea-Ciuc a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor îart. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România“.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îOpen
World“ — S.R.L. din Miercurea-Ciuc într-o cauză civilă
având ca obiect o contestație a unui proces-verbal de
constatare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că îOrdonanța Guvernului nr. 15/2002 este neconstituțională“ deoarece reglementează taxa de utilizare a
infrastructurii de transport rutier îpentru vehiculele grele de
marfă“, precum și amenzile corespunzătoare, fără însă ca
statul român să justifice perceperea acestor sume de bani
prin crearea unei rețele de drumuri publice adecvate,
conforme cu cerințele normelor europene în materie.
Autorul nu indică în motivarea excepției textele din
Constituție considerate a fi încălcate; ulterior sesizării Curții
Constituționale cu soluționarea excepției, acesta a transmis
Curții note scrise prin care precizează contrarietatea
ordonanței criticate față de art. 16, 35, art. 41 alin. (1) și
art. 139 alin. (3) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
Judecătoria Miercurea-Ciuc apreciază că îdispozițiile
art. 8“ din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 au legătură
cu soluționarea cauzei, fără a-și exprima opinia asupra
constituționalității acestora.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 sunt constituționale, în lipsa unui
text din Legea fundamentală pe care autorul excepției ar fi
trebuit să îl indice ca fiind încălcat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile părții
prezente, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat în încheierea de sesizare, îl constituie
dispozițiile îart. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România“, iar potrivit notelor scrise ale
autorului excepției, obiectul excepției de neconstituționalitate
îl formează Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 în
integralitatea sa. În consecință, Curtea se va pronunța atât
asupra ordonanței, în ansamblul său, cât și asupra
dispozițiilor art. 8 din aceasta, în special. Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România a fost
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82
din 1 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 424/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002, modificată și
completată ulterior prin Ordonanța Guvernului nr. 51/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680
din 28 iulie 2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 415/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.002 din 1 noiembrie 2004.
Dispozițiile art. 8 din ordonanță, indicate de către instanța
de judecată în încheierea de sesizare, au fost modificate
prin prevederile pct. 6 al articolului unic din Legea
nr. 415/2004, astfel că, în prezent, au următorul cuprins:
î(1) Fapta de a circula fără a deține rovinietă valabilă constituie
contravenție și se sancționează cu amendă.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale prevăzute la
alin. (1) este prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Sumele încasate în urma aplicării amenzilor se fac venit
la bugetul de stat în proporție de 75 %, diferența de 25 %
revenind, ca venituri extrabugetare, Companiei Naționale de

11

Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. sau
Ministerului Administrației și Internelor, după caz.
(4) Contravenienții au obligația ca în termen de 72 de ore
de la aplicarea amenzii contravenționale să achite tariful de
utilizare.
(5) Conducătorilor vehiculelor înmatriculate în alte state li se
vor aplica amenzi contravenționale numai în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat, la ieșirea din
România.
(6) O dată cu aplicarea amenzii contravenționale,
conducătorilor vehiculelor înmatriculate în România, care
circulă fără a avea rovinietă valabilă, li se reține certificatul de
înmatriculare a vehiculului până la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de utilizare.
(7) Depășirea termenului de valabilitate a rovinietei pentru
un utilizator străin poate fi motivată în cazul blocării fortuite a
unui vehicul din cauza unor calamități naturale, a unui accident
sau a reținerii conducătorului vehiculului de către autoritățile în
drept. În aceste cazuri utilizatorul străin va prezenta
reprezentanților Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. din agențiile din punctele de
control al trecerii frontierei, la ieșirea din țară, documente
justificative încheiate de organele poliției rutiere, organele
judecătorești și, în plus, dacă este cazul, dovada reparării
vehiculului într-un atelier de reparație atestat de Regia
Autonomă «Registrul Auto Român». Dovada blocării fortuite a
vehiculului sau a reținerii conducătorului vehiculului nu
scutește utilizatorul străin de plata tarifului de utilizare a
infrastructurii de transport rutier pe întreaga perioadă cuprinsă
între data intrării și data ieșirii din România, ci justifică
neaplicarea amenzii contravenționale.“
Prin notele scrise transmise Curții Constituționale la o
dată ulterioară sesizării sale cu soluționarea excepției,
autorul precizează că dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 contravin prevederilor constituționale ale art. 16 —
îEgalitatea în drepturi“, art. 35 — îDreptul la mediu sănătos“,
art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă și art. 139
alin. (3) referitor la folosirea sumelor de bani reprezentând
contribuțiile la constituirea unor fonduri numai potrivit
destinației acestora.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține următoarele: în motivarea excepției,
autorul acesteia nu invocă încălcarea nici unui principiu
sau drept fundamental prevăzut în Constituție. Argumentele
prezentate de acesta în susținerea excepției nu se
constituie într-o reală critică de neconstituționalitate, ci
reprezintă de fapt motive de nemulțumire față de
instituirea, prin Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, a unui
tarif pentru utilizarea rețelei de drumuri naționale din
România (rovinieta), precum și a amenzilor corespunzătoare
contravențiilor aici definite.
Or, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
îsesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate“. De
asemenea, în jurisprudența sa în materie, de exemplu
Decizia nr. 386 din 16 octombrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841 din
26 noiembrie 2003, Curtea a statuat în mod constant că
îinstanța de contencios constituțional nu este în măsură să
se substituie părții cu privire la invocarea unor motive de
neconstituționalitate, deoarece ar exercita astfel un control

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

de constituționalitate din oficiu, ceea ce este inadmisibil în
raport cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și cu
cele cuprinse în Legea nr. 47/1992“. Chiar dacă, în cazul
de față, autorul excepției a transmis Curții Constituționale
note scrise prin care precizează contrarietatea actului
normativ criticat față de art. 16, 35, art. 41 alin. (1) și
art. 139 alin. (3) din Constituție, acestea nu pot fi reținute
deoarece, potrivit art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
îsesizarea Curții Constituționale se dispune de către instanța în

fața căreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o
încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale părților,
opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțită de dovezile
depuse de părți.“ Prin urmare, întrucât autorul excepției nu
a indicat în motivarea acesteia, astfel cum a fost susținută
în fața instanței de judecată, nici un text constituțional
pretins a fi încălcat prin actul normativ criticat și având în
vedere cele arătate, excepția de neconstituționalitate
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, în ansamblul său, și a dispozițiilor art. 8 din
aceasta, în special, excepție ridicată de Societatea Comercială îOpen World“ — S.R.L. din Miercurea-Ciuc în Dosarul
nr. 1.561/2005 al Judecătoriei Miercurea-Ciuc.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 342
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMittal Steel Hunedoara“ — S.A. din
Hunedoara în Dosarul nr. 2.929/2005 al Tribunalului
Hunedoara — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat Ioana Hrisafi-Josan, și președintele Asociației civice
îDreptatea“, Tiberiu Galamboș. Lipsește partea Cristian
Dorin Lemnaru, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
pentru motivele invocate în fața Tribunalului Hunedoara —
Secția civilă.
Reprezentantul Asociației civice îDreptatea“ solicită
respingerea excepției, sens în care arată că termenul de
3 ani prevăzut de textul de lege criticat corespunde
termenului general de prescripție prevăzut de Decretul
nr. 167/1958 și acționează în mod nediscriminatoriu atât
pentru salariați, cât și pentru angajatori. De asemenea,
arată că termenele prevăzute de art. 283 alin. (1) din
Codul muncii sunt justificate de interesul salariaților de a
contesta într-un termen cât mai scurt măsurile dispuse de
angajator în executarea contractelor de muncă și de a
restabili legalitatea în exercitarea raporturilor de muncă,
astfel că nu se creează o discriminare în raport cu
salariații prevăzuți în alin. (2) al aceluiași articol.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens,
arată că dispozițiile legale criticate reprezintă o normă de
procedură de competența exclusivă a legiuitorului. Instituirea
unor termene diferite în cuprinsul art. 283 din Codul muncii
este justificată de scopul restabilirii într-un termen rezonabil
a drepturilor încălcate. Nimic nu îl împiedică pe legiuitor să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
instituie termene diferite având în vedere situațiile obiectiv
diferite pe care le reglementează.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.929/2005, Tribunalul Hunedoara — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMittal Steel Hunedoara“ — S.A. din
Hunedoara într-o cauză civilă având ca obiect un conflict
privind drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 283 alin. (2)
din Codul muncii sunt discriminatorii, contravenind astfel
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. În acest
sens, arată că termenul de 3 ani prevăzut de textul de
lege criticat este mai lung decât termenele de 30 de zile
prevăzute de alin. (1) lit. a) și b) al aceluiași articol. Astfel,
primul alineat al art. 283 creează o situație mai puțin
favorabilă salariatului ale cărui drepturi sunt afectate mai
grav printr-o decizie a angajatorului în raport cu salariatul
care revendică alte drepturi a căror încălcare nu are efecte
atât de grave. De asemenea, arată că angajatorul chemat
în judecată pentru emiterea unei decizii care afectează
semnificativ drepturile salariatului are o situație mai
favorabilă decât cel chemat în judecată de către salariatul
care urmărește satisfacerea unor drepturi mai puțin
importante.
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă apreciază că
excepția ridicată nu este întemeiată, sens în care arată că
stabilirea unor termene diferite, în care pot fi introduse
cererile pentru soluționarea conflictelor de muncă, este
determinată de natura obiectului cererilor și de gravitatea
încălcării drepturilor subiective. Astfel, termenul de 3 ani,
prevăzut de textul de lege criticat, corespunde termenului
general de prescripție reglementat de Decretul nr. 167/1958
pentru acțiunile patrimoniale, în timp ce termenele mai
scurte prevăzute de art. 283 alin. (1) din Codul muncii sunt
justificate de efectele deciziilor ce se vor pronunța și de
urgența restabilirii situațiilor anterioare în vederea ocrotirii
intereselor părților în derularea raporturilor de muncă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 283
alin. (2) din Codul muncii sunt constituționale, întrucât
termenul prevăzut pentru introducerea cererii în vederea
soluționării conflictului de muncă se aplică în mod egal
tuturor celor vizați de ipoteza normei juridice, fără nici o
discriminare pe considerente arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

13

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 283 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit
cărora îÎn toate situațiile, altele decât cele prevăzute la alin. (1),
termenul este de 3 ani de la data nașterii dreptului“.
În opinia autorului excepției, art. 283 alin. (2) din Codul
muncii contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, care consacră egalitatea în drepturi, deoarece
termenul de 3 ani prevăzut de acest text de lege este
discriminatoriu în raport cu termenele de 30 de zile
prevăzute în alin. (1) lit. a) și b) al aceluiași articol.
Consideră că discriminarea se creează atât între salariați,
cât și între angajatori.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că aceasta a fost ridicată în cadrul unui conflict
având ca obiect pretenții formulate pentru plata unor
drepturi salariale. Termenul pentru introducerea unei
asemenea acțiuni este prevăzut în art. 283 alin. (1) lit. c)
din Codul muncii, fiind de 3 ani, și este identic cu cel
prevăzut de același alineat, în care angajatorul poate cere
stabilirea răspunderii patrimoniale a salariaților.
Termenele de 30 de zile prevăzute de art. 283 alin. (1)
lit. a) și b) din Codul muncii se aplică atunci când obiectul
conflictului de muncă este legat de decizia unilaterală a
angajatorului referitoare la încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea sau încetarea contractului
individual de muncă, respectiv de decizia de sancționare
disciplinară. Aceste situații comportă urgență în soluționarea
litigiului.
Termenul de 3 ani, prevăzut de textul de lege criticat,
se aplică în alte situații decât cele reglementate de
art. 283 alin. (1) din Codul muncii.
Exercitarea dreptului de acces liber la justiție poate fi
supusă unor condiționări legale, cum sunt și termenele
stabilite pentru introducerea cererilor, menite să asigure
restabilirea în termen rezonabil a drepturilor încălcate,
precum și stabilitatea raporturilor juridice. Legiuitorul are
dreptul, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
de a opta pentru instituirea unor termene diferite în
considerarea deosebirilor ce există între natura și obiectul
diferitelor litigii. Aceasta nu contravine principiului
constituțional al egalității în drepturi, întrucât, așa cum a
statuat în mod constant Curtea în jurisprudența sa, acest
principiu nu presupune uniformitate, astfel că situații
obiectiv diferite justifică instituirea unui tratament juridic
diferențiat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 283 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială îMittal Steel Hunedoara“ — S.A. din Hunedoara în Dosarul nr. 2.929/2005 al
Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României la bugetul Task Force for International
Cooperation on Holocaust Education, Remembrance and Research
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României pe anul
2005, în valoare de 25.000 dolari S.U.A., la bugetul Task
Force for International Cooperation on Holocaust Education,
Remembrance and Research (ITF), din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2006.

Art. 2. — Începând cu anul 2006, plata contribuției
României la bugetul Task Force for International
Cooperation on Holocaust Education, Remembrance and
Research se va efectua din bugetul Ministerului Afacerilor
Externe, aprobat prin legea bugetară anuală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 530.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (4) al art. 50 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (4) al articolului 50 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Corpului Național al

Polițiștilor,
aprobat
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.305/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
Partea I, nr. 877 din 5 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î(4) Membrii Corpului aflați în activitate,
funcții conform alin. (1) și (2), își păstrează
polițist și beneficiază de drepturile, îndatoririle
specifice prevăzute în Statutul polițistului, cu
particularități:

încadrați în
calitatea de
și obligațiile
următoarele

a) drepturile salariale stabilite prin legislația privind
salarizarea polițiștilor se vor suporta de către Corp, potrivit
bugetului de venituri și cheltuieli al acestuia;
b) celelalte drepturi cuvenite polițiștilor, potrivit actelor
normative în vigoare, se acordă prin structurile de
specialitate din cadrul aparatului central, respectiv al
unităților de unde au fost detașați, la solicitarea
președintelui Corpului;

15

c) modul de exercitare a autorității publice de către
polițiștii încadrați în funcții conform alin. (1) și (2), pe
durata mandatului în care au fost aleși, se stabilește prin
ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea
președintelui Corpului;
d) polițiștii care candidează pentru funcțiile prevăzute la
alin. (1) și (2) completează și prezintă, conform prevederilor
legale, declarația de avere și declarația privind conflictul de
interese, la depunerea candidaturii și la încheierea
mandatului“.
Art. II. — Aplicarea prevederilor prezentei hotărâri se
face în limita bugetului aprobat Ministerului Administrației și
Internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 aprilie 2006.
Nr. 560.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea denumirii Centrului Regional pentru Managementul Resurselor de Apărare
din subordinea Universității Naționale de Apărare îCarol I“ în Departamentul Regional
de Studii pentru Managementul Resurselor de Apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Centrul Regional pentru
Managementul Resurselor de Apărare din subordinea
Universității Naționale de Apărare îCarol I“, cu sediul în
municipiul Brașov, str. Mihai Viteazul nr. 160, județul
Brașov, își schimbă denumirea în Departamentul
Regional de Studii pentru Managementul Resurselor de
Apărare.

(2) În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 466/1999 privind
înființarea Centrului Regional pentru Managementul
Resurselor de Apărare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 289 din 23 iunie 1999, cu
modificările ulterioare, denumirea îCentrul Regional pentru
Managementul Resurselor de Apărare“ se înlocuiește cu
denumirea îDepartamentul Regional de Studii pentru
Managementul Resurselor de Apărare“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
București, 3 mai 2006.
Nr. 583.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 403/10.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 85 din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 85 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață
a produselor biocide, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 21 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:

î(2) Fiecare persoană juridică producător și importator are
obligația să notifice în scris Secretariatul tehnic al Comisiei
Naționale pentru Produse Biocide, până la data de 31 mai
2006, cu privire la produsele biocide pe care le produce sau
le comercializează. Formularul de notificare cuprinzând
informațiile necesare pentru întocmirea Registrului național al
produselor biocide este prevăzut în anexa nr. 5.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
București, 3 mai 2006.
Nr. 584.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna mai 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României hotărăște:
Pentru luna mai 2006, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,5% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 mai 2006.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403/10.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115798]
ISSN 1453—4495

