Anul 174 (XVIII) — Nr. 407

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 mai 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

623.

Pagina

642.

LEGI ȘI DECRETE
123.

Nr.

— Lege privind statutul personalului din serviciile
de probațiune.............................................................

1–10
643.

— Decret pentru promulgarea Legii privind statutul
personalului din serviciile de probațiune .................

11
644.

637.

638.

639.

640.

641.

— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general în retragere din Ministerul Administrației
și Internelor.....................................................................

11

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel
în retragere din Ministerul Apărării Naționale .........

12

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel
în retragere din Ministerul Apărării Naționale .........

12

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel
în retragere din Ministerul Apărării Naționale .........

13

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel
în retragere din Ministerul Apărării Naționale .........

13

645.

LEGI

258.

ȘI

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel
în retragere din Ministerul Apărării Naționale .........
— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel în
retragere din Ministerul Administrației și Internelor.....
— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel în
retragere din Ministerul Administrației și Internelor ...
— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea în retragere unui colonel în
retragere din Ministerul Administrației și Internelor ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului administrației
publice nr. 269/2003 privind aprobarea tarifelor
pentru servicii de consultanță și pentru activitățile
de pregătire și specializare profesională a
personalului operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodărie comunală ................

14

14

15

15

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind statutul personalului din serviciile de probațiune
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I

(2) În înfăptuirea actului de justiție, munca personalului

Dispoziții generale

din serviciile de probațiune constituie un sprijin pentru

Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează statutul
personalului de specialitate specific serviciilor de probațiune,
denumit în continuare personal din serviciile de probațiune.

judecători și procurori, competența și îndeplinirea corectă a
sarcinilor ce revin acestei categorii de personal jucând un
rol important în procesul de individualizare a pedepsei, de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006

executare a sancțiunilor neprivative de libertate, de asistare
și consiliere a victimelor infracțiunilor.
Art. 2. — Serviciile de probațiune își desfășoară
activitatea sub conducerea, coordonarea și controlul
Direcției de probațiune din cadrul Ministerului Justiției,
denumită în continuare direcția de specialitate.
Art. 3. — În exercitarea funcției, personalul din serviciile
de probațiune este obligat să respecte drepturile și
libertățile fundamentale ale omului, Constituția și legile țării,
prevederile reglementărilor interne și să îndeplinească
dispozițiile legale ale șefilor ierarhici privind activitatea
profesională.
Art. 4. — În exercitarea funcției, personalul din serviciile
de probațiune trebuie să respecte demnitatea individului și
integritatea persoanei.
Art. 5. — În exercitarea drepturilor și îndeplinirea
obligațiilor și a atribuțiilor prevăzute de prezenta lege este
interzisă discriminarea pe criterii de sex, orientare sexuală,
vârstă, rasă, etnie, religie, origine socială, situație familială
ori alte criterii discriminatorii.
Art. 6. — Scopul exercitării funcției de consilier de
probațiune îl constituie creșterea gradului de siguranță
publică prin informarea și consilierea victimelor infracțiunilor,
promovarea alternativelor la detenție, prevenirea
infracționalității, reducerea riscului de recidivă și
reintegrarea în comunitate a persoanelor care au încălcat
legea penală.
CAPITOLUL II
Structura personalului din serviciile de probațiune
Art. 7. — Personalul din serviciile de probațiune se
compune din:
a) consilieri de probațiune;
b) șefi ai serviciilor de probațiune, denumiți în
continuare șefi serviciu;
c) inspectori de probațiune, care își desfășoară
activitatea în cadrul direcției de specialitate.
SECȚIUNEA 1
Consilierii de probațiune

Art. 8. — (1) După criteriul vechimii în specialitate,
funcția de consilier de probațiune are 4 grade profesionale,
după cum urmează:
a) consilieri de probațiune debutanți — vechime în
specialitate de până la un an;
b) consilieri de probațiune gradul III — vechime în
specialitate de la un an la 4 ani;
c) consilieri de probațiune gradul II — vechime în
specialitate de la 4 ani la 6 ani;
d) consilieri de probațiune gradul I — vechime în
specialitate peste 6 ani.
(2) Fiecare grad profesional corespunde unui nivel al
salariului stabilit prin legea de salarizare.
(3) Vechimea în serviciile de probațiune este
considerată vechime în specialitate.

Art. 9. — Consilierii de probațiune sunt debutanți și
definitivi.
Art. 10. — (1) Consilierul de probațiune debutant este
persoana fără vechime în specialitate la data angajării,
care îndeplinește un an de stagiu până la definitivare.
(2) Consilierii de probațiune definitivi se împart în
3 grade profesionale, potrivit art. 8 alin. (1) lit. b)—d).
Art. 11. — (1) Stagiul reprezintă perioada premergătoare
definitivării în funcția de consilier de probațiune și are drept
scop pregătirea profesională la începutul exercitării funcției.
(2) Stagiul este efectiv și obligatoriu.
(3) Pe perioada stagiului consilierul de probațiune
debutant exercită toate atribuțiile prevăzute de lege, având
obligația:
a) să aprofundeze cunoștințele teoretice în domeniul
probațiunii și protecției victimelor infracțiunilor — noțiuni de
drept penal și procedură penală, criminologie, metodologia
activității de probațiune și protecție a victimelor, sănătate
mentală și infracțiune, problema dependenței, dezvoltare
instituțională și cooperare instituțională, psihologia
dezvoltării, sociologie aplicată, informatică socială;
b) să își dezvolte abilități de bază, necesare desfășurării
activității de probațiune și protecție a victimelor.
(4) Activitatea consilierului de probațiune debutant este
îndrumată de către șeful serviciului unde își desfășoară
activitatea sau de către o persoană desemnată de acesta,
cu experiență de minimum 3 ani în domeniu.
(5) Dispozițiile alin. (3) și (4) se aplică în mod
corespunzător și personalului care la angajare avea
vechimea în specialitate necesară pentru ocuparea unui
post de consilier de probațiune definitiv, dar care nu a mai
exercitat anterior o funcție în domeniul probațiunii.
Art. 12. — (1) Consilierii de probațiune se
subordonează ierarhic șefilor serviciilor și directorului
direcției de specialitate.
(2) Consilierii de probațiune respectă legislația în
vigoare și îndeplinesc sarcinile încredințate de șeful
serviciului și de directorul direcției de specialitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Șefii serviciilor de probațiune

Art. 13. — Șefii serviciilor sunt numiți în funcție de
ministrul justiției, din rândul consilierilor de probațiune
gradele III—I, ținându-se seama de calitățile profesionale,
de aptitudinile manageriale, îndeosebi de capacitatea de
organizare și decizie, de integritate, de capacitatea de
gestionare a situațiilor de criză, de abilitățile de
comunicare, de lucru în echipă, de planificare, de
autocontrol și de motivația pentru ocuparea funcției.
Art. 14. — Șefii serviciilor de probațiune au următoarele
atribuții:
a) coordonează activitatea serviciului de probațiune,
asigurând buna funcționare a acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
b) repartizează lucrările și sarcinile în cadrul serviciului
de probațiune;
c) urmăresc și răspund de elaborarea corespunzătoare
și la termenele stabilite a lucrărilor;
d) duc la îndeplinire dispozițiile legale și pe cele ale
șefilor ierarhici;
e) asigură un mediu de lucru participativ și consultativ;
f) gestionează cu responsabilitate și imparțialitate relațiile
profesionale care se stabilesc cu și între personalul de
probațiune din subordine;
g) contribuie la promovarea activităților serviciului de
probațiune;
h) evaluează anual performanțele profesionale ale
consilierilor de probațiune;
i) contribuie la pregătirea inițială și continuă a
personalului de probațiune din subordine;
j) formulează propuneri de eficientizare a practicii în
materie;
k) reprezintă serviciul și dezvoltă relații optime de lucru
cu colaboratorii din cadrul organizațiilor și instituțiilor
partenere;
l) desfășoară activitățile administrative pe care postul le
presupune.
Art. 15. — (1) Revocarea din funcția de conducere a
șefilor serviciilor de probațiune se dispune de ministrul
justiției, la propunerea directorului direcției de specialitate,
pentru următoarele motive:
a) în cazul în care nu mai îndeplinesc una dintre
condițiile necesare pentru numirea în funcția de conducere;
b) în cazul exercitării necorespunzătoare a atribuțiilor
manageriale privind organizarea eficientă, comportamentul
și comunicarea, asumarea responsabilităților.
(2) La verificarea organizării eficiente a activității de
către șefii serviciilor de probațiune vor fi avute în vedere,
în principal, următoarele criterii: folosirea adecvată a
resurselor umane și materiale, evaluarea necesităților,
gestionarea situațiilor de criză, gestionarea informațiilor,
organizarea pregătirii și perfecționării profesionale și
repartizarea sarcinilor în cadrul serviciului de probațiune.
(3) La verificarea comportamentului și comunicării șefilor
serviciilor de probațiune vor fi avute în vedere, în principal,
comportamentul și comunicarea cu persoanele aflate în
evidența serviciului de probațiune, cu organele judiciare, cu
colaboratorii din cadrul organizațiilor și instituțiilor partenere,
cu mass-media, precum și asigurarea accesului la informațiile
de interes public și transparența actului de conducere.
(4) La verificarea asumării responsabilității de către șefii
serviciilor de probațiune vor fi avute în vedere, în principal,
îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege și regulamente,
precum și implementarea strategiilor naționale și secvențiale
în domeniul justiției.
(5) La verificarea aptitudinilor manageriale ale șefilor
serviciilor de probațiune vor fi avute în vedere, în principal,
capacitatea de organizare, capacitatea rapidă de decizie,

3

rezistența la stres, autoperfecționarea, capacitatea de
analiză, sinteză, previziune, strategie și de planificare pe
termen scurt, mediu și lung, inițiativa și capacitatea de
adaptare rapidă.
SECȚIUNEA A 3-A
Inspectorii de probațiune

Art. 16. — Inspectorii de probațiune sunt numiți în
funcție prin ordin al ministrului justiției, din rândul
consilierilor de probațiune gradele profesionale II—I,
ținându-se seama de calitățile profesionale, abilitățile de
comunicare, tactul în relațiile de serviciu, integritate și
obiectivitate, precum și de capacitatea de gestionare a
situațiilor de criză.
Art. 17. — (1) După criteriul vechimii în specialitate,
funcția de inspector de probațiune are două grade
profesionale, după cum urmează:
a) inspectori de probațiune gradul II — vechime în
specialitate de la 4 ani la 6 ani;
b) inspectori de probațiune gradul I — vechime în
specialitate peste 6 ani.
(2) Fiecare grad corespunde unui nivel al salariului de
bază din grila de salarizare.
Art. 18. — Inspectorii de probațiune au următoarele
atribuții:
a) efectuează controlul serviciilor de probațiune prin
intermediul unor inspecții de probațiune periodice;
b) propun directorului direcției de specialitate soluții
legale și oportune în rezolvarea aspectelor identificate cu
ocazia efectuării inspecțiilor și în vederea eficientizării
activității serviciului de probațiune, pe baza constatărilor
inspecțiilor;
c) efectuează, din dispoziția șefilor ierarhici, cercetarea
disciplinară prealabilă a personalului din serviciile de
probațiune;
d) participă la activitatea de recrutare, selecție și pregătire
profesională a personalului de probațiune;
e) contribuie la evaluarea anuală a performanțelor
profesionale ale personalului din serviciile de probațiune;
f) duc la îndeplinire dispozițiile legale și alte sarcini
ordonate pe linie ierarhică, în limitele competențelor legale
și regulamentare.
CAPITOLUL III
Cariera personalului din serviciile de probațiune
SECȚIUNEA 1
Numirea în funcție

Art. 19. — (1) Postul de consilier de probațiune se
ocupă prin concurs.
(2) Condițiile de organizare și desfășurare a concursului
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006

Art. 20. — (1) Pentru a fi numită în funcția de consilier
de probațiune persoana trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții:
a) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
b) să nu aibă antecedente penale, să nu aibă cazier
fiscal;
c) să cunoască limba română, scris și vorbit;
d) să fie aptă din punct de vedere medical și psihologic
pentru exercitarea funcției, fapt dovedit pe baza testării
medicale și psihologice de specialitate organizate în acest
scop;
e) să se bucure de o bună reputație;
f) să fie licențiată în asistență socială, psihologie,
sociologie, pedagogie sau drept;
g) să promoveze concursul organizat pentru ocuparea
funcției pentru care candidează.
(2) În termen de 60 de zile de la angajare, persoana
trebuie să prezinte direcției de specialitate dovada stabilirii
reședinței în România.
Art. 21. — (1) Inspectorii de probațiune și șefii
serviciilor de probațiune sunt numiți în funcție prin concurs.
(2) Condițiile de organizare și desfășurare a concursului
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției.
SECȚIUNEA a 2-a
Definitivarea în funcție

Art. 22. — După efectuarea stagiului, consilierii de
probațiune debutanți sunt obligați să se înscrie la examenul
de definitivare în funcție.
Art. 23. — Data și locul susținerii examenului de
definitivare în funcție, precum și tematica acestuia se
stabilesc de direcția de specialitate împreună cu Direcția
pentru resurse umane și relații cu Consiliul Superior al
Magistraturii din cadrul Ministerului Justiției și se afișează
la sediul Ministerului Justiției și la sediul tribunalelor, cu cel
puțin 60 de zile înainte de data organizării acestuia.
Art. 24. — (1) Examenul de definitivare în funcție a
consilierului de probațiune debutant constă, în mod
obligatoriu, într-o probă scrisă cu caracter teoretic și o
probă scrisă cu caracter practic.
(2) Proba teoretică are ca obiect testarea cunoștințelor
în materie, cuprinzând: metodologia activității de protecție a
victimelor, instituții de drept penal și procedură penală,
criminologie, dezvoltare instituțională și cooperare
instituțională, informatică socială, sănătate mentală și
infracțiune, problema dependenței, sociologie aplicată și
psihologia dezvoltării.
(3) Proba practică constă în întocmirea unei lucrări
scrise cu caracter aplicativ.
Art. 25. — Comisia de examinare se stabilește prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 26. — (1) Sunt declarați admiși consilierii de
probațiune debutanți care au obținut media finală de

minimum 7, dar nu mai puțin de nota 5 la fiecare dintre
cele două probe.
(2) Media finală se calculează ca medie aritmetică între
notele obținute la cele două probe.
Art. 27. — (1) Rezultatele examenului de definitivare se
publică pe pagina electronică a Ministerului Justiției și se
afișează la sediul Ministerului Justiției și la sediile
tribunalelor, întocmindu-se un proces-verbal privind data și
ora afișării acestora.
(2) Candidații nemulțumiți de rezultate pot depune
contestație în termen de 48 de ore de la afișare, la
Ministerul Justiției.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor se stabilește
prin ordin al ministrului justiției.
(4) Contestațiile se soluționează în termen de maximum
10 zile de la depunerea acestora, iar rezultatele se publică
pe pagina electronică a Ministerului Justiției și se afișează
la sediul Ministerului Justiției și al tribunalului pe lângă care
funcționează serviciul unde își desfășoară activitatea
persoana care a depus contestația.
Art. 28. — (1) Consilierii de probațiune debutanți
declarați admiși la examenul de definitivare în funcție sunt
numiți pe un post de consilier de probațiune gradul III.
(2) Neprezentarea nejustificată a consilierilor de
probațiune debutanți la examenul de definitivare în funcție
la prima sesiune după încheierea stagiului sau respingerea
acestora la două sesiuni atrage eliberarea din funcție.
Art. 29. — (1) Ministerul Justiției îndeplinește
formalitățile legate de numirea consilierilor de probațiune
debutanți care au fost declarați admiși la examenul de
definitivare în funcție, în termen de maximum 30 de zile
de la data afișării rezultatelor finale.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în cazul eliberării din funcție a consilierilor de probațiune
debutanți aflați în una dintre situațiile prevăzute la art. 28
alin. (2).
SECȚIUNEA a 3-a
Promovarea în grade profesionale

Art. 30. — Promovarea în gradele I și II a personalului
serviciilor de probațiune, precum și promovarea în gradul I
a inspectorilor de probațiune se fac pe bază de concurs,
în raport cu vechimea în specialitate, competența
profesională, rezultatele obținute în activitate și cu numărul
posturilor scoase la concurs.
Art. 31. — (1) Vechimea în specialitate, necesară
pentru prezentarea la concursul de promovare în grade
profesionale, este cea prevăzută la art. 8 și 17.
(2) Promovarea personalului de probațiune se face
numai în gradul profesional imediat superior.
Art. 32. — Data și locul susținerii concursului de
promovare, precum și tematica, actele de înscriere,
termenul de depunere a acestora și numărul posturilor
pentru care se organizează concursul se stabilesc de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
direcția de specialitate împreună cu Direcția pentru resurse
umane și relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din
cadrul Ministerului Justiției și vor fi publicate pe pagina
electronică a Ministerului Justiției și afișate la sediul
Ministerului Justiției și al tribunalelor, cu cel puțin 60 de
zile înainte de data organizării acestuia.
Art. 33. — Comisia de examinare se stabilește prin
ordin al ministrului justiției, fiind compusă din reprezentanți
ai direcției de specialitate și ai Direcției pentru resurse
umane și relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din
Ministerul Justiției.
Art. 34. — (1) Concursul de promovare constă în
întocmirea unei lucrări de disertație, în unul dintre
următoarele domenii: protecția victimelor, reintegrarea
socială și supravegherea infractorilor, metodologia activității
de probațiune, instituții de drept penal și procedură penală,
criminologie, dezvoltare instituțională și cooperare
instituțională, informatică socială, sănătate mentală și
infracțiune, problema dependenței, sociologie aplicată și
psihologia dezvoltării.
(2) Promovarea candidaților declarați admiși la concurs
se face în ordinea descrescătoare a notelor obținute, dar
nu mai puțin de nota 8, și în limita posturilor scoase la
concurs.
(3) Prevederile art. 27 și art. 29 alin. (1) se aplică în
mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Evaluarea performanțelor profesionale și testarea medicală
și psihologică a personalului din serviciile de probațiune

Art. 35. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului din serviciile de probațiune se face anual.
(2) Criteriile și metodologia de evaluare a performanțelor
profesionale se stabilesc prin regulament, aprobat prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea direcției de
specialitate.
Art. 36. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
este evaluat la fiecare 3 ani sau ori de câte ori directorul
direcției de specialitate apreciază că este necesar, prin
intermediul unei testări psihologice, în vederea verificării
unor aspecte, precum:
a) mobilitatea mentală;
b) atitudinea față de calitatea soluțiilor și a deciziilor;
c) echilibrul emoțional și autocontrolul comportamental,
rezistența la stres și la frustrare;
d) sistemul de atitudini (față de sine, față de muncă,
față de viață, mentalități);
e) maturitatea socială, gradul de socializare;
f) conformarea la reguli și norme, spiritul de disciplină;
g) capacitatea de cooperare și de relaționare socială;
h) conștiinciozitatea și responsabilitatea;
i) existența unor tendințe psihopatologice.
(2) Personalul din serviciile de probațiune efectuează un
examen medical periodic, dispus de Ministerul Justiției.
(3) Costurile investigațiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
suportă din bugetul Ministerului Justiției.

5

SECȚIUNEA a 5-a
Formarea profesională

Art. 37. — Formarea profesională a personalului din
serviciile de probațiune are următoarele obiective principale:
a) adaptarea la cerințele postului;
b) actualizarea cunoștințelor și deprinderilor specifice
postului, perfecționarea pregătirii profesionale;
c) dobândirea unor cunoștințe avansate, a unor metode
și procedee moderne, necesare pentru realizarea
activităților profesionale;
d) promovarea și dezvoltarea carierei profesionale.
Art. 38. — Formarea profesională a personalului din
serviciile de probațiune se realizează prin următoarele forme:
a) participarea la cursuri organizate de Ministerul
Justiției sau la alte cursuri de formare profesională în
domeniu;
b) stagii profesionale de adaptare la cerințele postului;
c) stagii de practică și specializare.
Art. 39. — (1) Ministerul Justiției, prin direcția de
specialitate, elaborează programe de formare profesională,
cu consultarea șefilor de servicii.
(2) Pe baza programelor de formare profesională
prevăzute la alin. (1), se stabilește un plafon anual de
cheltuieli, ce vor fi suportate din bugetul Ministerului
Justiției, în limita creditelor bugetare aprobate.
(3) În situația în care persoana a fost inclusă în
programe de formare profesională în una dintre formele
prevăzute la art. 38, cu durata de cel puțin două luni, pe
cheltuiala Ministerului Justiției, aceasta are obligația să
lucreze minimum 2 ani în cadrul serviciului sau, după caz,
al direcției de specialitate.
(4) În cazul în care programul de formare depășește
durata prevăzută la alin. (3), pentru fiecare două luni,
termenul pentru care există obligația de a lucra în cadrul
serviciului sau al direcției de specialitate se prelungește cu
câte un an.
(5) În cazul nerespectării obligației prevăzute la alin. (3)
și (4), persoana va suporta integral cheltuielile de
școlarizare și celelalte cheltuieli de participare.
CAPITOLUL IV
Modificarea raporturilor de muncă
SECȚIUNEA 1
Delegarea, detașarea și transferul personalului
din serviciile de probațiune

Art. 40. — (1) Delegarea personalului din serviciile de
probațiune se dispune pe o perioadă de cel mult 60 de
zile într-un an.
(2) Persoana poate refuza delegarea dacă se află în
una dintre următoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singură copilul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006

c) starea sănătății, dovedită cu certificat medical, face
contraindicată delegarea.

de ministrul justiției, la propunerea directorului direcției de
specialitate.

(3) Delegarea pe o perioadă mai mare de 60 de zile
într-un an se poate dispune numai cu acordul scris al
persoanei.

(2) Transferul se poate face într-o funcție echivalentă cu
funcția deținută, pentru care sunt îndeplinite condițiile
specifice prevăzute în fișa postului.

(4) Pe perioada delegării, persoana își păstrează funcția
și beneficiază de drepturile prevăzute de lege pentru
personalul delegat din cadrul instituțiilor publice din sectorul
bugetar.

Art. 44. — (1) Pentru a se dispune delegarea,
detașarea sau transferul, trebuie să existe cumulativ:

Art. 41. — (1) Detașarea personalului din serviciile de
probațiune se dispune în interesul serviciului în care
urmează să își desfășoare activitatea persoana, la
propunerea directorului direcției de specialitate, pentru o
perioadă de cel mult un an.

b) avizele șefilor celor două servicii de probațiune
implicate;

(2) Detașarea poate fi prelungită pentru motive
obiective, care impun prezența persoanei la serviciul la
care s-a dispus detașarea, cu acordul ambelor părți, din 6
în 6 luni. Dacă nu există acordul persoanei, durata maximă
a detașării este de un an.
(3) Persoana poate refuza detașarea numai în mod
excepțional și pentru motive personale temeinice.
(4) Pe perioada detașării, persoana își păstrează funcția
și beneficiază de drepturile prevăzute de lege.
(5) Când salariul și celelate drepturi bănești prevăzute
pentru funcția în care este detașat consilierul de probațiune
sunt inferioare celor de care acesta beneficia anterior, el
își păstrează salariul și celelalte drepturi avute anterior.
Art. 42. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
care este detașat sau delegat în altă localitate decât cea
de domiciliu beneficiază, pe toată durata delegării sau
detașării, de următoarele drepturi:
a) diurnă în cuantum de 2% din indemnizația de
încadrare brută lunară, dar nu mai puțin decât cuantumul
prevăzut pentru personalul din unitățile bugetare;
b) decontarea cheltuielilor de cazare la structuri turistice
de categoria până la 3 stele inclusiv. În situația în care nu
beneficiază de cazare în aceste condiții, personalul are
dreptul la o sumă egală cu 0,5% din indemnizația de
încadrare brută lunară pentru fiecare noapte, pe toată
durata delegării sau detașării în altă localitate;
c) decontarea transportului aerian, naval, auto sau pe
calea ferată clasa I, inclusiv vagon de dormit clasa I, după
caz. În cazul în care deplasarea se face cu autoturismul,
acesta beneficiază de decontarea valorii a 7,5 litri de
carburant la suta de kilometri. Aceste drepturi nu se
plătesc în cazul în care deplasarea se face cu autoturismul
ce aparține instituției.
(2) Prevederile prezentului articol se completează, după
caz, cu reglementările aplicabile personalului din instituțiile
publice.
Art. 43. — (1) Transferul personalului din serviciile de
probațiune între serviciile de probațiune se aprobă, la
cererea acestuia sau a serviciilor de probațiune interesate,

a) acordul/cererea persoanei, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 40 alin. (1) și art. 41 alin. (2) teza finală;

c) avizul directorului direcției de specialitate.
(2) Delegarea, detașarea și transferul se dispun prin
ordin al ministrului justiției. Delegarea și detașarea se
revocă prin ordin al ministrului justiției.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea și eliberarea din funcție ale personalului
din serviciile de probațiune

Art. 45. — (1) Suspendarea din funcție a personalului
din serviciile de probațiune poate interveni de drept, prin
acordul părților sau prin actul unilateral al angajatorului sau
al angajatului, în cazurile prevăzute de prezenta lege.
(2) Suspendarea din funcție are ca efect suspendarea
prestării muncii de către persoană și a plății drepturilor de
natură salarială.
(3) Perioadele de suspendare din funcție din motive
imputabile nu constituie vechime în muncă și nu se iau în
calculul drepturilor la pensie.
Art. 46. — (1) Suspendarea din funcție intervine de
drept în următoarele cazuri:
a) concediu de maternitate;
b) concediu pentru incapacitate temporară de muncă;
c) carantină;
d) îndeplinirea unei funcții salarizate în asociații
profesionale;
e) forță majoră;
f) în cazul în care persoana este în stare de arest
preventiv, în condițiile Codului de procedură penală.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data
încetării motivului de suspendare de drept, persoana este
obligată să informeze în scris angajatorul despre acest
fapt, acesta având obligația de a asigura, în termen de
5 zile, condițiile necesare reluării activității de către
persoana suspendată.
Art. 47. — (1) Suspendarea din funcție poate interveni
prin acordul părților ori în cazul în care există motive
justificate și temeinice de natură a pune persoana în
imposibilitate temporară de a exercita funcția deținută.
(2) Suspendarea prin acordul părților se poate dispune
pe o durată de maximum 6 luni, o singură dată într-un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
Art. 48. — (1) Suspendarea din funcție se poate
dispune din inițiativa ministrului justiției, în următoarele
situații:
a) pe durata cercetării disciplinare prealabile, efectuate
potrivit art. 75 alin. (2)—(5);
b) ca sancțiune disciplinară;
c) persoana suferă de o boală psihică ce o împiedică
să își exercite funcția în mod corespunzător.
(2) Dacă în urma cercetării disciplinare prealabile se
constată că persoana nu a săvârșit o abatere disciplinară,
neaplicându-se nici o sancțiune disciplinară, suspendarea
din funcție încetează, iar persoana va fi repusă în toate
drepturile avute anterior, plătindu-i-se drepturile bănești de
care a fost lipsită.

7

Art. 50. — (1) Reluarea activității se dispune prin act
administrativ emis de angajator.
(2) Actul administrativ prin care se constată, respectiv
se aprobă suspendarea, precum și actul administrativ prin
care se dispune reluarea activității se comunică persoanei
în termen de 10 zile lucrătoare de la data emiterii.
(3) Pe perioada suspendării postul se păstrează.
Art. 51. — Suspendarea din funcție se dispune de
ministrul justiției, prin ordin.
Art. 52. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
este eliberat din funcție în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, în condițiile legii;

(3) Suspendarea din funcție se dispune prin ordin al
ministrului justiției.

c) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute
pentru numirea în funcție;

(4) În perioada suspendării din funcție nu se plătesc
drepturile salariale. Această perioadă nu constituie vechime
în funcția deținută.

d) condamnarea definitivă pentru săvârșirea unei
infracțiuni;

(5) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. c), boala psihică se
constată printr-o expertiză de specialitate dispusă de
ministrul justiției, la sesizarea directorului direcției de
specialitate. Suspendarea din funcție se dispune pe
perioada recomandată de comisia medicală de specialitate,
numită prin ordin comun al ministrului justiției și al
ministrului sănătății.
(6) După expirarea perioadei suspendării, ministrul
justiției, pe baza unei noi expertize, poate hotărî încetarea
suspendării și repunerea în funcție a persoanei, prelungirea
acesteia sau, dacă boala este ireversibilă, eliberarea din
funcție potrivit art. 52 alin. (1) lit. g).
Art. 49. — (1) Suspendarea la inițiativa persoanei poate
interveni în următoarele situații:
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până
la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, până la
împlinirea vârstei de 3 ani, în condițiile legii;
b) concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă
de până la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap pentru
afecțiunile intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani;
c) pentru participarea la grevă, în condițiile legii;
d) există motive justificate și temeinice de natură a-l
pune pe angajat în imposibilitate temporară de a exercita
funcția deținută.
(2) Cererea de suspendare se face în scris, cu cel
puțin 15 zile calendaristice înainte de data când se solicită
suspendarea.
(3) Suspendarea se constată și se aprobă în cazurile
prevăzute la alin. (1), prin act administrativ emis de
angajator.
(4) Dispozițiile art. 46 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător și pentru cazurile prevăzute la alin. (1).

e) neprezentarea nejustificată a consilierilor de
probațiune debutanți la examenul de definitivare, la prima
sesiune după încheierea stagiului sau respingerea acestora
la două sesiuni;
f) incapacitatea profesională dovedită pe baza evaluării
anuale a performanțelor profesionale individuale sau, după
caz, îndeplinirea necorespunzătoare a atribuțiilor specifice
funcției de conducere;
g) starea sănătății fizice și/sau psihice a persoanei,
constatată prin decizie a organelor competente de expertiză
medicală, nu îi mai permite acestuia să își îndeplinească
atribuțiile corespunzătoare funcției deținute;
h) ca sancțiune disciplinară.
(2) Cazurile de eliberare din funcție prevăzute la
alin. (1) lit. c)—h) sunt motive imputabile persoanei,
atrăgând consecințele prevăzute de lege.
Art. 53. — (1) Persoana poate solicita eliberarea din
funcție prin demisie.
(2) Persoana are dreptul de a nu motiva demisia.
(3) Termenul de preaviz este de 15 zile lucrătoare
pentru consilieri de probațiune, respectiv de 30 de zile
lucrătoare pentru șefii serviciilor și inspectorii de probațiune
din direcția de specialitate.
Art. 54. — (1) Eliberarea din funcție se dispune prin
ordin al ministrului justiției, care produce efecte de la data
stabilită prin acesta.
(2) Ordinul ministrului justiției de eliberare din funcție se
comunică persoanei în cauză și trebuie să conțină, în mod
obligatoriu, motivele care determină eliberarea din funcție și
durata preavizului.
(3) Împotriva ordinului de eliberare din funcție se poate
face contestație la instanța de contencios administrativ, în
termen de 30 de zile de la comunicare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
CAPITOLUL V

SECȚIUNEA a 2-a

Drepturi și îndatoriri ale personalului din serviciile
de probațiune
Incompatibilități și interdicții

Îndatoririle personalului din serviciile de probațiune

SECȚIUNEA 1
Drepturile personalului din serviciile de probațiune

Art. 55. — Personalul din serviciile de probațiune și
inspectorii de probațiune au drepturile și obligațiile
prevăzute de prezenta lege.
Art. 56. — Consilierii de probațiune definitivi și
inspectorii de probațiune se bucură de stabilitate.
Art. 57. — Pentru activitatea depusă, personalul din
serviciile de probațiune are dreptul la salariu, care se
compune din salariul de bază, sporuri și indemnizații,
precum și din premii sau prime, ale căror cuantumuri se
stabilesc prin lege specială.
Art. 58. — Personalul din serviciile de probațiune este
liber să se asocieze ori să adere la organizații sindicale,
precum și la organizații profesionale locale, naționale sau
internaționale, în scopul apărării intereselor sale
profesionale, sociale sau economice.
Art. 59. — (1) Personalului din serviciile de probațiune îi
este recunoscut dreptul la grevă, în condițiile legii, cu
respectarea principiilor continuității și celerității activității de
justiție.
(2) În timpul grevei se vor asigura serviciile esențiale,
nu mai puțin de o treime din activitatea normală,
asigurându-se participarea serviciului la ședințele de
judecată la care a fost citat, întocmirea la termen a
referatelor de evaluare pentru inculpați, precum și
rezolvarea altor sarcini considerate urgente, potrivit legii,
sau apreciate ca atare de către organele judiciare.
Art. 60. — Personalului din serviciile de probațiune
trebuie să i se asigure condiții normale de muncă și
igienă, de natură să îi asigure sănătatea și integritatea
fizică și psihică.
Art. 61. — Personalul din serviciile de probațiune în
funcție beneficiază de sprijin în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, în condițiile stabilite prin protocol între Ministerul
Administrației și Internelor și Ministerul Justiției.
Art. 62. — (1) Pentru merite deosebite în activitate
personalul serviciilor și inspectorii pot fi distinși cu
Diploma Meritul judiciar clasele I—III.
(2) Modalitatea de propunere și condițiile concrete
pentru acordarea Diplomei Meritul judiciar clasele I—III se
stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) intră în vigoare în termen
de 90 de zile de la publicarea legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 63. — Personalului de probațiune din cadrul
serviciilor și inspectorilor de probațiune le revin, în
principal, următoarele obligații:
a) să ducă la îndeplinire atribuțiile ce le revin conform
fișei postului, să dea dovadă de spirit de inițiativă și
creativitate în exercitarea funcției, în limitele legii;
b) să respecte disciplina muncii;
c) să respecte prevederile legale și regulamentare;
d) să respecte incompatibilitățile și interdicțiile prevăzute
de lege;
e) să se conformeze dispozițiilor legale date de șefii
ierarhic superiori;
f) să informeze șeful ierarhic superior și celelalte
autorități abilitate cu privire la infracțiunile de care au luat
cunoștință în exercitarea atribuțiilor de serviciu sau în
legătură cu serviciul, îndeosebi cu privire la faptele de
corupție;
g) să își îmbunătățească în mod permanent pregătirea
profesională, atât din punct de vedere teoretic, cât și
practic;
h) să predea lucrările încredințate în cazul suspendării
sau încetării raporturilor de serviciu.
Art. 64. — Personalul din serviciile de probațiune este
dator să îndeplinească cu profesionalism, corectitudine și în
mod conștiincios sarcinile de serviciu și să se abțină de la
orice faptă care ar putea aduce prejudicii instituției în care
își desfășoară activitatea.
Art. 65. — Personalul din serviciile de probațiune
răspunde, potrivit legii, de îndeplinirea corespunzătoare și
la termenele stabilite a atribuțiilor ce îi revin.
Art. 66. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
are obligația de a păstra confidențialitatea datelor deținute
în exercitarea funcției.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) datele
furnizate organelor judiciare în cadrul procesului penal.
Art. 67. — Personalul din serviciile de probațiune este
dator să se abțină de la orice acte sau fapte de natură să
compromită demnitatea lui în funcție și în societate.
Art. 68. — Personalul din serviciile de probațiune are
obligația să respecte dispozițiile cuprinse în codul
deontologic și în Regulamentul de ordine interioară al
serviciilor de probațiune.
SECȚIUNEA a 3-a
Incompatibilități și interdicții

Art. 69. — Personalului din serviciile de probațiune îi
este interzis să desfășoare activități comerciale.
Art. 70. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
poate participa la elaborarea de publicații, articole, studii de
specialitate, lucrări literare ori științifice, la emisiuni
audiovizuale, cu excepția celor cu caracter politic, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
și la derularea unor programe de cooperare națională și
internațională în domeniu.
(2) Personalul din serviciile de probațiune poate
participa la întocmirea unor proiecte de acte normative și
strategii de dezvoltare instituțională, cu acordul directorului
direcției de specialitate.
(3) Consilierii de probațiune, șefii serviciilor sau
inspectorii de probațiune pot fi membri ai societăților
științifice sau academice. Aceștia pot fi membri ai oricăror
persoane juridice de drept privat fără scop patrimonial, în
afară de cele care acționează în domeniul probațiunii și
protecției victimelor.
(4) Pentru activitățile prevăzute la alin. (2), personalul
din serviciile de probațiune nu poate fi remunerat
suplimentar.
(5) Personalul din serviciile de probațiune și inspectorii
de probațiune de specialitate pot ocupa funcții didactice în
învățământul superior.
Art. 71. — (1) Consilierul de probațiune sau șeful
serviciului, care este soț sau rudă de până la gradul IV
inclusiv cu persoana aflată în evidența serviciului sau cu
victima infracțiunii, nu va putea exercita nici una dintre
atribuțiile specifice funcției în legătură cu acea persoană.
(2) Inspectorul de probațiune care este soț sau rudă de
până la gradul IV inclusiv cu consilierul de probațiune sau
șeful serviciului nu va putea exercita nici una dintre
atribuțiile specifice funcției în legătură cu acea persoană.
(3) Persoana aflată în situația de conflict de interese
este obligată să îl înștiințeze în scris despre aceasta pe
șeful ierarhic superior, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data luării la cunoștință de existența
conflictului de interese.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), șeful ierarhic superior
va lua măsuri urgente pentru desemnarea altei persoane
responsabile.
CAPITOLUL VI
Răspunderea disciplinară
Art. 72. — (1) Personalul din serviciile de probațiune
răspunde disciplinar în cazul săvârșirii unor abateri de la
îndatoririle de serviciu, precum și în cazul manifestării unui
comportament care dăunează interesului serviciului și
prestigiului justiției.
(2) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu
munca și care constă într-o acțiune sau inacțiune săvârșită
cu vinovăție, prin care consilierul de probațiune, șeful
serviciului sau inspectorul de probațiune a încălcat normele
legale, regulamentul intern, codul deontologic sau
dispozițiile legale ale conducătorilor ierarhici.
Art. 73. — Sunt abateri disciplinare următoarele fapte:
a) absențele nemotivate de la serviciu;
b) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
c) întârzierea sistematică în efectuarea lucrărilor;
d) neglijența repetată în rezolvarea lucrărilor;

9

e) comportamentul inadecvat în timpul exercitării
atribuțiilor de serviciu;
f) manifestările care aduc atingere onoarei și probității
profesionale;
g) nerespectarea legislației în vigoare referitoare la
activitatea de probațiune;
h) încălcarea prevederilor legale referitoare la
îndatoririle, interdicțiile și incompatibilitățile prevăzute de
prezenta lege;
i) refuzul nejustificat de a îndeplini dispozițiile legale ale
șefului ierarhic superior;
j) imixtiunea în activitatea altui consilier de probațiune,
șef serviciu sau inspector de probațiune, contrar
reglementărilor legale și practicii în domeniu;
k) nerespectarea confidențialității datelor deținute în
virtutea exercitării funcției.
Art. 74. — (1) Sancțiunile disciplinare care se aplică în
raport cu gravitatea abaterilor sunt:
a) avertismentul scris;
b) diminuarea salariului de bază cu 5—15% pe o
perioadă de la o lună la 3 luni;
c) suspendarea dreptului de promovare în gradele
profesionale pe o perioadă de la un an la 3 ani;
d) suspendarea din funcție pe maximum 6 luni;
e) trecerea într-un grad profesional inferior pe o
perioadă de până la un an, cu diminuarea corespunzătoare
a salariului;
f) revocarea din funcția de conducere ocupată;
g) eliberarea din funcție.
(2) Pentru aceeași abatere disciplinară se poate aplica
o singură sancțiune.
(3) La individualizarea sancțiunii disciplinare se va ține
seama de cauzele și gravitatea abaterii disciplinare
săvârșite, avându-se în vedere împrejurările în care
aceasta a fost săvârșită, gradul de vinovăție a persoanei
și consecințele abaterii, comportarea generală în serviciu,
precum și eventuale sancțiuni disciplinare suferite anterior.
(4) Sancțiunile disciplinare se aplică în termen de cel
mult 6 luni de la data săvârșirii abaterii disciplinare.
Art. 75. — (1) Sancțiunea disciplinară prevăzută la
art. 74 alin. (1) lit. a) se poate aplica direct de către șeful
serviciului, pentru consilierii de probațiune, sau de directorul
direcției de specialitate, pentru șefii serviciilor și inspectorii
de probațiune.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 74 alin. (1)
lit. b)—e) se aplică de ministrul justiției, la propunerea
comisiei de disciplină. Comisiile de disciplină se constituie,
prin ordin al ministrului justiției, din reprezentanți ai direcției
de specialitate. Dacă procedura cercetării disciplinare se
desfășoară față de un inspector de probațiune, din comisie
face parte și un reprezentant al Direcției pentru resurse
umane și relații cu Consiliul Superior al Magistraturii din
cadrul Ministerului Justiției. Modul de desfășurare a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006

activității comisiei de disciplină se stabilește prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Sancțiunile disciplinare nu pot fi aplicate decât după
cercetarea prealabilă a faptei săvârșite și după audierea
persoanei.
(4) Persoana supusă cercetării disciplinare prealabile va
fi convocată în scris în vederea audierii, precizându-se
obiectul, data, ora și locul întrevederii. Audierea trebuie
consemnată în scris, sub sancțiunea nulității.
(5) În cadrul cercetării se vor stabili faptele și urmările
acestora, împrejurările în care au fost săvârșite, existența
sau inexistența vinovăției, orice alte date concludente.
(6) În cursul cercetării disciplinare prealabile, persoana
cercetată are dreptul să formuleze și să susțină toate
apărările în favoarea sa, aducând toate probele pe care le
consideră necesare. Ea are dreptul să cunoască toate
actele cercetării.
(7) Refuzul persoanei cercetate de a colabora la
derularea cercetării disciplinare prealabile se constată prin
proces-verbal și nu împiedică finalizarea acesteia.
(8) Împotriva sancțiunii disciplinare aplicate potrivit
prevederilor alin. (1), persoana în cauză poate face
contestație la directorul direcției de specialitate sau, după
caz, la ministrul justiției, în termen de 15 zile de la
comunicarea sancțiunii disciplinare aplicate.
(9) Pe baza propunerii comisiei de disciplină, directorul
direcției de specialitate sau ministrul justiției adoptă o
decizie definitivă.
(10) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie scrisă,
emisă de șeful serviciului sau de directorul direcției de
specialitate, sau prin ordin al ministrului justiției, care se
comunică persoanei sancționate în termen de 5 zile de la
data emiterii deciziei.
(11) Persoana nemulțumită de sancțiunea aplicată se
poate adresa instanței de judecată competente, potrivit legii.
Art. 76. — (1) Cercetarea disciplinară prealabilă se
finalizează prin aplicarea sau neaplicarea unei sancțiuni
disciplinare, avându-se în vedere criteriile prevăzute la
art. 74 alin. (3).
(2) Sancțiunea disciplinară se aplică în termen de
90 de zile de la data înregistrării actului de constatare a
abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de 6 luni de la
data săvârșirii abaterii disciplinare și se comunică
persoanei interesate.
(3) Ordinul sau decizia de sancționare se atașează
dosarului profesional al angajatului.

Art. 77. — Răspunderea disciplinară nu exclude
răspunderea civilă, penală sau administrativă a persoanei
pentru fapta săvârșită.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 78. — Dispozițiile prezentei legi se completează cu
reglementările din legislația muncii și legislația civilă, în
măsura în care nu sunt incompatibile cu specificul
raporturilor de muncă prevăzute de prezenta lege.
Art. 79. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
legi denumirea îservicii de protecție a victimelor și
reintegrare socială a infractorilor“, cuprinsă în actele
normative în vigoare, se înlocuiește cu denumirea îservicii
de probațiune“.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi denumirea
îDirecția de protecție a victimelor și reintegrare socială a
infractorilor“, cuprinsă în actele normative în vigoare, se
înlocuiește cu denumirea îDirecția de probațiune“.
Art. 80. — Personalul care, la data intrării în vigoare a
prezentei legi, este încadrat pe funcțiile de consilier de
protecție a victimelor și reintegrare socială a infractorilor,
șef serviciu și inspector de protecție a victimelor și
reintegrare socială a infractorilor se consideră că
îndeplinește condițiile legale pentru ocuparea funcțiilor în
care este numit.
Art. 81. — Până la adoptarea legii privind salarizarea
personalului din serviciile de probațiune, rămân aplicabile
dispozițiile Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autorității
judecătorești, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 82. — În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei legi, se stabilesc, prin hotărâre a Guvernului,
măsurile speciale de protecție de care poate beneficia
personalul din serviciile de probațiune, condițiile și modul
de realizare a acestora.
Art. 83. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
se abrogă art. 7 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2000
privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare
socială a infractorilor și de supraveghere a executării
sancțiunilor neprivative de libertate, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 129/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din
1 septembrie 2000, cu modificările ulterioare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul
României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin.

(2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 123.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind statutul personalului
din serviciile de probațiune
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind statutul personalului din
serviciile de probațiune și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 623.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general
în retragere din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea în retragere
Vartolomeu Simion Horațiu se înaintează la gradul de general maior cu
două stele în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 637.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere din
Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Iatropol Alexandru
Neculai i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 638.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Marcu Gheorghe Nicolae
i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 639.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Netejoru Ion Gheorghe
i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 640.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Pavel Alexandru Neculai
i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 641.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Perianu Radu RaduȘerban i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 642.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Arbore Ion Constantin i
se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 643.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Panaitescu Constantin
Alexandru i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 644.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
în retragere unui colonel în retragere
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 89 din 3 mai 2006,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel în retragere Stoicescu Napolion
Mircea i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 mai 2006.
Nr. 645.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/10.V.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului administrației publice nr. 269/2003
privind aprobarea tarifelor pentru servicii de consultanță și pentru activitățile de pregătire
și specializare profesională a personalului operatorilor furnizori/prestatori
de servicii publice de gospodărie comunală
Având în vedere dispozițiile Legii serviciilor publice de gospodărie comunală nr. 326/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală —
A.N.R.S.C., cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emite
prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului administrației publice
nr. 269/2003 privind aprobarea tarifelor pentru servicii de
consultanță și pentru activitățile de pregătire și specializare
profesională a personalului operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodărie comunală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie
2003, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îO R D I N
privind aprobarea tarifelor pentru servicii de consultanță
și pentru activitățile de pregătire și specializare
profesională a personalului operatorilor
furnizori/prestatori de servicii publice de gospodărie
comunală, precum și a altor persoane interesate“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă tarifele pentru serviciile de
consultanță și pentru activitățile de pregătire și specializare

profesională a personalului operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodărie comunală, precum și a altor
persoane interesate, astfel:
a) tariful pentru servicii de consultanță este de
63 lei (RON)/ora;
b) tariful pentru activitatea de pregătire și specializare
profesională a operatorilor furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodărie comunală, precum și a altor
persoane interesate este de 194 lei (RON)/zi de curs
(6—8 ore)/participant.“
Art. II. — Tarifele prevăzute la art. I se vor aplica
începând cu data de întâi a lunii următoare publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Jeanina Preda

București, 2 mai 2006.
Nr. 258.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/10.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115835]
ISSN 1453—4495

