PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 412

I

Vineri, 12 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 331 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40
alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societății
Române de Radiodifuziune și Societății Române
de Televiziune ..........................................................

implementarea Programului UNCTAD/EMPRETEC —
România pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii ..........................................................
307.
1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
565.

— Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale
Filiala de Închidere a Obiectivelor Miniere
îEconord“ — S.A. Baia Mare prin reorganizarea
unor activități din cadrul Companiei Naționale a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A.
Baia Mare ................................................................

309.

3–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
143.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind

DECIZII

ALE

CURȚII

310.

12

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea Consiliului
pe produs îCarne, lapte, lână și produse
procesate de la ovine și caprine“ ..........................

12–14

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați ...............................

14–16

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați ...............................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 331
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3)
din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune
și Societății Române de Televiziune
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății
Române de Radiodifuziune și Societății Române de
Televiziune, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDM Merari Impex“ — S.R.L. din Bocșa în Dosarul
nr. 4.167/2005 al Judecătoriei Reșița.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 90D/2006, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății
Române de Radiodifuziune și Societății Române de
Televiziune, excepție ridicată de Societatea Comercială
îPanasia Impex“ — S.R.L. din Bocșa în Dosarul
nr. 4.172/2005 al Judecătoriei Reșița.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că în acest
din urmă dosar autorul excepției a depus o cerere prin
care solicită acordarea unui nou termen de judecată în
vederea angajării unui apărător.
Curtea respinge cererea formulată, având în vedere că
între momentul ridicării excepției și cel al judecării acesteia
autorul excepției a avut suficient timp pentru a-și pregăti
apărarea și, eventual, pentru a-și angaja un apărător.
Curtea, având în vedere că există o identitate de obiect
între excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele
de mai sus, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, pentru o mai bună administrare a justiției,
dispune conexarea Dosarului nr. 90D/2006 la Dosarul
nr. 89D/2006, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 decembrie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 4.167/2005 și nr. 4.172/2005 ale Judecătoriei
Reșița, Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (1) lit. b)
și alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune, excepții ridicate de
Societatea Comercială îDM Merari Impex“ — S.R.L. din
Bocșa și de Societatea Comercială îPanasia Impex“ —
S.R.L. din Bocșa în cadrul unor litigii având ca obiect
soluționarea acțiunii prin care se contestă legalitatea
procesului-verbal de constatare și sancționare a unei
contravenții cu privire la plata taxei lunare pentru serviciul
public de televiziune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 40 alin. (1) lit. b) și
alin. (3) din Legea nr. 41/1994 contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (2) teza întâi, ale art. 56
alin. (2) și (3), ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a),
precum și ale art. 136 alin. (5).
Autorul excepției apreciază că taxa prevăzută de lege
reprezintă, de fapt, o pretinsă contravaloare a unor servicii

care ar fi prestate de Societatea Română de Televiziune,
fără însă ca beneficiarul să își exprime acceptul pentru
prestația respectivă. Totodată, se consideră că nu poate fi
considerată o așezare justă a sarcinilor fiscale
transformarea unor servicii ale unei societăți în taxe
impuse de statul care înființează această societate și
căreia îi stabilește ca sursă de finanțare contribuții
obligatorii ale unor persoane care nu și-au manifestat
intenția sau acceptul de a deveni beneficiarii respectivelor
servicii.
Autorul excepției consideră că, atât timp cât din
patrimoniul unei societăți se poate recupera o sumă de
bani reprezentând servicii pentru care nu s-a făcut dovada
că au fost prestate, se încalcă prevederile constituționale
ale art. 44 alin. (2) teza întâi și ale art. 136 alin. (5).
Totodată, se arată că statul, indiferent de caracterul de
interes național al vreunei societăți prestatoare de servicii
pe care o înființează, nu are dreptul să intervină în relațiile
dintre societatea prestatoare a serviciilor și pretinșii
beneficiari, prin impunerea ca taxă a contravalorii acestor
servicii, fără dovada contraprestației, în caz contrar
încălcându-se prevederile art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
din Constituție.
Judecătoria Reșița consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății
Române de Radiodifuziune și Societății Române de
Televiziune, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 27 decembrie 1999, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 26 august 2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 533/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 895 din 15 decembrie 2003.
Dispozițiile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3): î(1) Veniturile proprii
ale Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române
de Televiziune provin, după caz, din: [...]
b) taxe pentru serviciul public de radiodifuziune, respectiv
pentru serviciul public de televiziune; [...]
(3) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele, sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
precum și reprezentanțele din România ale persoanelor
juridice străine, au obligația să plătească o taxă pentru serviciul
public de radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de
televiziune, în calitate de beneficiari ai acestor servicii.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 44 alin. (2) teza întâi privind dreptul de
proprietate, ale art. 56 alin. (2) și (3) privind așezarea justă
a sarcinilor fiscale, ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
privind economia și ale art. 136 alin. (5) privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției apreciază că prevederile
legale criticate, instituind obligativitatea plății unei taxe
pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru serviciul
public de televiziune, fără distincție, în sarcina persoanelor
juridice, în calitate de beneficiari ai acestor servicii, încalcă
art. 44 alin. (2) teza întâi, art. 56 alin. (2) și (3), art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și art. 136 alin. (5) din Constituție.
Dispozițiile legale criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate în raport cu o critică
similară.
Astfel, prin Decizia nr. 159 din 30 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426

3

din 12 mai 2004, Curtea, în esență, a reținut că art. 40
din lege reglementează, pentru serviciile publice de
radiodifuziune și televiziune, modul de constituire din
venituri proprii a resurselor financiare care le asigură
autonomia financiară, ca premisă a organizării lor
autonome, și nu este de natură a încălca art. 56 din
Constituție.
Prin aceeași decizie Curtea a stabilit că textul legal
criticat prevede că plata serviciului public prestat este
obligatorie pentru toți beneficiarii acestor servicii, persoane
fizice sau persoane juridice, și, în consecință, nu sunt
încălcate prevederile art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituție. Totodată, cu același prilej, Curtea a reținut că
textul art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție nu este
incident în cauză.
În același sens Curtea s-a mai pronunțat, de exemplu,
prin Decizia nr. 297 din 6 iulie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 19 august 2004.
Neexistând elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, excepție
ridicată de Societatea Comercială îDM Merari Impex“ — S.R.L. din Bocșa în Dosarul nr. 4.167/2005 al Judecătoriei
Reșița și de Societatea Comercială îPanasia Impex“ — S.R.L. din Bocșa în Dosarul nr. 4.172/2005 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale Filiala de Închidere a Obiectivelor Miniere
îEconord“ — S.A. Baia Mare prin reorganizarea unor activități din cadrul Companiei Naționale
a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială Filiala
de Închidere a Obiectivelor Miniere îEconord“ — S.A. Baia
Mare, denumită în continuare S.C. îEconord“ — S.A., cu

sediul în municipiul Baia Mare, Piața Revoluției nr. 1,
aripa B, et. 2, județul Maramureș, ca filială a Companiei
Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

S.A. Baia Mare, având codul unic de înregistrare
10349521, prin reorganizarea acesteia.
(2) S.C. îEconord“ — S.A. este persoană juridică
română care se organizează ca societate comercială pe
acțiuni și funcționează potrivit legii și statutului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) S.C. îEconord“ — S.A. are ca obiect
principal de activitate realizarea lucrărilor de demolare a
construcțiilor, terasamente și organizare de șantiere — cod
CAEN 4511 — pentru conservarea, închiderea minelor,
lucrări pentru exploatarea, întreținerea și repararea
instalațiilor, precum și a obiectivelor rezultate în urma
finalizării lucrărilor de închidere, pentru păstrarea
parametrilor de mediu proiectați.
(2) S.C. îEconord“ — S.A. poate desfășura
complementar și alte activități conexe, în conformitate cu
legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 3. — (1) Capitalul social al S.C. îEconord“ — S.A.
se constituie prin aport în numerar în valoare de 1.000 lei
(RON) și prin preluarea unor bunuri de la Compania
Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ —
S.A. Baia Mare, aferente tuturor obiectivelor miniere care
sunt aprobate prin hotărâri ale Guvernului pentru închidere
definitivă, libere de orice sarcini și datorii, în conformitate
cu prevederile art. 37 alin. (2) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, în
baza situației financiare încheiate la data de 30 septembrie
2005, conform protocolului de predare-preluare.
(2) Capitalul social inițial al S.C. îEconord“ — S.A. este
de 100.000 lei (RON), vărsat integral la data înființării, și
este împărțit în 10.000 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având o valoare nominală de 10 lei (RON).
(3) Compania Națională a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare participă la capitalul
social al S.C. îEconord“ — S.A. ca acționar unic.
Art. 4. — S.C. îEconord“ — S.A. preia toate drepturile
și își va asuma toate obligațiile corespunzătoare bunurilor
preluate de la Compania Națională a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare, inclusiv în litigiile în
curs.

Art. 5. — (1) Personalul Companiei Naționale a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia
Mare, preluat conform legii de către S.C. îEconord“ — S.A.,
își păstrează drepturile și obligațiile de care beneficia
anterior intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Contractul colectiv de muncă unic, încheiat anterior
la nivelul Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare, rămâne în vigoare
până la încheierea unui nou contract colectiv de muncă,
potrivit prevederilor legale.
Art. 6. — (1) S.C. îEconord“ — S.A. este condusă de
adunarea generală a acționarilor, constituită din
reprezentanții acționarului, și este administrată de consiliul
de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor S.C. îEconord“ —
S.A. este formată din 3 membri care sunt numiți și revocați
de Adunarea generală a acționarilor Companiei Naționale a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia
Mare, în baza mandatului emis de ministrul economiei și
comerțului.
(3) Consiliul de administrație este format din 5 membri,
numiți și revocați de Adunarea generală a acționarilor
S.C. îEconord“ — S.A., în baza hotărârii Adunării generale
a acționarilor Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare, adoptată potrivit
mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
(4) Președintele Consiliului de administrație al
S.C. îEconord“ — S.A., înființată prin prezenta hotărâre,
poate fi și director general al acesteia.
(5) Atribuțiile adunării generale a acționarilor, ale
consiliului de administrație și ale directorului general sunt
prevăzute în statutul propriu.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 832/1997 privind
înființarea Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. și a trei societăți comerciale pe
acțiuni, prin reorganizarea Regiei Autonome a Plumbului și
Zincului Baia Mare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 364 din 17 decembrie 1997, se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 aprilie 2006.
Nr. 565.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

5
ANEXĂ

STATUTUL
Societății Comerciale Filiala de Închidere a Obiectivelor Miniere îEconord“ — S.A. Baia Mare
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Denumirea, forma juridică, sediul, durata

Durata

ARTICOLUL 1

Durata S.C. îEconord“ — S.A. este nelimitată, cu
începere de la data înmatriculării sale la Oficiul registrului
comerțului de pe lângă Tribunalul Maramureș.

Denumirea

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială Filiala de Închidere a Obiectivelor Miniere
îEconord“ — S.A. Baia Mare, denumită în continuare
S.C. îEconord“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, ofertele,
comenzile, publicațiile și în alte acte emanând de la
societatea comercială, denumirea acesteia va fi urmată de
cuvintele îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, de
capitalul social, de numărul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului și de codul unic de înregistrare.

Scopul S.C. îEconord“ — S.A. este efectuarea lucrărilor
de conservare-închidere-ecologizare și monitorizare a
factorilor de mediu postînchidere a obiectivelor miniere, cu
respectarea legislației române.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Forma juridică

Obiectul de activitate

S.C. îEconord“ — S.A. este persoană juridică română
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni.
Aceasta își desfășoară activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

Obiectul principal de activitate al S.C. îEconord“ — S.A.:
• 4511 — lucrări de construcții, servicii. Demolarea
construcțiilor civile și industriale, terasamente, organizare de
șantier și pregătirea șantierelor miniere, organizarea de
șantiere și pregătirea terenului pentru realizarea obiectului
său de activitate privind:
a) conservarea minelor din momentul sistării activității
acestora până la contractarea lucrărilor de închidere;
b) închiderea minelor subterane — lucrări miniere
subterane și lucrări de legătură cu suprafața;
c) lucrări pentru exploatarea, întreținerea și repararea
instalațiilor, precum și a obiectivelor rezultate în urma
finalizării lucrărilor de închidere, menite să păstreze
parametrii de mediu proiectați;
d) monitorizarea postînchidere a obiectivelor miniere;
e) servicii specifice domeniului, prevăzute la lit. a)—c),
pe bază de contracte pentru diverși beneficiari, persoane
juridice.
Pe lângă aceasta, S.C. îEconord“ — S.A. desfășoară și
următoarele activități secundare:
• 4512 — Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
• 4521 — Lucrări de construcții de clădiri și lucrări de
geniu
• 4522 — Lucrări de conservare a construcțiilor civile și
industriale (învelitori, șarpante și terase la construcții)
• 4524 — Construcții hidrotehnice
• 4525 — Alte lucrări speciale de construcții
• 4531 — Lucrări de instalații electrice pentru clădiri
• 4532 — Lucrări de izolații și protecție anticorozivă
• 4533 — Lucrări și instalații tehnico-sanitare
• 4534 — Alte lucrări de instalații și de construcții
auxiliare
• 4542 — Lucrări de tâmplărie și dulgherie
• 4550 — Închirierea utilajelor de construcții și demolare,
cu personalul de deservire aferent
• 4100 — Captarea, tratarea și distribuția apei
• 9001 — Colectarea și tratarea apelor uzate

ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul S.C. îEconord“ — S.A. este în România,
municipiul Baia Mare, Piața Revoluției nr. 1, aripa B, et. 2,
județul Maramureș.
(2) Sediul S.C. îEconord“ — S.A. poate fi mutat în altă
localitate din România, pe baza hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(3) La înființare, S.C. îEconord“ — S.A. are în structură,
fără personalitate juridică, următoarele puncte de lucru:
• Baia Borșa, cu sediul în orașul Borșa,
Str. Independenței nr. 1, județul Maramureș;
• Baia Mare Vest*), cu sediul în municipiul Baia Mare,
Str. Nucului nr. 22, județul Maramureș;
• Baia Mare CHR, cu sediul în municipiul Baia Mare,
str. Gheorghe Șincai nr. 37A, județul Maramureș;
• Baia Sprie**), cu sediul în orașul Baia Sprie,
str. Montana nr. 24, județul Maramureș;
• Băiuț-Țibleș, cu sediul în comuna Băiuț, Str. Principală
nr. 186, județul Maramureș;
• Cavnic-Bolduț, cu sediul în orașul Cavnic, Str. Minei
nr. 1, județul Maramureș;
• Rodna-Șanț, cu sediul în comuna Rodna, Str. Principală
nr. 1.419, județul Bistrița-Năsăud;
• Turț-Oaș, cu sediul în comuna Turț, Ulița Mare
nr. 272, județul Satu Mare.
(4) S.C. îEconord“ — S.A. poate înființa și alte puncte
de lucru fără personalitate juridică, pe baza hotărârii
adunării generale a acționarilor.
*) Cuprinde minele Ilba, Nistru, Săsar.
**) Cuprinde minele Baia Sprie, Herja, Șuior.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

• 9002 — Colectarea și tratarea altor rezidii
• 9003 — Salubritate, depoluare și activități similare
• 1411 — Extracția pietrei pentru construcții
• 1421 — Extracția pietrișului și a nisipului
• 0141 — Activități de creare a peisajelor pentru
protejarea mediului și a naturii
• 0201 — Activități de plantarea, replantarea,
transplantarea arborilor, solului vegetal, confecționarea
stâlpilor de susținere pentru mină
• 0202 — Servicii auxiliare silviculturii și exploatării
forestiere
• 2010 — Tăierea și rindeluirea lemnului; impregnarea
lemnului
• 2030 — Fabricarea de elemente de dulgherie și
tâmplărie pentru construcții
• 2040 — Fabricarea ambalajelor (cutiilor, lăzilor) din
lemn
• 2661 — Fabricarea elementelor din beton pentru
construcții
• 2663 — Fabricarea betonului
• 2664 — Fabricarea mortarului
• 2670 — Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
• 2681 — Fabricarea de produse abrazive
• 2811 — Fabricarea de construcții metalice și părți
componente ale structurilor metalice
• 2812 — Fabricarea de elemente de dulgherie și
tâmplărie de metal
• 3710 — Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice
reciclabile
• 3720 — Recuperarea deșeurilor și resturilor
nemetalice reciclabile
• 5113 — Intermedieri în comerțul cu material lemnos
și de construcții
• 5112 — Intermedieri în comerțul cu combustibili,
minerale și produse chimice
• 5119 — Intermedieri în comerțul cu produse diverse
• 5151 — Comerț cu ridicata al combustibililor solizi,
lichizi și gazoși și al produselor derivate
• 5152 — Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor
metalice
• 5020 — Întreținerea și repararea autovehiculelor
• 5050 — Comerț cu amănuntul al carburanților pentru
autovehicule
• 5153 — Comerț cu ridicata al materialului lemnos și
de construcții
• 5157 — Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
• 5184 — Comerț cu ridicata al calculatoarelor,
echipamentelor periferice și software-ului
• 5185 — Comerț cu ridicata și al altor mașini și
echipamente de birou
• 5186 — Comerț cu ridicata al altor componente și
echipamente electronice
• 5187 — Comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate
în industrie, comerț și transporturi
• 5182 — Comerț cu ridicata al mașinilor pentru
industria minieră și construcții
• 5510 — Hoteluri (asigurarea cazării de scurtă durată)
• 5523 — Alte mijloace de cazare
• 5530 — Restaurant
• 5540 — Bar
• 5551 — Cantine
• 5552 — Alte unități de preparare a hranei
• 6023 — Transporturi terestre de călători ocazionale
sau în interesul serviciului
• 6024 — Transporturi rutiere de mărfuri
• 6311 — Manipulări mărfuri
• 6312 — Depozitări mărfuri

• 6330 — Activități de asistență turistică
• 7430 — Activități de testări și analize tehnice
• 7012, 7020 — Vânzare și darea în locație și
închirierea de spații, terenuri și bunuri ale societății unor
persoane fizice sau juridice, în condițiile legii; cumpărarea,
preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și
bunuri de la persoane fizice sau juridice, în condițiile legii
• 7230 — Prelucrarea informatică a datelor
• 7420 — Activități de arhitectură, inginerie și servicii de
consultanță tehnică
• 7470 — Activități de întreținere și curățare a clădirilor
• 8042 — Alte forme de învățământ, reconversie
profesională
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.C. îEconord“ — S.A. este
de 100.000 lei (RON), vărsat integral la data înființării, și
este împărțit în 10.000 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având o valoare nominală de 10 lei (RON); se constituie
din preluarea unor bunuri de la Compania Națională a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia
Mare, aferente tuturor obiectivelor miniere aprobate prin
hotărâri ale Guvernului pentru închidere definitivă, în baza
situației financiare încheiate pe data de 30 septembrie
2005, conform protocoalelor de predare-preluare.
(2) Compania Națională a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare este acționar unic la
S.C. îEconord“ — S.A. și exercită toate drepturile ce
decurg din această calitate.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile S.C. îEconord“ — S.A. sunt nominative,
emise în formă dematerializată, și vor cuprinde toate
elementele prevăzute de lege.
(2) S.C. îEconord“ — S.A. va ține evidența acționarilor
și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat,
care se păstrează la sediul său.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevăzute de lege.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și prin încorporarea beneficiilor sau a primelor de
emisiune;
c) alte surse stabilite de adunarea generală a
acționarilor ori de consiliul de administrație, după caz,
potrivit legii.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social va fi
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferință un
termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua publicării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constată pierderea a
jumătate din capitalul social, ei sunt obligați să convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generală
extraordinară a acționarilor, care va decide fie
reconstituirea capitalului social, fie limitarea lui la valoarea
rămasă, fie dizolvarea S.C. îEconord“ — S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
după două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. îEconord“ — S.A. este autorizată să emită
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari,
potrivit legii, conferă acestora dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului act
constitutiv și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi
prevăzute de actul constitutiv.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la
actul constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemnează un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. îEconord“ — S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul S.C. îEconord“ — S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C. îEconord“ — S.A.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari sau către terți se efectuează în condițiile și cu
procedura prevăzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni,
proprietarul va trebui să anunțe consiliul de administrație și
să facă publică pierderea acestora în presă.
(2) După 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

7

CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor sunt
în număr de 3, numiți și revocați prin hotărâre a Adunării
generale a acționarilor a Companiei Naționale a Metalelor
Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare,
adoptată în baza mandatului emis de ministrul economiei
și comerțului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor este organul de
conducere al S.C. îEconord“ — S.A., care decide asupra
activității și politicii ei economice, în conformitate cu
mandatul primit de la acționarul Compania Națională a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia
Mare.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, adunarea generală a
acționarilor adoptă hotărâri.
(4) Pentru activitatea depusă reprezentanții Companiei
Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ —
S.A. Baia Mare în adunarea generală a acționarilor au
dreptul la o indemnizație.
(5) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă strategia globală de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare și restructurare economicofinanciară a S.C. îEconord“ — S.A.;
b) alege și revocă membrii consiliului de administrație și
cenzorii, conform prevederilor legale;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
S.C. îEconord“ — S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobă sau modifică, după caz, situația financiară
anuală și contul de profit și pierdere după analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor;
h) aprobă repartizarea profitului conform legii;
i) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor,
inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotărăște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunităților, participarea la constituirea de noi persoane
juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice,
din țară sau din străinătate;
l) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncă, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
S.C. îEconord“ — S.A. de către aceștia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

n) hotărăște cu privire la ipotecarea, gajarea sau
închirierea unor active ale societății comerciale;
o) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) reglementează dreptul de preempțiune al acționarilor
S.C. îEconord“ — S.A. cu privire la cesiunea acțiunilor și
aprobă limitele și condițiile pentru cesionarea și către
salariații săi a unui număr de acțiuni proprii;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(6) Pentru atribuțiile menționate la lit. b), c), d), e), g),
h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generală a acționarilor
nu va putea lua hotărâri decât în urma obținerii de către
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) modificarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipată;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) alege și revocă membrii consiliului de administrație și
cenzorii conform prevederilor legale;
i) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formă dematerializată în acțiuni nominative emise în formă
materializată și invers;
k) aprobarea delegărilor de competență pentru consiliul
de administrație;
l) orice altă modificare a statutului sau orice altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(8) Pentru hotărârile adunării generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie să obțină un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult două luni de la
încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea situației
financiare anuale și a contului de profit și pierdere pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată cu
cel puțin 15 zile înainte de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. îEconord“ — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.

(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație
ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală
a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau
prin vot deschis. Dreptul la vot nu poate fi cedat. Acționarii
votează, de regulă, prin ridicarea mâinii.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror
valabilitate este condiționată de existența mandatelor
speciale.
(3) Hotărârile adunării generale a acționarilor se
consemnează într-un proces-verbal care va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
(4) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor va
fi scris într-un registru sigilat și parafat.
(5) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele de prezență a acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților acționarilor în adunarea generală.
(6) La ședințele adunării generale ordinare și
extraordinare a acționarilor, în care se dezbat probleme
privitoare la raporturile de muncă cu personalul S.C.
îEconord“ — S.A., pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
(7) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzute de lege pentru adunările generale
ordinare ale acționarilor sau, după caz, pentru cele
extraordinare.
(8) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unuia dintre membrii
reprezentanți ai adunării generale a acționarilor se va
putea decide ca votul să fie secret și în alte cazuri, cu
excepția situației în care este necesar votul nominal.
(9) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea administratorilor.
(10) Pentru a fi opozabile terților hotărârile adunării
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(11) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
formalităților prevăzute la alin. (6).
(12) Hotărârile luate de adunările generale ale
acționarilor în condițiile legii și ale prezentului statut sunt
obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la
adunare sau care au votat împotrivă.
(13) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate
de adunările generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
societatea comercială și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedă, conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizarea

(1) S.C. îEconord“ — S.A. este administrată de un
consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani.
(3) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
va alege un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(4) Consiliul de administrație se întrunește la sediul S.C.
îEconord“ — S.A. ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau la cererea unei treimi din
numărul membrilor săi.
(5) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului său regulament și a reglementărilor legale
în vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea S.C. îEconord“ — S.A. se asigură de
către un director general.
(9) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin 3 din numărul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolută a
membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii sedinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se înscrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se
semnează de președinte sau, în lipsa acestuia, de către
acel membru care a prezidat ședința și de către secretar.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al S.C. îEconord“ — S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții S.C. îEconord“ — S.A. este
reprezentată de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semnează actele de angajare față de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. îEconord“ — S.A.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de S.C. îEconord“ —
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abateri de la actul
constitutiv sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În
astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotărâre a
adunării generale a acționarilor.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute la art. 138

9

din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată. Administratorii sunt reeligibili pentru încă un
mandat.
(19) Nu pot fi director, respectiv directori executivi ai
S.C. îEconord“ — S.A. persoanele care sunt incompatibile
potrivit art. 138 din Legea nr. 31/1990, republicată.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație,
ale directorului general și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă regulamentul său de organizare și
funcționare;
b) negociază și încheie contractul de management
(performanță), după caz, cu directorul general;
c) numește și revocă directorii executivi ai societății
comerciale;
d) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
S.C. îEconord“ — S.A. și pentru persoanele care au
calitatea de gestionar;
e) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. îEconord“ — S.A.,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
f) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executării operațiunilor acesteia;
g) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu
a delegat competența directorului general al S.C.
îEconord“ — S.A.;
h) supune anual adunării generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea S.C. îEconord“ — S.A.,
situația financiară anuală și contul de profit și pierdere pe
anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
S.C. îEconord“ — S.A. pe anul în curs;
i) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte
ori este necesar;
j) aprobă contractul colectiv de muncă;
k) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului S.C. îEconord“ — S.A.;
l) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B. Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) reprezintă S.C. îEconord“ — S.A. în raporturile cu
terții;
b) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale S.C.
îEconord“ — S.A., aprobate de adunarea generală a
acționarilor;
c) angajează, promovează și concediază personalul
salariat, în condițiile legii;
d) negociază, în condițiile legii, contractele individuale
de muncă;
e) împuternicește directorii executivi și orice altă
persoană să exercite orice atribuție din sfera sa de
competență;
f) încheie acte juridice în numele și pe seama S.C.
îEconord“ — S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
g) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

h) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
i) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de consiliul de
administrație, sunt salariați ai S.C. îEconord“ — S.A., nu
pot fi membri ai consiliului de administrație și sunt
răspunzători față de aceasta pentru modul de îndeplinire a
îndatoririlor lor.
Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a S.C.
îEconord“ — S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. îEconord“ — S.A. este controlată de
acționari și de comisia de cenzori, formată din 3 membri,
care sunt aleși de adunarea generală a acționarilor. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie să fie expert contabil. În
perioada în care Compania Națională a Metalelor Prețioase
și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare deține mai mult
de 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi
recomandat de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Adunarea generală a acționarilor alege, de
asemenea, același număr de cenzori supleanți care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. îEconord“ — S.A., la situația patrimoniului, a profitului
și a pierderilor.
(4) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidență contabilă și
informează consiliul de administrație despre neregulile
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
S.C. îEconord“ — S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunării generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. îEconord“ — S.A. controlează
operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a actului constitutiv și a obiectului de
activitate ale S.C. îEconord“ — S.A.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei
și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. îEconord“ — S.A. ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le consideră necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale actului
constitutiv să fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. îEconord“ —
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacă nu se realizează
unanimitatea, raportul cu divergențe se înaintează adunării
generale a acționarilor.

(7) Cenzorii pot convoca adunarea generală
extraordinară a acționarilor, dacă aceasta nu a fost
convocată de consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea S.C. îEconord“ — S.A., sau ori de câte ori
consideră necesar pentru alte situații privind încălcarea
dispozițiilor legale și ale actului constitutiv.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de
adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevăzute la art. 161 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990, republicată.
(11) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de
începerea activității o garanție egală cu o treime din
garanția stabilită pentru membrii consiliului de administrație.
(12) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstă.
(13) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul
vacant, până la prima întrunire a adunării generale a
acționarilor.
(14) În cazul în care nu mai rămâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgență
adunarea generală a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
(15) Cenzorii vor consemna într-un registru special
deliberările, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea societății comerciale
ARTICOLUL 21
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, S.C. îEconord“ — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite în conformitate cu
legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 22
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii S.C.
îEconord“ — S.A.
ARTICOLUL 23
Personalul

(1) Conducerea punctelor de lucru ale S.C.
îEconord“ — S.A. și personalul de execuție din cadrul S.C.
îEconord“ — S.A. sunt numite, angajate și concediate de
directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C. îEconord“ —
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare și prin regulamentul de ordine interioară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau
de către consiliul de administrație pentru personalul pe
care îl numește acesta.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilă și situația financiară anuală

(1) S.C. îEconord“ — S.A. va ține evidența contabilă în
lei, va întocmi anual situațiile financiare, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Situațiile financiare vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor
legale.

11

(2) S.C. îEconord“ — S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a S.C. îEconord“ — S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere prevăzute la alin. (1) și (2) se vor stabili prin
actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor
fi aprobate de adunarea generală a acționarilor.
ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

(1) Adunarea generală extraordinară a acționarilor poate
hotărî schimbarea formei juridice a S.C. îEconord“ — S.A.
(2) Pe toată perioada în care statul este acționar unic,
schimbarea formei juridice se va putea face numai cu
aprobarea Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și
Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare, prin reprezentanții
săi mandatați în adunarea generală a acționarilor.
ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 26

Dizolvarea

Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. îEconord“ — S.A. se stabilește pe baza
situațiilor financiare aprobate de adunarea generală a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul S.C. îEconord“ — S.A. rămas după plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotărârilor
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltării,
investițiilor, modernizării, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
(3) S.C. îEconord“ — S.A. își constituie un fond de
rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către S.C. îEconord“ — S.A. în condițiile legii, după
aprobarea situațiilor financiare de către adunarea generală
a acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii. Suportarea pierderilor de către acționari se va
face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita
capitalului subscris.

(1) Dizolvarea S.C. îEconord“ — S.A. va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) falimentul;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) în condițiile art. 158 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată;
e) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea S.C. îEconord“ — S.A. se înscrie la
oficiul registrului comerțului și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. îEconord“ — S.A. are ca efect
deschiderea procedurii lichidării judiciare.
(2) Lichidarea S.C. îEconord“ — S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii, cu respectarea
procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 27

Litigiile

Registrele

(1) Litigiile de orice fel apărute între S.C. îEconord“ —
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori străine,
sunt de competența instanțelor judecătorești de drept
comun din România.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
S.C. îEconord“ — S.A. și persoanele juridice române ori
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

S.C. îEconord“ — S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, schimbarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 28

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Asocierea

ARTICOLUL 33

(1) S.C. îEconord“ — S.A. poate constitui, singură ori
împreună cu alte persoane juridice sau fizice, persoane
juridice noi, în condițiile prevăzute de lege și de prezentul
statut.

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, ale Codului comercial, precum și cu celelalte
reglementări legale în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind implementarea Programului UNCTAD/EMPRETEC — România
pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.240/2001 privind aprobarea Programului
UNCTAD/EMPRETEC — România pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, ale anexei nr. 3/12/18 la
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) pct. 12
din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Addendumului nr. 3 la Documentul-proiect
nr. 641 din 21 decembrie 2001 privind derularea fazei a IV-a a Programului UNCTAD/EMPRETEC — România,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — Bugetul alocat, potrivit Legii bugetului de stat
pe anul 2006 nr. 379/2005, Programului UNCTAD/
EMPRETEC — România pentru sprijinirea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, în sumă de 360 mii lei (RON),
prin bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație — capitolul 80.01 îAcțiuni generale
economice, comerciale și de muncă“, titlul îTransferuri“,

articolul 55.01.16, va fi virat în contul UNCTAD Geneva și
va fi utilizat numai pentru realizarea Programului
UNCTAD/EMPRETEC — România.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 2 mai 2006.
Nr. 143.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Consiliului pe produs îCarne, lapte, lână și produse procesate
de la ovine și caprine“
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.209 din 20 octombrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Consiliul pe produs îCarne,
lapte, lână și produse procesate de la ovine și caprine“,
structură organizatorică la nivel național, fără personalitate
juridică, în componența prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Consiliul pe produs îCarne, lapte, lână și
produse procesate de la ovine și caprine“ își desfășoară

activitatea în baza propriului regulament de organizare și
funcționare, aprobat conform art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 307/2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 8 mai 2006.
Nr. 307.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

13
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 45/2006, nr. 54/2006 și nr. 60/2006 cu listele cu clasificatorii autorizați propuși de
Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine și Referatul de aprobare nr. 100.587 din 5 mai 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004,

și
cu
al
cu

modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— în anexa îLista cu clasificatorii autorizați“, după
poziția 157 se introduc treizeci și cinci noi poziții, pozițiile
158—192, cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Specia

î158. Circiumarescu Andrei

porcine

159. Ciucu Maria

porcine

160. Indreiu Marian-Cătălin

porcine

161. Lihancianu Sorina-Dorina

porcine

162. Mereuta Vasile

porcine

163.
164.
165.
166.

porcine
porcine
porcine
porcine

Nita Gabriel
Pintilie Silvia
Placinta Paul
Popa Gheorghe

167. Sandu Nicolae-Codruț

porcine

168. Tanase Florea

porcine

169. Tronaru Stefan

porcine

170. Aporcăriți Daniel-Valentin

porcine

171. Ciutu Tudor
172. Copăceanu Nicolae
173. Fekete Tiberiu

porcine
porcine
porcine

174. Haidaciuc Ionela

porcine

175. Ion Dumitru

porcine

176. Lippai Ioan
177. Manole Tudorel
178. Mihai Florian

porcine
porcine
porcine

179. Mureșan Călin Romeo

porcine

180. Olteanu Marin
181. Pătraș Claudia
182. Popa Costin

porcine
porcine
porcine

183. Slabu Radu

porcine

184. Surmei Mircea
185. Tărțan Andrei
186.
187.
188.
189.
190.

Țichindelean Șerban-Constantin
Andrei Adrian
Grigoraș Doru
Ion Alexandru
Isaia Meluță

porcine
porcine
porcine
porcine
porcine
porcine
porcine

Domiciliul

Str. Ion C. Brătianu bl. A6, sc. A, ap. 9,
Pitești, județul Argeș
Str. Teiului nr. 1, bl. 1, sc. B, et. 1, ap. 7,
Slatina, județul Olt
Satul Ciuguzel nr. 95, comuna Lopadea Nouă,
județul Alba
Str. Slt. C. Gavrilov nr. 306, bl. A2, sc. C,
et. 2, ap. 10, Tulcea, județul Tulcea
Str. Victoriei nr. 12, bl. H17, sc. B, et. 1,
ap. 5, Călărași, județul Călărași
Str. Popa Soare nr. 58, sectorul 2, București
Satul Munteni, comuna Munteni, județul Galați
Str. Scriitor Ioan Adam nr. 6, Vaslui, județul Vaslui
Str. Ștefan cel Mare bl. 410, sc. A, ap. 12,
Vaslui, județul Vaslui
Str. Făt Frumos nr. 5, bl. P12, sc. 2, et. 3,
ap. 50, sectorul 5, București
Str. Biserica Nouă bl. L24A, sc. B, et. 2, ap. 10,
Costești, județul Argeș
Aleea Feroviarul bl. V5, sc. A, ap. 15, Slobozia,
județul Ialomița
Str. Panseluței nr. 13, bl. 6, sc. A, ap. 10,
Codlea, județul Brașov
Str. I. C. Frimu nr. 66, Călimănești, județul Vâlcea
Satul Ciocâltei, comuna Roești, județul Vâlcea
Str. Presei nr. 4A, bl. 18, ap. 1,
Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Aleea Prieteniei nr. 1, sc. A, et. 1, ap. 6,
Botoșani, județul Botoșani
Str. Calea lui Traian nr. 76, bl. S15, sc. A,
ap. 8, Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Str. Crângului nr. 20, bl. 23, sc. B, et. 4,
ap. 18, Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Str. Înfrățirii nr. 5, Fetești, județul Ialomița
Satul Rădăcinești, comuna Berislăvești,
județul Vâlcea
Satul Crucișor, comuna Crucișor nr. 223,
județul Satu Mare
Comuna Nicolae Bălcescu, județul Vâlcea
Str. Lt. Mucenic nr. 14, Huși, județul Vaslui
Str. Calea lui Traian bl. 1, sc. D, ap. 9,
Călimănești, județul Vâlcea
Aleea Nucului nr. 24, bl. 24, sc. A, et. 3,
ap. 15, Botoșani, județul Botoșani
Str. Ungureanu nr. 14, Timișoara, județul Timiș
Str. George Coșbuc nr. 20, sc. E, et. 2,
ap. 56, Baia Mare, județul Maramureș
Str. Octavian Goga nr. 28, Sibiu, județul Sibiu
Comuna Periș, județul Ilfov
Satul Sat Nou, comuna Mihai Bravu, județul Tulcea
Str. Luminișului nr. 29, sectorul 4, București
Str. Gării nr. 34, bl. 17, sc. A, et. 6, ap. 22,
Tulcea, județul Tulcea

15
Codul numeric
personal

1801124035289
2601026284363
1760506010315
2620903364215
1590111510026
1771113423019
2681016173183
1591031374093
1601107374065
1820126410030
1650915031867
1801001214203
1830302081671
1640211381272
1680420382779
1520312141032
2810220075951
1490803384198
1521001142060
1681220211679
1810803384219
1760302302034
1610730384202
2750328372271
1500108381273
1680430070024
1400921354781
1831019245049
1560517323974
1720828471014
1710710360011
1810830410037
1560403364221

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/12.V.2006
Numele și
prenumele

Specia

191. Radu Eugen

porcine

192. Vesa Ioan

porcine

Domiciliul

Str. Comerțului nr. 10, bl. C9, sc. A, et. 1,
ap. 6, Tulcea, județul Tulcea
Str. Crișan nr. 16, Salonta, județul Bihor

Codul numeric
personal

1681129364211
1591010057054“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 8 mai 2006.
Nr. 309.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Procesul-verbal nr. 63/2006 cu Lista cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine și Referatul de aprobare nr. 100.588 din 5 mai 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004,
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

și
cu
al
cu

Specia

î193. Chelcan Elena-Gabriela

porcine

194. Ciocan Dorina

porcine

195. Gorneanu Răzvan-Constantin

porcine

196. Munteanu Doina
197. Necula Ciprian-Daniel

porcine
porcine

198. Predescu Dan-Petru
199. Vrabie Gicu

porcine
porcine

modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— în anexa îLista cu clasificatorii autorizați“, după
poziția 192 se introduc șapte noi poziții, pozițiile 193—199,
cu următorul cuprins:
Domiciliul

Str. Chiristigii bl. B23, sc. B, et. 2, ap. 30,
județul Buzău
Str. Aurel Vlaicu nr. 3, bl. F42, sc. A, et. 2,
ap. 9, Piatra-Neamț, județul Neamț
Str. Nuferilor bl. M5, sc. B, et. 1, ap. 19, Deva,
județul Hunedoara
Str. Manolești Deal nr. 7, Botoșani, județul Botoșani
Str. Morii nr. 2A, satul Pechea, comuna Pechea,
județul Galați
Str. Smârdan nr. 2, ap. 2, Lugoj, județul Timiș
Str. Zimbrului bl. 328, sc. G, ap. 8, Vaslui,
județul Vaslui

Codul numeric
personal

2840703100196
2600531270624
1780706293127
2660724070069
1800824174576
1671001352654
1581024374071“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 8 mai 2006.
Nr. 310.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/12.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115880]
ISSN 1453—4495

