Anul 174 (XVIII) — Nr. 421

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

113.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 201/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile
de asigurare și supravegherea asigurărilor ...........

613.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 201/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor ......................................

2–8

Nr.

Pagina

Decizia nr. 349 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43, ale
art. 46, ale art. 48, ale art. 49, ale art. 52
alin. (1) lit. e), alin. (2) lit. a) și alin. (3), ale
art. 56, ale art. 80 alin. (1), ale art. 83 alin. (2),
ale art. 84 alin. (1) și (6), ale art. 86, ale art. 89
alin. (2) și ale art. 90 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...........................

13–15

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 337 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39,
art. 49 alin. (1) și art. 50 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului ........................................

9–11

Decizia nr. 344 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ............

11–13

715.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Metodologiei privind
concentrarea datelor la nivel de secție de
circulație, regulator de circulație, structură
regională și structură centrală a administratorului
infrastructurii feroviare, în vederea completării
formularului îInformare operativă privind analiza
efectuării programului de circulație a trenurilor“ .......

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 201/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 201 din 22 decembrie 2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.191 din
29 decembrie 2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
î1 1 . La articolul 2, punctul 5 va avea următorul
cuprins:
«5. asigurător — persoana juridică română autorizată în
condițiile prezentei legi să exercite activități de asigurare,
sucursala sau filiala unui asigurător dintr-un stat terț,
precum și sucursala unei societăți de asigurare sau a unei
societăți mutuale dintr-un stat membru, care a primit o
autorizație de la autoritatea competentă a statului membru
de origine;»“.
2. La articolul I punctul 2 articolul 2, punctul 11 va avea
următorul cuprins:
î11. persoane semnificative — membrii consiliului de
administrație și/sau ai consiliului director și/sau ai consiliului
de supraveghere, conducerea executivă, actuarul,
conducătorii activităților de asigurări de viață și de asigurări
generale, în cazul asigurătorilor cu activitate compozită,
persoanele desemnate în funcții de conducere specifice
domeniului asigurărilor, care vor fi stabilite prin norme
emise în aplicarea prezentei legi, după caz, precum și
conducerea executivă a intermediarului în asigurări și/sau în
reasigurări și membrii Consiliului director al Fondului de
protecție a victimelor străzii.“
3. La articolul I punctul 4 articolul 2, punctul 30 va avea
următorul cuprins:
î30. interes de participare — drepturile în capitalul altor
entități, reprezentate sau nu prin certificate, care prin
crearea unei legături durabile cu aceste entități sunt
destinate să contribuie la activitățile entității. Deținerea de
către o entitate a unui procentaj de cel mult 20% din
capitalul unei alte entități se prezumă că reprezintă un
interes de participare;“.
4. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
î4 1 . La articolul 2, punctul 47 va avea următorul
cuprins:

«47. suma la risc — diferența dintre indemnizația de
asigurare și rezerva matematică stabilită pentru contractele
de asigurare care acoperă riscul de deces;»“.
5. La articolul I punctul 5 articolul 2, punctul 471 va
avea următorul cuprins:
î471. actuar — persoana fizică înregistrată în Registrul
actuarilor, în conformitate cu prevederile prezentei legi și a
normelor emise în aplicarea acesteia, specializată în
evaluarea riscului prin metode statistice care, în domeniul
asigurărilor, sunt folosite pentru calcularea primelor,
rezervelor tehnice și a anuităților;“.
6. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
î51. La articolul 2, după punctul 48 se introduce un
nou punct, punctul 481, cu următorul cuprins:
«481. organism de compensare — entitate care acordă
despăgubiri persoanelor păgubite ca urmare a unui accident
survenit pe teritoriul unui stat membru, altul decât cel de
reședință al persoanei păgubite, provocat de un autoturism
înregistrat și asigurat pe teritoriul unui stat membru;»“.
7. La articolul I punctul 7 articolul 2, punctul 55 va avea
următorul cuprins:
î55. intermediari în asigurări — persoanele fizice sau
juridice, denumite în continuare broker de asigurare, agent de
asigurare, subagent sau agent de asigurare subordonat, care
desfășoară activitate de intermediere în asigurări în
schimbul unui/unei comision/remunerații, autorizat sau
înregistrat în condițiile stabilite de prezenta lege și de
normele emise în aplicarea acesteia, precum și intermediarii
din statele membre care desfășoară pe teritoriul României
activitate de intermediere în asigurări, conform dreptului de
stabilire și libertății de a presta servicii, după caz;“.
8. La articolul I punctul 8 articolul 2, punctul 56 va avea
următorul cuprins:
î56. intermediar în reasigurări — persoana fizică sau
juridică română autorizată în condițiile prezentei legi,
denumită în continuare broker în reasigurare, care
intermediază, în schimbul unui/unei comision/remunerații, în
principal, activitatea de reasigurare, precum și intermediarii
din statele membre care desfășoară pe teritoriul României
activitate de intermediere în reasigurări, conform dreptului
de stabilire și libertății de a presta servicii, după caz;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
9. La articolul I, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 121, cu următorul cuprins:
î121. La articolul 2, după punctul 64 se introduce un
nou punct, punctul 65, cu următorul cuprins:
«65. locul obișnuit de staționare — teritoriul statului în
care autovehiculul este înmatriculat sau:
— în cazul în care nu se solicită înmatriculare pentru
un anumit tip de autovehicule, dar autovehiculul deține
plăcuțe de asigurare sau un semn distinctiv similar plăcuței
de înmatriculare, teritoriul statului în care a fost emisă
plăcuța de asigurare ori a fost emis semnul; sau
— în cazul în care nici plăcuța de înmatriculare, nici
plăcuța de asigurare și nici semnul distinctiv nu se cere
pentru un anumit tip de vehicule, teritoriul statului în care
persoana care deține autovehiculul își are reședința
permanentă.»“
10. La articolul I, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
î13 1. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Se înființează Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, autoritate administrativă autonomă de
specialitate, autofinanțată, cu personalitate juridică și cu
sediul în municipiul București, care își exercită atribuțiile
potrivit prevederilor prezentei legi.»“
11. La articolul I, punctul 14 va avea următorul cuprins:
î14. La articolul 4, alineatele (5)—(9) vor avea
următorul cuprins:
«(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor este
condusă de un consiliu format din 7 membri, dintre care
un președinte și 2 vicepreședinți.
(6) Structura organizatorică și de personal a Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, atribuțiile de conducere, de
execuție și de control ale personalului său se stabilesc prin
regulamentele de organizare și funcționare adoptate de
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, potrivit
prevederilor prezentei legi.
(7) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor sunt numiți de Parlament, în ședința comună a
celor două Camere, la propunerea comisiilor reunite,
respectiv Comisia pentru buget, finanțe, activitate bancară
și piață de capital din Senat și Comisia pentru buget,
finanțe și bănci din Camera Deputaților. Președintele și
vicepreședinții se nominalizează pe funcții în lista de
propuneri care se supune spre aprobare Parlamentului.
(8) Numirea membrilor Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor se face de pe lista comună
propusă de Comisia pentru buget, finanțe, activitate
bancară și piață de capital din Senat și Comisia pentru
buget, finanțe și bănci din Camera Deputaților.
(9) Revocarea din funcție a unui membru al Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor se face la
propunerea comisiilor reunite ale Parlamentului, respectiv
Comisia pentru buget, finanțe, activitate bancară și piață de
capital din Senat și Comisia pentru buget, finanțe și bănci
din Camera Deputaților, în ședința comună a celor două
Camere, dacă acesta încetează să îndeplinească condițiile

3

necesare pentru exercitarea atribuțiilor sale sau dacă se
face vinovat de abateri grave, incompatibile funcției sale.»“
12. La articolul I, punctul 16 va avea următorul cuprins:
î16. La articolul 4, alineatele (20)—(23) vor avea
următorul cuprins:
«(20) În cazul imposibilității temporare de exercitare a
prerogativelor președintelui, reprezentarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor revine unuia dintre
vicepreședinții acesteia, desemnat de președinte.
(21) Dacă atât președintele, cât și vicepreședinții se află
în imposibilitate de exercitare a prerogativelor,
reprezentarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va
fi asigurată de decanul de vârstă dintre ceilalți 4 membri.
(22) Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
deliberează valabil în prezența a cel puțin 4 dintre membrii
săi, incluzând președintele sau, în absența acestuia, unul
dintre vicepreședinți.
(23) Hotărârile sunt adoptate cu votul majorității
membrilor prezenți, iar în caz de balotaj, votul președintelui
sau, în absența acestuia, cel al vicepreședintelui care
conduce dezbaterile este decisiv.»“
13. La articolul I punctul 19 articolul 5, litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) aprobă și, după caz, retrage aprobarea, în condițiile
legislației în vigoare și ale normelor emise în aplicarea
acesteia, pentru persoanele semnificative ale asigurătorilor,
reasigurătorilor, brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare și avizează și, după caz, retrage avizul, pentru
membrii Consiliului director al Fondului de protecție a
victimelor străzii;“.
14. La articolul I, după punctul 19 se introduc două noi
puncte, punctele 191 și 192, cu următorul cuprins:
î191. La articolul 5, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
«a1) stabilește obiectivele, organizarea și funcționarea
activității de audit public intern;».
192. La articolul 5, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera b1), cu următorul cuprins:
«b 1 ) aprobă, în vederea acordării avizului prealabil
pentru înregistrarea ca asigurător sau reasigurător,
acționarii, direcți și/sau indirecți, în baza prevederilor
normelor emise în aplicarea prezentei legi;»“.
15. La articolul I, după punctul 22 se introduce un nou
punct, punctul 221, cu următorul cuprins:
î221. La articolul 5, după litera l) se introduce o nouă
literă, litera l1), cu următorul cuprins:
«l1) îndeplinește calitatea de administrator al Fondului
de garantare;»“.
16. La articolul I, după punctul 23 se introduce un nou
punct, punctul 231, cu următorul cuprins:
î23 1. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 7. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
va prezenta Parlamentului, respectiv Comisiei pentru buget,
finanțe, activitate bancară și piață de capital din Senat și
Comisiei pentru buget, finanțe și bănci din Camera
Deputaților, în termen de 6 luni de la expirarea fiecărui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

exercițiu financiar, un raport asupra pieței asigurărilor din
România, precum și o informare privind activitățile
desfășurate.»“
17. La articolul I punctul 24 articolul 8 alineatul (2),
litera f) va avea următorul cuprins:
îf) avizează, în conformitate cu normele emise în
aplicarea prezentei legi, la asigurătorii sau reasigurătorii
autorizați, inclusiv la cei ale căror acțiuni sunt
tranzacționate pe o piață bursieră, persoanele fizice sau
juridice care intenționează, direct și/sau indirect, după caz,
să devină acționari semnificativi, să își majoreze cota de
participare, să renunțe la calitatea de acționar semnificativ
sau să își diminueze cota de participare;“.
18. La articolul I punctul 25 articolul 8 alineatul (2),
litera h2) va avea următorul cuprins:
îh2) stabilește/precizează alte obiective de interes privind
activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor, intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, Fondului de protecție a
victimelor străzii și a entităților care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională.“
19. La articolul I punctul 27 articolul 8 alineatul (2),
litera k) va avea următorul cuprins:
îk) constată și aplică sancțiuni, ca urmare a controlului
permanent, periodic sau inopinat, asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, acționarilor semnificativi ori persoanelor
semnificative ale acestora sau Consiliului director al
Fondului de protecție a victimelor străzii ori conducerii
entităților care organizează cursuri de calificare, pregătire și
perfecționare profesională pentru încălcarea prevederilor
prezentei legi, a normelor, deciziilor și avizelor emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.“
20. La articolul I punctul 30 articolul 9, alineatul (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) Deciziile, avizele și circularele nu sunt supuse
publicării, cu excepția celor prevăzute la art. 8 alin. (2)
lit. a), c), d) și h1).“
21. La articolul I, după punctul 30 se introduce un nou
punct, punctul 301, cu următorul cuprins:
î301. La articolul 10 alineatul (1), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
«Art. 10. — (1) Constituie venit propriu la bugetul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor:»“.
22. La articolul I punctul 32 articolul 11 alineatul (1),
litera c) va avea următorul cuprins:
îc) sucursale aparținând unor societăți-mamă guvernate
de legi dintr-un stat terț, autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, potrivit procedurii prevăzute la
art. 12 și cu respectarea condițiilor stabilite potrivit
cap. III2;“.
23. La articolul I, după punctul 33 se introduce un nou
punct, punctul 331, cu următorul cuprins:
î331. La articolul 11, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Un asigurător nu poate fi înregistrat în registrul
comerțului fără avizul prealabil în vederea înregistrării emis
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.»“

24. La articolul I, după punctul 42 se introduce un nou
punct, punctul 421, cu următorul cuprins:
î421. La articolul 12 alineatul (12), după litera e) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
«f) nu pot deține, direct și/sau indirect, calitatea de
acționar, precum și cea de persoană semnificativă a unui
asigurător sau reasigurător persoanele nominalizate în
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2001
pentru prevenirea și combaterea utilizării sistemului
financiar-bancar în scopul finanțării de acte de terorism,
aprobată prin Legea nr. 466/2002, cu modificările ulterioare,
precum și în lista întocmită în conformitate cu prevederile
art. 5 din această ordonanță de urgență.»“
25. La articolul I, după punctul 46 se introduce un nou
punct, punctul 461, cu următorul cuprins:
î461. La articolul 13, alineatul (7) va avea următorul
cuprins:
«(7) Un asigurător care solicită autorizarea conform
prevederilor art. 12 alin. (71) achită, la depunerea cererii de
autorizare, o taxă de autorizare reprezentând 40% din
cuantumul taxei prevăzute la alin. (1).»“
26. La articolul I punctul 47 articolul 13, alineatul (9) va
avea următorul cuprins:
î(9) Un asigurător, reasigurător sau un broker de
asigurare și/sau de reasigurare, Fondul de protecție a
victimelor străzii sau o entitate care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională care
solicită aprobarea pentru modificări la condițiile și
documentele în baza cărora s-a acordat autorizația/avizul,
precum și orice informații sau certificări din partea Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor pentru a-i servi în relațiile
cu terții va achita o taxă de aprobare, avizare sau de
certificare, după caz, reprezentând echivalentul în lei al
sumei de 35 euro, la cursul comunicat de Banca Națională
a României din data plății.“
27. La articolul I, punctul 48 va avea următorul cuprins:
î48. La articolul 13, după alineatul (9) se introduc două
noi alineate, alineatele (10) și (11), cu următorul cuprins:
«(10) Orice persoană fizică sau juridică, cu excepția
asiguraților, păgubiților și a instituțiilor publice, care solicită
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor informații,
certificări sau puncte de vedere, va achita o taxă
reprezentând echivalentul în lei al sumei de 35 euro, la
cursul comunicat de Banca Națională a României din data
plății.
(11) Pentru toate autorizațiile emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, distruse, pierdute sau furate,
se vor elibera duplicate, la cererea persoanelor îndreptățite,
în condițiile prevăzute în normele emise în aplicarea
prezentei legi, contra unei taxe reprezentând 25% din
sumele prevăzute la alin. (1) și la art. 36 alin. (1).»“
28. La articolul I punctul 49 articolul 1510, alineatul (2)
va avea următorul cuprins:
î(2) Sucursalele și agențiile asigurătorilor și
reasigurătorilor autorizați de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, care desfășoară prin intermediul acestora
activitate de asigurare sau de reasigurare pe teritoriul altor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
state membre, în baza dreptului de stabilire, sunt obligate
să aibă o marjă de solvabilitate conținând active negrevate
de orice sarcini sau datorii, din care se scad activele
necorporale. Marja de solvabilitate va fi calculată în
conformitate cu prevederile normelor emise în aplicarea
prezentei legi.“
29. La articolul I, după punctul 65 se introduce un nou
punct, punctul 651, cu următorul cuprins:
î65 1 . La articolul 25, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
«(2) Asigurătorii pot încheia înțelegeri referitoare la
coasigurare, pool-uri și alte forme de cooperare specifice,
în vederea asigurării sau reasigurării unor riscuri, în
conformitate cu normele emise în aplicarea prezentei legi.
(3) Asigurătorii emitenți de documente internaționale de
asigurare, Carte Verde, vor constitui Biroul Asigurătorilor de
Autovehicule din România, în conformitate cu prevederile
Convenției Internaționale Carte Verde. Biroul Asigurătorilor
de Autovehicule din România este o asociație profesională,
independentă și autonomă, care, în baza Convenției
Internaționale Carte Verde, are rol de reglementare a
activității asigurătorilor emitenți de documente internaționale
de asigurare.»“
30. La articolul I punctul 66 articolul 25, alineatul (31) va
avea următorul cuprins:
î(31) Asigurătorii care practică asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule (RCA) se vor afilia până cel târziu la data
de 31 ianuarie 2006 la Biroul Asigurătorilor de Autovehicule
din România. Asigurătorii care primesc autorizația de a
practica asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de autovehicule (RCA)
sunt obligați să se afilieze în termen de maximum 30 de
zile de la primirea autorizației la Biroul Asigurătorilor de
Autovehicule din România.“
31. La articolul I punctul 67 articolul 25, alineatul (4) va
avea următorul cuprins:
î(4) Asigurătorii care practică asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule (RCA) pe teritoriul României și în afara lui
au obligația de a constitui Fondul comun Carte Verde.“
32. La articolul I, după punctul 67 se introduce un nou
punct, punctul 671, cu următorul cuprins:
î671. După articolul 25 se introduce articolul 251 cu
următorul cuprins:
«Art. 251. — (1) Toți asigurătorii autorizați să practice
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de autovehicule (clasa 10 de la
lit. B din anexa nr. 1, cu excepția răspunderii civile a
transportatorului) trebuie să constituie Fondul de protecție
a victimelor străzii, denumit în continuare Fond.
(2) Fondul se constituie ca asociație, persoană juridică
de drept privat fără scop patrimonial, în conformitate cu
prevederile legale referitoare la asociații și fundații, ale
prezentei legi și ale normelor emise în aplicarea acesteia.

5

(3) Actul constitutiv al asociației, precum și modificările
ulterioare vor fi avizate în prealabil de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
(4) Fondul este condus de un consiliu director format
din 5 membri, care sunt supuși avizului prealabil al
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(5) Un membru al consiliului director al Fondului va fi
numit de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
(6) Membrii Fondului sunt obligați să contribuie printr-o
cotizație la constituirea și menținerea stabilității financiare a
acestuia, proporțional cu volumul primelor brute încasate
din vânzarea asigurării de răspundere civilă care acoperă
daune ce rezultă din folosirea autovehiculelor terestre, cu
excepția răspunderii civile a transportatorului, până la
acoperirea tuturor obligațiilor de plată.
(7) Nivelul cotizației și termenele de plată ale acesteia
se stabilesc anual de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor. Cuantumul cotizației este de până la 5% din
volumul primelor brute încasate pentru această asigurare.
(8) Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului, precum
și rectificările acestuia se aprobă de Consiliul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(9) În caz de deficit, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate majora în cursul anului nivelul cotizației.
(10) Fondul se constituie în scopul:
a) de a furniza informații persoanelor vătămate prin
accidente de autovehicule, în calitate de centru de
informare (CEDAM);
b) de a despăgubi persoanele păgubite prin accidente
de autovehicule, dacă:
— autovehiculul, respectiv tramvaiul, care a provocat
accidentul a rămas neidentificat sau nu era asigurat pentru
răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, cu toate că, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, proprietarul acestuia avea obligația să
încheie o astfel de asigurare;
— în termen de 3 luni de la data la care a adresat o
cerere de despăgubire, persoana rezidentă în România
care a suferit un prejudiciu ca urmare a unui accident de
circulație produs pe teritoriul unui stat situat în limitele
teritoriale de acoperire, cu excepția României, sau pe
teritoriul unui stat terț al cărui birou național a aderat la
sistemul Carte Verde, de un autovehicul care are locul
obișnuit de staționare într-un stat membru al Spațiului
Economic European sau în Confederația Elvețiană, nu a
primit un răspuns motivat de la societatea de asigurare a
autovehiculului vinovat de producerea accidentului sau de
la reprezentantul de despăgubiri al acesteia ori dacă
societatea de asigurare respectivă nu și-a desemnat un
reprezentant de despăgubire pe teritoriul României sau
dacă în termen de două luni de la data producerii
accidentului societatea de asigurare nu poate fi identificată.
Fondul îndeplinește aceste atribuții în calitate de organism
de compensare.
(11) Asigurătorii menționați la alin. (1) au obligația să
desemneze în fiecare stat aparținând Spațiului Economic
European și în Confederația Elvețiană un reprezentant

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

însărcinat cu regularizarea daunelor provocate de
autovehicule supuse obligației de asigurare în România
rezidenților în aceste state, cu condiția ca accidentul să se
producă pe teritoriul unui alt stat decât statul de reședință
al persoanei vătămate.
(12) Fondul are legitimare procesuală activă în orice
proces împotriva persoanelor aflate într-o relație juridică cu
el, pentru obligațiile de plată achitate sau care urmează cu
certitudine să fie achitate de Fond.
(13) Actul prin care se constată și se individualizează
obligația de plată a unui asigurător la Fond constituie,
potrivit legii, titlu de creanță.
(14) La data scadenței, titlul de creanță devine titlu
executoriu, în baza căruia Fondul va declanșa procedura
silită de recuperare a creanțelor, conform dispozițiilor
Codului de procedură civilă.
(15) În vederea recuperării sumelor cheltuite, Fondul are
drept de regres împotriva entității care a determinat
prejudiciul.
(16) Anual, Fondul va prezenta Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor un raport de activitate, ale
cărui formă și conținut vor fi stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi.
(17) Raportul va fi însoțit de situațiile financiare anuale,
întocmite potrivit legislației în vigoare și auditate în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia.
(18) În termen de 6 luni de la sfârșitul anului precedent
Fondul va publica un raport, ale cărui formă și conținut vor
fi stabilite prin norme emise în aplicarea prezentei legi.
(19) Modul de constituire, de utilizare și de plasament
al sumelor bănești la dispoziția Fondului, precum și
persoanele îndreptățite a fi despăgubite se stabilesc prin
norme emise în aplicarea prezentei legi de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.»“
33. La articolul I punctul 68, titlul capitolului V va avea
următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Separarea managementului asigurărilor de viață
și asigurărilor generale pentru asigurătorii cu activitate
compozită“
34. La articolul I punctul 84 articolul 35, alineatul (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) În vederea obținerii autorizației, solicitantul va
prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
documente din care să rezulte că va respecta prevederile
alin.(5) lit. a)—d) și h).“
35. La articolul I punctul 98, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
î98. La articolul 35, după alineatul (14) se introduc
patru noi alineate, alineatele (15)—(18), cu următorul
cuprins:“
36. La articolul I punctul 105 articolul 381, alineatele (1),
(3), (6), (9) și (11)—(14) vor avea următorul cuprins:
îArt. 381. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi, a
normelor adoptate în aplicarea acesteia, precum și a

avizelor, deciziilor sau solicitărilor de informații, documente
și rapoarte se constată de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, prin exercitarea unui control permanent,
periodic sau inopinat al activității asigurătorilor,
reasigurătorilor, intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, Fondului sau entităților care organizează cursuri
de calificare, pregătire și perfecționare profesională.
..............................................................................................
(3) Sancțiunile se stabilesc de către Consiliul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor în baza referatelor de
constatare întocmite de către direcțiile de specialitate care
efectuează controlul permanent la sediul autorității de
supraveghere ori a proceselor-verbale încheiate ca urmare
a controalelor periodice sau inopinate efectuate de echipele
de control desemnate în acest scop, la sediul
asigurătorului, reasigurătorului, intermediarului în asigurări
și/sau în reasigurări, Fondului sau entității care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională.
...........................................................................................
(6) Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, care efectuează controlul
permanent în conformitate cu prevederile alin. (5), vor
notifica, prin scrisoare cu confirmare de primire,
persoanelor semnificative ale asigurătorilor, reasigurătorilor,
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, Consiliului
director al Fondului sau conducerii entităților care
organizează cursuri de calificare, pregătire și perfecționare
profesională despre încălcarea prevederilor prezentei legi,
ale normelor emise în aplicarea acesteia, precum și a
avizelor, deciziilor sau solicitărilor de informații, documente
și rapoarte și vor solicita acestora ca, în termen de 7 zile
calendaristice de la primirea notificării, să remită un
răspuns prin care să explice motivul încălcării.
................................................................................................
(9) Termenele prevăzute la alin. (6) și, respectiv,
alin. (7) curg de la data de înregistrare a primirii notificării
de către asigurători, reasigurători, intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări, Fondul sau entitățile care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională,
după caz, și, respectiv, de la data de înregistrare a
răspunsului la notificare de către direcția de specialitate
emitentă a notificării.
................................................................................................
(11) Controalele periodice și tematica acestora vor fi
notificate
conducerii
executive
a
asigurătorilor,
reasigurătorilor și brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare sau, dacă este cazul, Consiliului director al
Fondului, agenților de asigurare sau de reasigurare și
agenților de asigurare subordonați, persoane juridice, cu
30 de zile înainte de data începerii.
(12) Asigurătorii, reasigurătorii, intermediarii în asigurări
și/sau în reasigurări, persoane juridice, Fondul sau entitățile
care organizează cursuri de calificare, pregătire și
perfecționare profesională au obligația de a pune la
dispoziție echipelor de control periodic sau inopinat, după
caz, un spațiu adecvat, care pe perioada desfășurării
controlului să fie folosit numai de către membrii echipei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
(13) Controalele inopinate vor viza numai aspecte
punctuale, rezultate din analiza rapoartelor și informărilor
periodice sau anuale ori a reclamațiilor și sesizărilor
înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
privind activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor,
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, Fondului
sau a entităților care organizează cursuri de calificare,
pregătire și perfecționare profesională, după caz, și nu pot
dura mai mult de 3 zile lucrătoare consecutive.
(14) Nici un asigurător, reasigurător și intermediar în
asigurări și/sau în reasigurări, Fondul sau o entitate care
organizează cursuri de calificare, pregătire și perfecționare
profesională nu poate refuza efectuarea unui control
inopinat.“
37. La articolul I punctul 107 articolul 39 alineatul (2),
literele b) și c) vor avea următorul cuprins:
îb) înmatricularea asigurătorilor sau reasigurătorilor la
Oficiul Național al Registrului Comerțului fără avizul
prealabil în vederea înregistrării, emis de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor;
c) încălcarea, în orice mod, de către asigurători,
reasigurători, intermediari în asigurări și/sau în reasigurări,
Fond sau de entitățile care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională, după caz,
a dispozițiilor art. 5 lit. b), c), d), e), f), g), h), h1), h2), h3),
i), j), l), l 1 ) și m), ale art. 18, ale normelor emise în
aplicarea prezentei legi, precum și a avizelor, deciziilor sau
solicitărilor de informații, documente și rapoarte;“.
38. La articolul I, după punctul 107 se introduce un nou
punct, punctul 1071, cu următorul cuprins:
î107 1. La articolul 39 alineatul (2), litera e) va avea
următorul cuprins:
«e) nesolicitarea de către asigurător/reasigurător/broker
de asigurare și/sau de reasigurare a aprobării sau avizului,
după caz, a/al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
pentru acționarii semnificativi direcți și/sau indirecți și pentru
persoanele semnificative ale asigurătorilor/reasigurătorilor/
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare sau, în cazul
Fondului, a avizului prealabil pentru membrii Consiliului
director;»“.
39. La articolul I punctul 111 articolul 39 alineatul (2),
literele m3) și m4) vor avea următorul cuprins:
îm3) nerespectarea de către asigurători, reasigurători,
brokeri de asigurare și/sau de reasigurare, Consiliul director
al Fondului sau de conducerea entităților care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională
a termenelor de transmitere sau trimiterea cu date
incomplete și eronate a rapoartelor, raportărilor, analizelor,
documentelor și informațiilor prevăzute de prezenta lege,
de normele emise în aplicarea ei sau prin decizii ori avize;
m4) nerespectarea prevederilor art. 251 și ale normelor
emise în aplicarea acestuia de către Consiliul director al
Fondului;“.
40. La articolul I, după punctul 111 se introduce un nou
punct, punctul 1111, cu următorul cuprins:
î1111. La articolul 39 alineatul (2), după litera m4) se
introduce o nouă literă, litera m5), cu următorul cuprins:

7

«m5) nerespectarea de către conducerea entităților care
organizează cursuri de calificare, pregătire și perfecționare
profesională și/sau de către lectori a prevederilor art. 381
alin. (6), (9), (12) și (14) și ale normelor emise în aplicarea
prezentei legi;»“.
41. La articolul I punctul 113 articolul 39 alineatul (3),
literele c) și e) vor avea următorul cuprins:
îc) amendă aplicabilă: asigurătorilor sau reasigurătorilor,
de la 0,5% până la 1% din capitalul social; intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări, cu forma juridică de
societate pe acțiuni, de la 3% la 6%; brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, cu forma juridică de
societate cu răspundere limitată, de la 10% până la 20%
din capitalul social; agenților de asigurare, persoane juridice,
cu forma juridică de societate cu răspundere limitată, de la
1.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON); agenților de asigurare,
persoane fizice, subagenților și agenților de asigurare
subordonați, persoane fizice, precum și lectorilor, de la
500 lei (RON) la 1.000 lei (RON); conducătorilor entităților
care organizează cursuri de calificare, pregătire și perfecționare
profesională, de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON);
membrilor consiliului de administrație și/sau ai consiliului
director și/sau ai consiliului de supraveghere, conducerii
executive, conducătorilor activităților de asigurări de viață și
de asigurări generale, în cazul asigurătorilor cu activitate
compozită, persoanelor desemnate în funcții de conducere
specifice domeniului asigurărilor, care vor fi stabilite prin
norme emise în aplicarea prezentei legi, conducătorului
sau, după caz, conducerii executive a intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, persoane juridice, membrilor
Consiliului director al Fondului, între 1—6 salarii nete sau
indemnizații de ședință de consiliu ale persoanelor
respective din luna precedentă celei în care a fost
constatată contravenția. În cazul în care prin aplicarea
acestor amenzi se depășește limita maximă prevăzută
pentru amenzi în legea-cadru care reglementează regimul
juridic al contravențiilor, se va aplica aceasta;
................................................................................................
e) retragerea autorizației asigurătorilor, reasigurătorilor
sau brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, revocarea
unui membru sau a întregului Consiliu director al Fondului,
revocarea aprobării acordate entităților care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională
și/sau lectorilor, dispunerea către asigurători, reasigurători și
brokeri de asigurare/reasigurare a radierii agenților de
asigurare, persoane fizice sau juridice, a subagenților, a
agenților de asigurare subordonați sau a asistenților în
brokeraj din registrele speciale în care aceștia au fost
înregistrați, precum și retragerea aprobării pentru entitățile
și/sau persoanele menționate la art. 5 lit. h3).“
42. La articolul I punctul 114 articolul 39 alineatul (3),
litera c1) va avea următorul cuprins:
îc 1 ) anularea votului exprimat sau suspendarea
temporară a dreptului de vot al acționarilor semnificativi;“.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

43. La articolul I punctul 119 articolul 421, alineatul (3)
va avea următorul cuprins:
î(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor nu are
calitate procesuală și nu poate fi chemată în judecată în
procesele declanșate împotriva asigurătorilor/reasigurătorilor/
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, chiar dacă
aceștia se află în procedură de redresare financiară sau de
faliment, în procesele împotriva Fondului, pentru a
răspunde de neîndeplinirea obligațiilor asumate de aceștia
potrivit legii și/sau convențiilor internaționale, sau în cazul
proceselor împotriva entităților care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională și/sau
lectorilor.“
44. La articolul I punctul 124 anexa nr. 3, punctul 3 va
avea următorul cuprins:
î3. Directiva 2002/83/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind asigurarea de viață
(Jurnalul Oficial nr. L345 din 19 decembrie 2002, p. 0001):
— expunere de motive (18), art. 1, 2, 4, 5, art. 6 alin. (4)
și (5), art. 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 24,
27, 28, 29, 30, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44,
45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 61, 62,
67, 69, anexa, anexa 2.“
45. La articolul I punctul 125 anexa nr. 3, punctul 5 va
avea următorul cuprins:
î5. Directiva 2002/92/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 9 decembrie 2002 privind intermedierea în
asigurări (Jurnalul Oficial nr. L009 din 15 ianuarie 2003,
p. 0003):
— art. 1, art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 4, 6, 7, art. 7
alin. (3), art. 8, 9, 10, 11, 12, 14.“
46. La articolul I, punctul 126 va avea următorul
cuprins:
î126. La anexa nr. 3, după punctul 10 se introduc
patru noi puncte, punctele 11—14, cu următorul cuprins:
«11. Directiva a IV-a a Consiliului privind conturile
anuale ale anumitor tipuri de societăți comerciale
(78/660/CEE), publicată în Jurnalul Oficial nr. L222 din
14 august 1978:
— art. 17
12. Regulamentul Consiliului (CE) 2001/2157 privind
statutul unei companii europene, publicat în Jurnalul Oficial
nr. L294 din 10 noiembrie 2001:
— art. 1 alin. (1)
13. Directiva 77/91, publicată în Jurnalul Oficial nr. L026
din 31 ianuarie 1977:
— art. 6 alin. (1)

14. Directiva 78/473/CEE de coordonare a dispozițiilor
legale, de reglementare și administrative în domeniul
coasigurării comunitare, publicată în Jurnalul Oficial
nr. L151 din 7 iunie 1978, p. 0025—0027:
— art. 10.»“
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă articolul V din Legea nr. 403/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 32/2000 privind
societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 976
din 25 octombrie 2004, cu modificările ulterioare.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă articolul III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 61/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 283/2005 și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 562 din 30 iunie 2005.
Art. IV. — (1) Fondul de protecție a victimelor străzii se
constituie cel mai târziu la data de 31 octombrie 2006.
(2) În termen de 60 de zile de la înscrierea Fondului
de protecție a victimelor străzii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, acesta va prelua întreaga activitate, bunurile
mobile și imobile afectate activității, precum și
disponibilitățile financiare de la administratorul Fondului de
protecție a victimelor străzii, numit în baza art. 2 alin. (1)
din Normele privind constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de protecție a victimelor străzii, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.108/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 537 din 24 iunie 2005.
(3) La data preluării, art. 61 din Legea nr. 136/1995
privind asigurările și reasigurările în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
30 decembrie 1995, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
(4) De la data preluării, prevederile art. 611 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare, se vor interpreta
că vizează numai Fondul de garantare.
(5) Prevederile art. 251 din Legea nr. 32/2000, care
implică statutul de stat membru pentru România, intră
în vigoare la data aderării României la Uniunea
Europeană.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 201/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile
de asigurare și supravegherea asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 201/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 613.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 337
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 49 alin. (1)
și art. 50 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 39, art. 49 alin. (1) și art. 50 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îAstoria Ltd“ — S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 474/C/R/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 474/C/R/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 49 alin. (1)
și art. 50 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
Societatea Comercială îAstoria Ltd“ — S.R.L. din Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate,
în baza cărora toate actele întocmite de debitor sunt nule
în condițiile în care în termen de 10 zile de la deschiderea
procedurii judiciare acesta nu și-a manifestat intenția de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

reorganizare, contravin prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) și art. 21. Astfel, deoarece administratorului
debitorului îi este ridicat dreptul de administrare, acesta nu
mai poate declara recurs împotriva sentinței judecătoruluisindic de respingere a contestației debitorului și deschidere
a procedurii reorganizării judiciare, termenul de recurs fiind,
potrivit art. 8 alin. (2) din Legea nr. 64/1995, de 10 zile de
la comunicarea hotărârii, dacă legea nu prevede altfel. De
asemenea, autorul excepției consideră că textele de lege
criticate aduc atingere unor principii ale procedurii civile,
precum îprincipiul aflării adevărului, al exercitării drepturilor
procesuale cu bună-credință, al interesului în promovarea
unei acțiuni sau exercitarea unei căi de atac“.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 39, art. 49 alin. (1) și art. 50 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 39: îÎn termen de 10 zile de la deschiderea
procedurii, potrivit art. 38 alin. (5) sau (7), debitorul este obligat
să depună la dosarul cauzei actele și informațiile prevăzute la
art. 33 alin. (1).“;
— Art. 49 alin. (1): îÎn afară de cazurile prevăzute de
prezenta lege sau de cele autorizate de judecătorul-sindic,
toate actele, operațiunile și plățile efectuate de debitor ulterior
deschiderii procedurii sunt nule.“;
— Art. 50 alin. (1): îDeschiderea procedurii ridică
debitorului dreptul de administrare — constând în dreptul de
a-și conduce activitatea, de a-și administra bunurile din avere
și de a dispune de acestea —, dacă acesta nu și-a declarat, în

condițiile art. 33 alin. (1) lit. g) sau, după caz, ale art. 39,
intenția de reorganizare.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în
drepturi și ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție.
În examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
reține că procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
în care se înscriu textele de lege criticate, se aplică
comercianților debitori care nu mai pot face față datoriilor,
aflându-se în stare de insolvență.
Scopul acestei proceduri speciale îl constituie acoperirea
pasivului debitorului aflat în insolvență, fie prin
reorganizarea activității acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui până la stingerea pasivului, fie prin
faliment, așa cum prevede art. 2 din lege.
Procedura specială instituită prin lege asigură apărarea
drepturilor legitime ale creditorilor, cât și apărarea
interesului general al societății de reducere a riscului
producerii unor dezechilibre în derularea activității
operatorilor economici.
Evident că, în cadrul acestei proceduri, debitorul aflat în
insolvență este supus unor restricții, cum sunt și cele
cuprinse în textele de lege criticate, impuse de situația sa.
Acestea sunt stabilite fără nici o discriminare, fiind
aplicabile tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normelor respective.
În legătură cu critica privind încălcarea dispozițiilor
art. 21 din Constituție, Curtea observă că textele de lege
ce fac obiectul excepției nu împiedică accesul la justiție al
debitorului. Acesta, ca parte în proces, poate exercita toate
drepturile procesuale, inclusiv căile de atac împotriva
hotărârilor date de judecătorul-sindic, iar pe parcursul
procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului, o serie
de acte vor fi îndeplinite de administrator sau de lichidator,
persoană care răspunde și de respectarea intereselor
legitime ale debitorului.
În acest sens Curtea s-a pronunțat prin mai multe
decizii, între care Decizia nr. 65/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
9 martie 2005, și Decizia nr. 462/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944 din
24 octombrie 2005.
De asemenea, dispozițiile art. 50 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, Curtea respingând în repetate rânduri
excepțiile de neconstituționalitate formulate cu privire la
acest text. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 599/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.125 din 13 decembrie 2005, Curtea a stabilit că
îridicarea dreptului de administrare nu intervine automat, ci
pe baza hotărârii judecătorului-sindic, care va aprecia dacă
această măsură se impune pentru asigurarea unei mai
bune administrări a averii debitorului în scopul prevenirii
unor noi pierderi, ce ar limita posibilitățile de recuperare a
creanțelor creditorilor. Această măsură se datorează culpei
administratorului debitorului, care nu a putut conduce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
activitatea în așa fel încât să nu devină insolvabil, iar apoi
nu a putut prezenta nici un fel de plan de reorganizare
eficient pentru redresare și pentru ieșirea din starea de
insolvență. În asemenea cazuri, judecătorul-sindic va numi
un administrator, iar apoi un lichidator, persoană fizică ori
societate comercială de specialitate, care va răspunde
pentru conducerea activității debitorului și îndeplinirea
tuturor actelor necesare pentru păstrarea și sporirea
activului debitorului, în interesul atât al acestuia, cât și al
tuturor creditorilor“.
În acest sens este și jurisprudența CEDO. Prin Decizia
privind admisibilitatea din Cauza Kaneas contra Greciei,
2004, Curtea de la Strasbourg a stabilit că interdicția

11

impusă falitului de a-și mai administra bunurile și de a
dispune de ele are drept scop plata creditorilor, urmărind
deci un scop legitim, conform interesului general, și anume
protecția drepturilor altei persoane. O astfel de ingerință
trebuie să țină cont de un just echilibru între imperativele
interesului general și cele ale apărării drepturilor
fundamentale ale individului. Trebuie să existe un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite și
obiectul vizat. Controlând respectarea acestei exigențe,
Curtea recunoaște statului o largă marjă de apreciere
pentru a alege modalitățile de aplicare, ca și puterea de a
aprecia dacă aceste consecințe sunt legitime, în interesul
general, în vederea atingerii obiectivului legii în discuție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 49 alin. (1) și art. 50 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îAstoria
Ltd“ — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 474/C/R/2005 al Curții de Apel Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 344
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cârstea
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Mohamed Mossa Mohamed

Shaqfa în Dosarul nr. 16.963/302/2005 (număr în format
vechi 16.285/2005) al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită. Se prezintă interpretul
autorizat de limbă arabă, domnul Dalati Bassam, desemnat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a transmis la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând, în esență, că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale pretins a fi încălcate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 16.963/302/2005 (număr în format vechi
16.285/2005), Judecătoria Sectorului 5 București a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepția a fost ridicată de Mohamed Mossa
Mohamed Shaqfa într-o cauză având ca obiect soluționarea
plângerii împotriva hotărârii Oficiului Național pentru
Refugiați de respingere a cererii de acordare a statutului
de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat, potrivit căruia numai
instanța de la sediul Oficiului Național pentru Refugiați este
competentă să soluționeze plângerea împotriva hotărârii de
admitere sau respingere a cererii de acordare a statutului
de refugiat, este contrar art. 16 alin. 1 din Convenția
privind statutul refugiaților, Geneva, 1951, ratificată prin
Legea nr. 46/1991, prin raportare la art. 11 alin. (1) și (2),
art. 20 alin. (2) și art. 18 alin. (2) din Constituție. Articolul 16
alin. 1 din Convenție prevede dreptul de acces liber și facil
al refugiaților la instanțele de judecată naționale, ceea ce,
în opinia autorului excepției, presupune ca regulile de
procedură să permită cu ușurință susținerea propriului caz
în fața instanței de judecată, iar prezența fizică în instanță
să fie simplu de realizat. Or, în situația în care solicitanții
de azil nu au reședința în unul dintre orașele în care
Oficiul Național pentru Refugiați are sedii, nu există acces
facil la instanța de judecată, cu atât mai mult cu cât
art. 14 lit. l) din ordonanța criticată prevede obligația
solicitantului de azil de a nu părăsi localitatea de reședință
fără acordul oficiului. În plus, cheltuielile necesare
transportului depășesc cu mult suma maximă pe care,
potrivit prevederilor ordonanței, statul român o asigură, la
cerere, solicitanților de azil.
Judecătoria Sectorului 5 București opinează în sensul
respingerii excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât atribuția stabilirii competenței instanței
care soluționează o cerere revine în exclusivitate
legiuitorului, fără ca prin aceasta să fie încălcat accesul
liber la justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, în esență, arată
că acestea nu contravin dreptului oricărui refugiat de a sta
în justiție, ci reprezintă tocmai o concretizare a acestei
reguli stabilite prin Convenție. Accesul liber la justiție
înseamnă posibilitatea juridică de a avea acces la

structurile judecătorești și mijloacele prin care se
înfăptuiește justiția, potrivit legii, iar instituirea competenței
teritoriale a instanțelor de judecată este un drept ce
aparține exclusiv legiuitorului, fără ca prin aceasta să se
poată susține încălcarea dreptului de acces liber la justiție.
Cu privire la critica referitoare la nerespectarea art. 18
alin. (2) din Constituție, consideră că dreptul de azil se
acordă și se retrage în condițiile legii, cu respectarea
tratatelor și a convențiilor internaționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, având următorul
cuprins: îPlângerea se soluționează de către judecătoria în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.“
Autorul excepției consideră că acest text de lege
contravine art. 16 alin. (1) și (2) din Convenția privind
statutul refugiaților, Geneva, 1951, ratificată prin Legea
nr. 46/1991, care se referă la accesul liber și facil al
oricărui refugiat în fața tribunalelor de pe teritoriul statelor
contractante, prin raportare la textele constituționale ale
art. 11 alin. (1) și (2) — îDreptul internațional și dreptul
intern“ și ale art. 20 alin. (2) — îDacă există neconcordanțe
între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale
ale omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementările internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile“, precum și la art. 18 alin. (2) care prevede:
îDreptul de azil se acordă și se retrage în condițiile legii, cu
respectarea tratatelor și convențiilor internaționale la care
România este parte.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată următoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași texte din
Constituție și din actele internaționale invocate ca fiind
încălcate și în prezenta cauză și cu o motivare similară.
Prin Decizia nr. 145 din 23 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
10 martie 2006, Curtea, respingând excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
neconstituționalitate, a reținut că textul de lege criticat nu
contravine exigențelor privind dreptul de acces la justiție,
statuate atât în Convenția privind statutul refugiaților,
Geneva, 1951, cât și în Constituția României.

13

Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi
care să justifice schimbarea jurisprudenței Curții în materie,
atât considerentele, cât și soluția reținute în decizia
amintită se impun a fi menținute.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Mohamed Mossa Mohamed Shaqfa în Dosarul
nr. 16.963/302/2005 (număr în format vechi 16.285/2005) al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 349
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43, ale art. 46, ale art. 48,
ale art. 49, ale art. 52 alin. (1) lit. e), alin. (2) lit. a) și alin. (3), ale art. 56, ale art. 80 alin. (1),
ale art. 83 alin. (2), ale art. 84 alin. (1) și (6), ale art. 86, ale art. 89 alin. (2)
și ale art. 90 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 43, 46, 49, ale art. 53 alin. (1) lit. e) și
alin. (3) raportat la alin. (1) lit. e), ale art. 86, ale art. 89
alin. (2) și ale art. 90 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și ale art. 43 alin. (1) lit. a),
ale art. 48, ale art. 52 alin. (1) lit. e), alin. (2) lit. a) și
alin. (3), ale art. 56, ale art. 80 alin. (1), ale art. 83
alin. (2) și ale art. 84 alin. (1) și (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
excepție ridicată de Gheorghe Mârșu în Dosarul

nr. 41.418/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
de conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, precum și
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin consilier
juridic, celelalte părți fiind lipsă, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând, în
esență, că prevederile legale criticate nu sunt corelate cu
cele ale Ordonanței Guvernului nr. 65/1994. Totodată,
consideră că sunt încălcate prevederile art. 45 și 56 din
Constituție.
Reprezentantul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală consideră că excepția este inadmisibilă, nefiind
motivată, ceea ce este contrar dispozițiilor art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii
de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate, arătând că autorul excepției nu și-a
motivat excepția, contrar art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, și că acesta de fapt solicită o interpretare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

unor texte legale, ceea ce excedează competenței Curții,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 41.418/3/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a de conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 43, 46, 49, ale art. 53 alin. (1) lit. e) și
alin. (3) raportat la alin. (1) lit. e), ale art. 86, ale art. 89
alin. (2) și ale art. 90 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, precum și ale art. 43 alin. (1) lit. a), ale art. 48,
ale art. 52 alin. (1) lit. e), alin. (2) lit. a) și alin. (3), ale art. 56,
ale art. 80 alin. (1), ale art. 83 alin. (2) și ale art. 84 alin. (1)
și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Gheorghe Mârșu
într-o cauză având ca obiect anularea unei decizii a
Direcției generale a finanțelor publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale față de Ordonanța Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați și Ordonanța Guvernului nr. 2/2000
privind organizarea activității de expertiză tehnică judiciară
și extrajudiciară. Totodată, se apreciază că însuși conceptul
de îreținere la sursă a impozitului din venitul brut încasat,
în cazul activităților de expertiză contabilă, tehnică judiciară
și extrajudiciară“, este neconstituțional.
Tribunalul București — Secția a VIII-a de conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată. Totodată, se arată că excepția de
neconstituționalitate ridicată nu este motivată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, susținerile părților
prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din motivarea acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 43, 46, 48, 49, ale art. 52 alin. (1) lit. e), alin. (2)
lit. a) și alin. (3), ale art. 56, ale art. 80 alin. (1), ale
art. 83 alin. (2), ale art. 84 alin. (1) și (6), ale art. 86, ale
art. 89 alin. (2) și ale art. 90 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, și privesc
cotele de impozitare, definirea veniturilor din activități
independente, stabilirea venitului anual net realizat din
activități independente, reținerea la sursă a impozitului
reprezentând plăți anticipate pentru unele venituri din
activități independente, deducerile personale, stabilirea
venitului net anual impozabil, declarațiile speciale, stabilirea
și plata impozitului pe venitul net anual impozabil, regulile
privind asocierile fără personalitate juridică, alte venituri ale
persoanelor nerezidente, precum și veniturile obținute în
străinătate.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției susține că există anumite
neconcordanțe între dispozițiile legale criticate și Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994, respectiv Ordonanța Guvernului
nr. 2/2000, dar nu indică textele constituționale încălcate și
nici în ce constă neconstituționalitatea textelor criticate.
Curtea reține că excepția de neconstituționalitate ridicată
este nemotivată, având în vedere că autorul acesteia nu
face referire la nici un text ori principiu constituțional
pretins încălcat, ceea ce este contrar dispozițiilor art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora îSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate“. În consecință,
Curtea constată că excepția este inadmisibilă, nefiind
îndeplinită o cerință imperativă în ceea ce privește
sesizarea Curții.
Curtea reține că motivarea excepției, prin indicarea
textelor constituționale invocate, trebuie să fie făcută chiar
prin actul de sesizare al Curții, pentru a fi posibilă
exercitarea controlului de constituționalitate. În consecință,
invocarea în susținerea excepției a unor dispoziții
constituționale direct în fața Curții și nu în fața instanței de
judecată care a sesizat Curtea cu excepția de
neconstituționalitate contravine textului imperativ al art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 și nu este de natură să
înlăture această cauză de inadmisibilitate a excepției,
neacoperindu-se astfel cerința imperativă a motivării
excepției drept condiție cu privire la legala sesizare a Curții.
Totodată, Curtea observă că prin critica sa autorul
excepției susține că ar exista anumite neconcordanțe între
textele criticate și alte acte normative, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006
neaplicarea corespunzătoare, în speță, a unor texte legale.
În legătură cu această susținere Curtea constată că, în
conformitate cu prevederile art. 2 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
instanța de contencios constituțional realizează un control

15

de constituționalitate a legilor și a altor acte normative, în
timp ce problemele care țin de coordonarea legislativă
revin autorității legiuitoare, iar cele referitoare la
interpretarea și aplicarea legii, instanței de judecată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43, 46, 48, 49, ale art. 52 alin. (1)
lit. e), alin. (2) lit. a) și alin. (3), ale art. 56, ale art. 80 alin. (1), ale art. 83 alin. (2), ale art. 84 alin. (1) și (6), ale
art. 86, ale art. 89 alin. (2) și ale art. 90 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de
Gheorghe Mârșu în Dosarul nr. 41.418/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a de conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind concentrarea datelor la nivel de secție de circulație,
regulator de circulație, structură regională și structură centrală a administratorului infrastructurii
feroviare, în vederea completării formularului îInformare operativă privind analiza efectuării
programului de circulație a trenurilor“
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.122/2005 pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru programarea și analiza tehnico-operativă a circulației trenurilor
nr. 099, ale art. 4 lit. e) ultima liniuță din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române —
AFER, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române —
AFER, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind concentrarea
datelor la nivel de secție de circulație, regulator de
circulație, structură regională și structură centrală a
administratorului infrastructurii feroviare, în vederea

completării formularului îInformare operativă privind
analiza efectuării programului de circulație a trenurilor“,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

*) Anexa va fi pusă la dispoziția celor interesați de către Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., la cerere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.V.2006

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în
calitate de administrator al infrastructurii feroviare publice,
operatorilor de transport feroviar și Societății Comerciale
îInformatică Feroviară“ — S.A., în calitate de operator
economic care asigură gestionarea datelor în legătură cu
circulația trenurilor introduse în sistemul IRIS.
Art. 3. — În termen de 15 zile de la data publicării
metodologiei prevăzute la art. 1, conducerile persoanelor
juridice prevăzute la art. 2 vor asigura instruirea și
examinarea personalului implicat în activitatea de circulație

a trenurilor conform prevederilor acestor instrucțiuni de
lucru.
Art. 4. — Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., operatorii de transport feroviar și Societatea
Comercială îInformatică Feroviară“ — S.A. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 2 mai 2006.
Nr. 715.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/16.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|115972]
ISSN 1453—4495

