Anul 174 (XVIII) — Nr. 424

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 mai 2006

SUMAR

Nr.

139.

659.

140.

660.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 166/2005 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
carburanți și lubrifianți, care vor fi acordate, în
mod gratuit, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 166/2005 privind aprobarea scoaterii din
rezervele de stat a unor cantități de carburanți și
lubrifianți, care vor fi acordate, în mod gratuit,
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații ...................................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat,
sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibil pentru Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile
energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
îROMAG-TERMO“ și centralele termice și electrice
de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale ......................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 15/2006 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă
de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialele sale, complexurile energetice Craiova,
Rovinari și Turceni, Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“
și centralele termice și electrice de termoficare aflate
în administrarea consiliilor județene și locale.............

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 359 din 2 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ..............
2

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea destinațiilor și
modului de utilizare a sumei aferente sprijinirii
activității românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, prevăzută
în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2006, precum și a modului de acordare a
finanțărilor nerambursabile programelor, proiectelor
și acțiunilor destinate acestei activități ....................

5–8

600.

— Hotărâre privind sprijinul direct al statului
acordat producătorilor de legume de seră și
ciuperci de cultură în anul 2006 .............................

8–11

608.

2

591.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2005 privind
autorizarea Ministerului Administrației și Internelor
pentru încheierea unor contracte comerciale de
achiziții publice și a Ministerului Finanțelor Publice
de a contracta credite externe pentru realizarea
unor programe de achiziții, precum și pentru
aprobarea modificării în structură a sumelor
alocate Ministerului Administrației și Internelor din
credite externe pe anul 2006...................................

12

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
444.

3

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004 privind stabilirea Procedurii de
organizare și coordonare a schemelor de
management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la
aceste scheme ..........................................................

13–16

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 166/2005
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de carburanți și lubrifianți,
care vor fi acordate, în mod gratuit, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 166 din 24 noiembrie 2005 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
carburanți și lubrifianți, care vor fi acordate, în mod gratuit,

Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.100 din
6 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 mai 2006.
Nr. 139.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 166/2005
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de carburanți și lubrifianți,
care vor fi acordate, în mod gratuit, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 166/2005 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
carburanți și lubrifianți, care vor fi acordate, în mod gratuit,

Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

Viena, 10 mai 2006.
Nr. 659.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2006 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat,
sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea Comercială
de Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale,
complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 15 din 22 februarie 2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile
energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din
28 februarie 2006, cu următoarea modificare:
— La articolul unic punctul 1, articolul 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 5
alin. (2) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,

republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
aprobă scoaterea din rezerva de stat, cu titlu de împrumut,
pe termen de 180 de zile de la data punerii la dispoziție, a
cantităților de 3.862.004,82 tone cărbune energetic și
197.305,12 tone păcură, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență, care vor
fi acordate Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice «Termoelectrica» — S.A., filialelor sale:
Societatea Comercială «Electrocentrale» Deva — S.A.,
Societatea Comercială «Electrocentrale» București — S.A. și
Societatea Comercială «Electrocentrale» Galați — S.A.,
Complexul Energetic Turceni, Complexul Energetic Rovinari,
Complexul Energetic Craiova, Regiei Autonome pentru
Activități Nucleare — Sucursala «ROMAG-TERMO» și
centralelor termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 mai 2006.
Nr. 140.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2006
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale,
complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare —
Sucursala îROMAG-TERMO“ și centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2006 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 168/2005 privind aprobarea scoaterii din rezerva de
stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibil pentru Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,

filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și
Turceni, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare —
Sucursala îROMAG-TERMO“ și centralele termice și
electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 10 mai 2006.
Nr. 660.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 359
din 2 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Waleed Ibrahim Shehada Al
Dulami în Dosarul nr. 8.266/RF/2005 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită. Se prezintă interpretul
autorizat de limbă arabă, dl Dalati Bassam, desemnat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a transmis la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând, în esență, că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale pretins a fi încălcate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 2.752 din 30 noiembrie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 8.266/RF/2005, Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepția a fost ridicată de Waleed Ibrahim
Shehada Al Dulami într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului împotriva încheierii de ședință prin
care Judecătoria Sectorului 5 București a respins ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
invocată de acesta și a dispus continuarea judecății.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate contravin art. 21
alin. (3) din Constituție și art. 16 alin. (1) și (2) din
Convenția din 1951 privind statutul refugiaților, Geneva,
1951, raportat la art. 11 alin. (1) și (2), art. 18 alin. (2) și
art. 20 alin. (2) din Legea fundamentală.
În esență, se arată că regula instituită de art. 16
alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, potrivit
căreia, împotriva hotărârii instanței de judecată,

contestatorul sau Oficiul Național pentru Refugiați poate
declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare,
creează o situație inechitabilă între cele două părți din
proces. Aceasta deoarece solicitantul de azil, la momentul
pronunțării, nu cunoaște motivele pentru care instanța a
admis plângerea formulată împotriva hotărârii Oficiului
Național pentru Refugiați și, în consecință, trebuie să
declare recurs pentru a nu pierde termenul de 5 zile, în
timp ce cealaltă parte îeste îndreptățită să declare recurs
numai atunci când soluția pronunțată de instanța de fond îi
este nefavorabilă“. Totodată, termenul de declarare a
recursului, instituit prin dispozițiile de lege criticate, este
nefavorabil categoriei de persoane căreia ordonanța i se
adresează — cea a refugiaților — deoarece legislația
aplicabilă cetățenilor români, respectiv regulile instituite de
procedura civilă, contenciosul administrativ sau procedura
penală prevăd termene de declarare a recursului de
15 zile, respectiv de 10 zile de la comunicare sau
pronunțare, în timp ce prevederile art. 16 alin. (7) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 impun un termen de
5 zile de la pronunțare.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și
fiscal opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece textul de
lege criticat nu contravine normelor constituționale și
convenționale pretins a fi încălcate. În esență, arată că
limitarea exercitării dreptului de recurs înăuntrul unui termen
de 5 zile de la pronunțare se justifică prin specificul
cauzelor avute în vedere de Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, cauze soluționate în cadrul unei proceduri
speciale, în condiții deosebite de celeritate și eficiență, ce
nu afectează dreptul la un proces echitabil.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, susține că nu
se poate reține încălcarea prevederilor art. 21 alin. (3) din
Constituție, referitoare la dreptul la un proces echitabil,
întrucât textul de lege criticat conține norme speciale de
procedură, derogatorii de la regulile dreptului comun, în
considerarea unor situații deosebite, așa cum sunt cele
proprii domeniului de reglementare al Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000. De asemenea, dispozițiile art. 16
alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 nu
contravin prevederilor art. 18 alin. (2) din Constituție și nici
celor ale art. 16 alin. (1) și (2) din Convenția privind
statutul refugiaților.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, având următorul
cuprins: îÎmpotriva hotărârii instanței, contestatarul sau Oficiul
Național pentru Refugiați poate declara recurs în termen de 5
zile de la pronunțare. Declararea recursului în termen
suspendă executarea dispoziției de părăsire a teritoriului.“
Autorul excepției consideră că acest text legal încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul părților la un proces echitabil și ale art. 18 alin. (2)
privind dreptul de azil. De asemenea, acesta mai invocă și
nerespectarea art. 16 alin. (1) și (2) din Convenția privind
statutul refugiaților, încheiată la 28 iulie 1951 la Geneva, la
care România a aderat prin Legea nr. 46/1991, publicată

5

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
17 iulie 1991, referitor la accesul oricărui refugiat în fața
tribunalelor de pe teritoriul statelor contractante, raportat la
textele constituționale ale art. 11 alin. (1) și (2) — îDreptul
internațional și dreptul intern“ și ale art. 20 alin. (2) —
îTratatele internaționale privind drepturile omului“.
Analizând textul legal criticat, raportat la prevederile din
Legea fundamentală și din instrumentele juridice
internaționale pretins a fi încălcate, Curtea Constituțională
constată următoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România au mai fost analizate de Curtea Constituțională
prin raportare la aceleași prevederi constituționale și
convenționale invocate a fi încălcate și în prezenta cauză
și cu o motivare identică. Prin Deciziile nr. 135 din
21 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 229 din 14 martie 2006 și nr. 503
din 4 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 986 din 7 noiembrie 2005, Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate, reținând, în
esență, pentru argumentele acolo expuse, că textul de lege
criticat corespunde exigențelor dreptului la un proces
echitabil.
Întrucât în prezenta cauză nu au intervenit elemente
noi, de natură a modifica jurisprudența Curții, cele statuate
prin deciziile menționate își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Waleed Ibrahim Shehada Al Dulami în Dosarul
nr. 8.266/RF/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea destinațiilor și modului de utilizare a sumei aferente sprijinirii activității românilor
de pretutindeni și a organizațiilor reprezentantive ale acestora, prevăzută în bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2006, precum și a modului de acordare a finanțărilor nerambursabile
programelor, proiectelor și acțiunilor destinate acestei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sprijinirea activității românilor de pretutindeni
se realizează prin acordarea de finanțări nerambursabile și

alte mijloace de sprijin financiar, în limita bugetului alocat
pentru anul 2006, asociațiilor, fundațiilor, organizațiilor,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

instituțiilor și altor persoane fizice și juridice reprezentative
aparținând comunităților românești de pretutindeni din afara
granițelor, în condițiile prezentei hotărâri.
Art. 2. — Pot fi beneficiare ale finanțărilor nerambursabile
asociațiile, fundațiile, organizațiile, instituțiile, persoanele
fizice sau juridice românești din străinătate și din România,
legal constituite, în condițiile în care dezvoltă programe,
proiecte sau acțiuni în sprijinul românilor de pretutindeni.
Art. 3. — (1) Finanțările nerambursabile acordate nu pot
fi utilizate pentru activități generatoare de profit.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) publicațiile,
posturile de televiziune, posturile de radio, editurile,
studiourile de producție, care desfășoară programe, proiecte
sau acțiuni pentru sprijinirea activității românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora,
doar dacă finanțarea este utilizată pentru realizarea unor
astfel de programe, proiecte sau acțiuni.
Art. 4. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile se
face pe baza evaluării programelor, proiectelor sau
acțiunilor de către o comisie de evaluare din cadrul
Departamentului pentru Relațiile cu Românii de Pretutindeni
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Procedura de elaborare a documentațiilor de
evaluare, selectare și aprobare a programelor, proiectelor
sau acțiunilor, precum și derularea și utilizarea fondurilor
alocate se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe, cu respectarea principiilor liberei concurențe,
eficacității utilizării fondurilor publice, transparenței și
tratamentului egal, definite potrivit art. 4 din Legea
nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din
fonduri alocate pentru activități nonprofit de interes general,
având în vedere criteriile generale prevăzute la art. 6 din
prezenta hotărâre.
Art. 5. — Finanțările nerambursabile ale programelor,
proiectelor sau acțiunilor selectate se aprobă pentru
întreaga perioadă de derulare a acestora și se asigură
anual, potrivit contractului de finanțare.
Art. 6. — (1) Finanțările nerambursabile se aprobă
ținându-se seama de următoarele criterii generale:
a) satisfacerea nevoii legitime a persoanelor care
aparțin comunităților românești de pretutindeni de a-și
păstra, dezvolta și exprima identitatea lor etnică, culturală,
lingvistică și religioasă;
b) anvergura internațională, națională, regională ori
locală a programelor, proiectelor sau acțiunilor;
c) oportunitatea programelor, proiectelor sau acțiunilor în
raport cu nevoile comunităților românești de pretutindeni;
d) numărul, diversitatea și distribuția geografică a
comunităților românești de pretutindeni;
e) existența unor surse de finanțare proprii sau atrase
ale solicitantului;
f) capacitatea organizatorică și funcțională de realizare
a programelor, proiectelor sau acțiunilor;
g) efectele multiplicatoare ale programelor, proiectelor
sau acțiunilor, în scopul îmbunătățirii imaginii comunităților
românești din țara de reședință și al coagulării organizațiilor
acestora;
h) alte criterii stabilite prin norme interne.
(2) Criteriul prevăzut la alin. (1) lit. f) se dovedește prin:
a) experiența în derularea programelor, proiectelor sau
acțiunilor;
b) calitatea activităților organizate;
c) calificarea membrilor echipei care derulează
programele, proiectele sau acțiunile;
d) colaborările și parteneriatele cu alți finanțatori,
autorități publice, organizații guvernamentale sau
neguvernamentale;

e) asigurarea continuității programelor, proiectelor sau
acțiunilor.
Art. 7. — Finanțările nerambursabile se acordă pe bază
de contracte încheiate cu beneficiarii de finanțări, în
condițiile legii.
Art. 8. — (1) Finanțările nerambursabile se acordă în
tranșe, conform contractelor încheiate. Se pot acorda
avansuri de până la 30% din sumele ce urmează a fi
alocate, fără solicitarea unei scrisori de garanție bancară.
Pentru avansul primit beneficiarii vor prezenta documente
justificative cu privire la utilizarea acestora, odată cu
prezentarea decontului final sau a deconturilor parțiale, dar
nu mai târziu de data de 10 decembrie a anului în care
se acordă finanțarea. Eliberarea unor noi tranșe de
finanțare este condiționată de justificarea avansului acordat.
(2) Ultima tranșă a finanțării este de cel puțin 15% și
se acordă numai după încheierea activității și prezentarea
documentelor justificative și a raportului de evaluare a
programului, proiectului sau acțiunii.
(3) Decontarea sumelor finanțate se realizează în
conformitate cu prevederile de drept comun în materie, cu
respectarea clauzelor cuprinse în contractele încheiate de
beneficiarul finanțării nerambursabile pentru realizarea
programelor, proiectelor sau acțiunilor.
Art. 9. — Sumele atribuite sub forma finanțărilor
nerambursabile vor fi folosite de către beneficiari numai
pentru acoperirea cheltuielilor aferente desfășurării
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru care au fost
acordate.
Art. 10. — (1) Ordonatorul de credite răspunde de
operațiunile financiare privind fondurile destinate realizării
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora. Eliberarea fondurilor către
destinatarul acestor programe, proiecte sau acțiuni se face
de ordonatorul de credite pe baza fundamentărilor privind
legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea
acestora, elaborate de Departamentul pentru Relațiile cu
Românii de Pretutindeni din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
(2) Justificarea sumelor alocate pe baza fundamentărilor
menționate la alin. (1) se face de către Departamentul
pentru Relațiile cu Românii de Pretutindeni din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe prin prezentarea de
documente legale din care să rezulte utilizarea sumelor pe
destinațiile prevăzute în notele de fundamentare.
(3) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
pe destinațiile prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre revine Ministerului
Afacerilor Externe, respectiv Departamentului pentru
Relațiile cu Românii de Pretutindeni.
Art. 11. — (1) Modul de utilizare a sumelor acordate
sub forma finanțărilor nerambursabile este supus controlului
reprezentanților finanțatorului, precum și al organelor cu
atribuții în materie.
(2) Nerespectarea de către beneficiari a obligațiilor
asumate prin contractele de acordare a finanțărilor
nerambursabile se sancționează cu obligarea acestora la
restituirea sumelor primite, la care se adaugă penalitățile
calculate la sumele deja acordate, în conformitate cu
prevederile contractuale.
Art. 12. — (1) Pentru anul 2006 finanțarea programelor,
proiectelor sau acțiunilor pentru sprijinirea activității
românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative
ale acestora se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, de la capitolul 67.01
îCultură, recreere și religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006
articolul 07 îSprijinirea activității românilor de pretutindeni și
a organizațiilor reprezentative ale acestora.“
(2) Repartizarea sumei prevăzute la alin. (1) se
realizează conform destinațiilor din anexă.
Art. 13. — (1) Regimul acordării finanțărilor nerambursabile
programelor, proiectelor sau acțiunilor pentru sprijinirea
activității românilor de pretutindeni și a organizațiilor

7

reprezentative ale acestora, stabilit prin prezenta hotărâre,
reprezintă o procedură specială în sensul celor prevăzute la
art. 3 alin. (3) din Legea nr. 350/2005.
(2) Pentru anul 2006 finanțările nerambursabile ale
programelor, proiectelor sau acțiunilor selectate se aprobă pentru
întreaga perioadă de derulare a acestora, potrivit contractului
de finanțare, indiferent de data încheierii contractului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 mai 2006.
Nr. 591.
ANEXĂ

REPARTIZAREA

sumei prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pentru sprijinirea activității românilor de pretutindeni
și a organizațiilor reprezentative ale acestora prin finanțarea următoarelor programe, proiecte sau acțiuni coordonate
ori sprijinite de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
I. Programe, proiecte sau acțiuni pentru sprijinirea
românilor de pretutindeni:
a) editarea, publicarea, distribuirea și difuzarea
publicațiilor destinate românilor de pretutindeni*);
b) realizarea, difuzarea și retransmisia de emisiuni și
programe prin mijloace mass-media audiovizuale și prin
cablu, destinate românilor de pretutindeni, în colaborare cu
instituții sau organizații specializate, inclusiv Societatea
Română de Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune;
c) sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
română care realizează programe și emisiuni destinate
românilor de pretutindeni;
d) înființarea, dotarea și modernizarea unor posturi
locale de radio și televiziune destinate românilor de
pretutindeni;
e) dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor românilor
de pretutindeni;
f) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
școlilor, grădinițelor și cluburilor sportive ale românilor de
pretutindeni;
g) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
bisericilor românilor de pretutindeni;
h) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni,
inclusiv casele limbii și culturii române;
i) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
bibliotecilor românilor de pretutindeni;
j) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
k) proiecte educaționale pentru românii de pretutindeni;
l) organizarea manifestărilor culturale, în țară și în
străinătate, destinate românilor de pretutindeni;

m) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, conferințe, mese rotunde, congrese, reuniuni
și alte asemenea, în țară și în străinătate;
n) organizarea și participarea, în țară și în străinătate,
la cursuri, schimburi de experiență, vizite de documentare,
programe de pregătire profesională, perfecționare,
specializare, acordarea de burse, vizite de studiu;
o) înființarea, recuperarea, restaurarea și întreținerea de:
muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente
de artă, monumente funerare, plăci comemorative, cimitire
și altele asemenea, protejarea și revitalizarea tradițiilor și
obiceiurilor românești;
p) efectuarea de studii și cercetări de sociologie, istorie,
arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele
asemenea, precum și publicarea acestora;
q) colaborarea cu alte instituții și organizații, din țară și
din străinătate, pentru realizarea de proiecte în beneficiul
românilor de pretutindeni;
r) înființarea și dotarea centrelor educaționale
interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
s) finanțarea serviciilor de Internet și de realizare a
paginilor și website-urilor asociațiilor, fundațiilor,
organizațiilor, instituțiilor, persoanelor fizice sau juridice
românești din străinătate și din România, legal constituite,
în condițiile în care dezvoltă programe, proiecte sau acțiuni
în sprijinul românilor de pretutindeni;
t) transmiterea fluxurilor de știri, difuzate de agențiile de
presă românești, către organizațiile comunităților românești
de pretutindeni;
u) asistență pentru înființarea organizațiilor și asociațiilor
românilor de pretutindeni;
v) promovarea și susținerea oportunităților de afaceri, în
țară și în străinătate, în beneficiul românilor de pretutindeni;

*) Sumele care se vor utiliza pentru susținerea presei scrise în limba română din afara granițelor României se vor stabili împreună cu Comisia
pentru cultură, culte, artă și mijloace de informare în masă a Senatului și cu Comisia pentru cultură, artă, mijloace de informare în masă a Camerei
Deputaților.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

w) promovarea și susținerea programelor de consolidare
a statului de drept, a cunoașterii și respectării drepturilor
persoanelor aparținând minorităților naționale;
x) acoperirea, în cazuri excepționale, temeinic
argumentate, a costurilor financiare privind tratamentul
medical și spitalizarea, pe teritoriul României, pentru etnicii
români de pretutindeni;
y) donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni;
z) alte acțiuni, necesare și oportune de îndeplinit, pentru
sprijinirea activităților românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora.
II. Pentru finanțarea programelor, proiectelor sau
acțiunilor prevăzute la pct. I se pot acoperi cheltuielile
ocazionate de:
a) editarea, achiziția și distribuirea de cărți, manuale,
ziare, reviste și alte publicații, dicționare, albume,
enciclopedii, hărți, casete video, casete audio, compactdiscuri, broșuri, pliante, postere și alte tipărituri pentru
documentare și pentru activități culturale;
b) redactarea, tehnoredactarea, tipărirea, distribuirea și
difuzarea de ziare, reviste, publicații și altele asemenea;
c) realizarea și distribuirea de filme, fotografii, imagini și
altele asemenea;
d) achiziția și distribuirea de diapozitive, steaguri,
fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
e) achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
de artizanat, instrumente muzicale și altele asemenea;
f) achiziția, construcția, reparația și întreținerea școlilor,
bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și
culturii române și sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;
g) chirie, energie electrică, telefon, fax, Internet,
realizarea paginilor și website-urilor și alte asemenea
cheltuieli privind funcționarea școlilor, bibliotecilor, centrelor
culturale, caselor limbii și culturii române, posturilor de
radio și televiziune și sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;
h) servicii de contabilitate, traduceri, asistență juridică,
servicii și asistență IT;
i) achiziția de software;
j) publicitatea în mijloacele de informare în masă a
programelor, proiectelor sau acțiunilor menționate la pct. I;
k) realizarea de sondaje, studii, statistici, cercetări
interdisciplinare și altele asemenea;
l) achiziția de material didactic, mobilier școlar,
echipament sportiv, aparatură diversă, aparatură de

multiplicat și tipărit, de înregistrare audio și video, de
emisie radio și de televiziune, aparate telefonice, mașini de
scris, aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante,
scanere, echipamente IT și periferice, copiatoare, faxuri,
mobilier bisericesc, obiecte de cult, veșminte preoțești,
autovehicule și alte bunuri, din țară și din străinătate,
pentru dotarea claselor de studiu, școlilor, grădinițelor,
bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și
culturii române, posturilor de radio și televiziune, centrelor
educaționale și sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;
m) achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte
materiale tipografice;
n) construcția, întreținerea și amenajarea de
monumente, busturi, plăci comemorative, cimitire, troițe și
altele asemenea;
o) realizarea și transmisia emisiunilor de radio și
televiziune, în țară și în străinătate, pentru românii de
pretutindeni;
p) săpături arheologice, studii, cercetări și altele
asemenea;
q) organizarea și participarea la simpozioane, festivaluri,
conferințe, expoziții, colocvii, târguri, lansări de carte și alte
asemenea manifestări, desfășurate în țară și în străinătate,
pentru românii de pretutindeni;
r) realizarea de scenarii pentru manifestări culturale;
s) organizarea de vizite de documentare, tabere,
călătorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestări
pentru românii de pretutindeni;
t) abonamente la publicații românești (ziare, reviste) și
abonamente la fluxurile de știri, pentru românii de
pretutindeni;
u) vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masă sau
diurnă);
v) tratații, reprezentare, deplasări interne și externe
(transport, cazare, masă sau diurnă), taxe de participare și
de vizitare, taxe consulare, taxe de înregistrare, taxe
vamale, asigurări, combustibil auto și alte cheltuieli de
transport și difuzare;
w) acordarea de daruri cu ocazia sărbătorilor, donații și
altele asemenea;
x) onorarii, indemnizații, premii, burse, burse de studiu,
burse de merit și alte asemenea cheltuieli;
y) alte cheltuieli necesare și oportune pentru realizarea
programelor, proiectelor sau acțiunilor menționate la pct. I.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului acordat producătorilor de legume de seră
și ciuperci de cultură în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Producătorii agricoli persoane fizice sau
juridice, organizați în exploatații agricole în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 166/2002, cu
completările ulterioare, care dețin sau administrează sere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006
încălzite și ciupercării în spații climatizate și care valorifică
produsele în conformitate cu standardele de comercializare
în vigoare, beneficiază de sprijin direct pe produs, în
scopul stimulării producției și a calității acesteia.
Art. 2. — Sprijinul direct al statului, acordat în anul
2006 producătorilor prevăzuți la art. 1, este de 10.000 mii lei
(RON) și se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurare, în
cadrul programului îDezvoltarea durabilă a sectorului
vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte
programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurare trebuie să le pună în aplicare“.
Art. 3. — (1) Sprijinul direct al statului se acordă pentru
produsele recoltate și livrate din serele încălzite, din ciclul I
de producție, până la data de 30 iunie 2006.
(2) Pentru ciupercile cultivate în spații climatizate,
sprijinul direct se acordă pentru producția recoltată și livrată
până la data de 31 decembrie 2006.
Art. 4. — (1) Cantitățile pentru care se acordă sprijinul
financiar și cuantumul sumelor sprijinului pe unitatea de
produs, repartizate pe culturi, în anul 2006, sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin direcția de specialitate, repartizează pe județe
cantitățile de producție marfă pe baza declarațiilor de
înființare a suprafețelor de legume cultivate în sere
încălzite și ciuperci cultivate în spații climatizate,
înregistrate la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, și care
se transmit la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 5. — (1) Beneficiarii sprijinului direct al statului pe
produs trebuie să facă dovada că au consumat și plătit
furnizorilor energie termică sau au consumat și plătit gaz
metan, energie electrică ori combustibili de orice tip utilizați
în centrale proprii pentru producerea energiei termice.
(2) Beneficiarii trebuie să prezinte sucursalelor Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură următoarele
documente:
a) copii ale actelor doveditoare privind încasarea
contravalorii produselor livrate;
b) declarație pe propria răspundere privind culturile
înființate în ciclul I, ale căror produse se livrează în anul
2006, în cazul legumelor de seră;
c) raportul de producție, în cazul ciupercilor cultivate și
recoltate din spațiile climatizate;
d) orice document din care să rezulte că în ultimul an
au executat sau au în curs de derulare lucrări de investiții
pentru extinderea suprafețelor culturilor în sere încălzite,
modernizarea celor existente, îmbunătățirea randamentului
termic, prin modernizarea centralelor termice sau trecerea
la soluții alternative de încălzire, ori implementarea unuia
din sistemele de management al calității, Sistemul
European de Bune Practici Agricole — EUREPGAP,
HACCP sau ISO, iar în cazul ciupercăriilor, construirea de
spații noi sau amenajarea unor clădiri care au avut alte
utilizări ori dotarea spațiilor cu instalații moderne de cultură.
Art. 6. — (1) Pentru a beneficia de sprijinul direct al
statului, producătorii prevăzuți la art. 1 trebuie să formuleze
o cerere-tip, în două exemplare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2, pe care să o depună la sucursala
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură județeană,
respectiv a municipiului București, până la expirarea
perioadei de valorificare prevăzute la art. 3, însoțită de
documentele justificative.

9

(2) Acordarea sumelor se face în ordinea depunerii
cererilor până la utilizarea în întregime a fondului alocat,
ca sprijin direct al statului, pe produs.
(3) Plata sprijinului direct se face de către Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin transfer în contul
beneficiarului la trezorerii, iar pentru persoanele fizice, în
contul deschis de acestea la bănci.
Art. 7. — (1) În baza cererilor depuse de producătorii
agricoli, reprezentanții sucursalelor Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură județene, respectiv a
municipiului București, verifică documentele justificative
prevăzute la art. 5 alin. (2).
(2) Documentația privind sprijinul direct și un exemplar
din cerere se păstrează în original la sediul sucursalei
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură județene,
respectiv a municipiului București, și se introduc într-un
program informațional.
(3) Răspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
înscrise în documentațiile producătorilor revine exclusiv
solicitanților sprijinului financiar direct.
Art. 8. — (1) Reprezentanții sucursalelor Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură județene, respectiv a
municipiului București, verifică îndeplinirea condițiilor de
acordare a sprijinului direct și aprobă cererile
producătorilor, întocmesc și depun la Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură Centralizatorul cererilor pentru
încasarea sprijinului direct al statului pe culturi, în anul
2006, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3, însoțit
de un exemplar al cererilor privind acordarea sprijinului
direct.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește Centralizatorul sumelor cuvenite producătorilor
ca sprijin direct al statului pe produs, în anul 2006, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 4, pe care îl înaintează
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
întocmește Centralizatorul justificativ al sumelor acordate
producătorilor ca sprijin direct al statului în anul 2006, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 9. — În baza centralizatorului justificativ prevăzut la
art. 8 alin. (3), Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de
deschidere a creditelor bugetare la capitolul 83.01
îAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare“, titlul
îSubvenții“.
Art. 10. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează contul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, care virează sumele cuvenite
în conturile solicitanților astfel: pentru persoane juridice, la
trezorerii, iar pentru persoane fizice, în contul deschis de
acestea la băncile comerciale.
Art. 11. — Sucursalele Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură județene, respectiv a municipiului
București, au obligația de a înregistra și monitoriza toți
beneficiarii sprijinului direct pe produs.
Art. 12. — (1) Încasarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit de către solicitantul sprijinului direct al
statului prin înscrierea sau atestarea de date ori de situații
nereale pe documentele de decontare constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000 lei (RON) la 30.000 lei (RON), precum și cu
obligarea la restituirea sumelor încasate nejustificat și la
plata penalităților prevăzute de legislația fiscală în vigoare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoanele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

împuternicite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(3) Contravenientul poate achita, în termen de 48 de
ore de la data încheierii procesului-verbal de contravenție
ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din
minimul amenzii aplicate, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
Art. 13. — Dispozițiile art. 12 referitoare la contravenții
se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului

nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Persoanele împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale au obligația de a
verifica permanent modul de acordare a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 15. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 mai 2006.
Nr. 600.
ANEXA Nr. 1
CANTITĂȚILE

pentru care se acordă sprijinul financiar și cuantumul sumelor sprijinului pe unitatea de produs,
repartizate pe culturi, în anul 2006
Cantitatea
de producție marfă
(tone)

Sprijin pe unitatea
de produs
(lei/tonă)

12.500
3.120
X

Produsul

600
800
X

Legume de seră
Ciuperci de cultură
TOTAL:

Sprijin total
(mii lei)

7.500
2.500
10.000
ANEXA Nr. 2

CERERE-TIP

pentru acordarea sprijinului direct al statului, pe culturi, în anul 2006
Producătorul ..................................................

Sucursala Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură
Județul ........................................

(date de identificare)

Orașul/Comuna .............................................
Județul ..........................................................

I. Producătorul, persoană juridică/persoană fizică ..............................................................................................................,
din localitatea .........................................., județul ............................................, posesor al B.I./C.I. seria ........ nr. ...................,
cod numeric personal ................................., solicit acordarea sprijinului direct al statului pentru produsul: legume de
seră/ciuperci de cultură:
Produsul

Suprafața cultivată
(ha sau m2)

Producție marfă livrată
(tone)

Sprijin pe unitatea de produs
(lei/tonă)

Sprijin total
(mii lei)

Legume de seră
Ciuperci de cultură
TOTAL:

II. Anexez documente doveditoare.
III. Solicit acordarea sprijinului direct alocat conform art. 3 de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură.
Trezorerie
Banca comercială

Număr de cont
Număr de cont

Răspund de exactitatea celor declarate.
Semnătura și ștampila
.............................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

ANEXA Nr. 3

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Sucursala Județul .............../Municipiul București
CENTRALIZATORUL

cererilor pentru încasarea sprijinului direct al statului pe culturi, în anul 2006
Nr.
crt.

Producătorul
agricol

Număr de cont
Banca ................/Trezorerie

Cererea
nr. ...../........

Cantitatea
(tone)

Suma alocată
(lei/tonă)

Suma totală cuvenită
(mii lei)

1.
.
.
TOTAL:

Director,
.................................................

ANEXA Nr. 4

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
CENTRALIZATORUL

sumelor cuvenite producătorilor ca sprijin direct al statului pe produs, în anul 2006
Nr.
crt.

Produsul

1.

Suma acordată pe unitatea de produs
(lei/tonă)

Suma totală
(mii lei)

Legume de seră

2.

Cantitatea
(tone)

Ciuperci cultivate
TOTAL:

Director general,
...............................................

ANEXA Nr. 5

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

Se aprobă,
Ordonator principal de credite,
.........................................................

CENTRALIZATORUL JUSTIFICATIV

al sumelor acordate producătorilor ca sprijin direct al statului în anul 2006
Nr.
crt.

Produsul

1.

Suma acordată pe unitatea de produs
(lei/tonă)

Legume de seră

2.

Cantitatea
(tone)

Ciuperci cultivate
TOTAL:

Direcția buget-finanțe
Director,
......................................................

Suma totală
(mii lei)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2005
privind autorizarea Ministerului Administrației și Internelor pentru încheierea unor contracte
comerciale de achiziții publice și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții, precum și pentru aprobarea modificării în structură
a sumelor alocate Ministerului Administrației și Internelor din credite externe pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2005 privind
autorizarea Ministerului Administrației și Internelor pentru
încheierea unor contracte comerciale de achiziții publice și
a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite
externe pentru realizarea unor programe de achiziții,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.192 din 29 decembrie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor pentru încheierea contractelor comerciale de
achiziții necesare realizării Centrului de comandă și control
al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București,
modernizării Sistemului național informatic de evidență a
persoanei și înzestrării, dezvoltării și modernizării rețelelor
informatice și radio convenționale pe unde scurte și unde
ultrascurte ale Jandarmeriei Române, cu respectarea
prevederilor legale privind achizițiile publice, acțiunile fiind
cuprinse în strategia Ministerului Administrației și Internelor.“

2. După alineatul (1) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Lucrările de investiții publice noi care fac obiectul
contractelor comerciale prevăzute la art. 1 vor fi incluse în
programul de lucrări de investiții publice aferent Ministerului
Administrației și Internelor.“
3. După alineatul (1) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Celelalte cheltuieli aferente achizițiilor prevăzute la
art. 1 se vor asigura din sumele alocate cu această
destinație de la bugetul de stat, prin bugetele anuale ale
Ministerului Administrației și Internelor.“
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1*)
la prezenta hotărâre.
Art. II. — Se aprobă modificarea în structură a sumelor
alocate Ministerului Administrației și Internelor din credite
externe pe anul 2006, conform anexei nr. 2 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 mai 2006.
Nr. 608.
*) Anexa nr. 1 nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
— mii lei (RON) —
Explicații

Sumele alocate
din credite externe
în anul 2006

Sumele alocate
din credite externe
în anul 2006, actualizate

Modificări
(+/–)

568.707
8.000
10.227
550.480
0

0
0
0
0
16.425

568.707
8.000
10.227
550.480
16.425

550.480

–16.425

534.055

Ministerul Administrației și Internelor
Cap.61.06 îOrdine publică și siguranță națională“

Titlul 20 îBunuri și servicii“
Titlul 55 îAlte transferuri“
Titlul 71 îActive nefinanciare“
Art. 71.01.01 Construcții
Art. 71.01.02 Mașini, echipamente și mijloace
de transport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004 privind stabilirea Procedurii de organizare și coordonare a schemelor de management
de mediu și audit (EMAS) în vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme
În temeiul art. 4 pct. I.4 și al art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 50/2004 privind stabilirea Procedurii de
organizare și coordonare a schemelor de management de
mediu și audit (EMAS) în vederea participării voluntare a
organizațiilor la aceste scheme, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 81 din 30 ianuarie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Literele a), k), l) o), q) și u) ale articolului 3 vor avea
următorul cuprins:
îa) politica de mediu — scopurile și principiile generale
de acțiune ale unei organizații privind mediul, inclusiv
respectarea tuturor cerințelor de reglementare din domeniul
mediului, precum și angajamentul față de îmbunătățirea
continuă a performanței de mediu; politica de mediu
furnizează cadrul legal pentru stabilirea și revizuirea
obiectivelor și a țintelor de mediu;
................................................................................................
k) sistem de management de mediu — componenta
sistemului de management general, care include structura
organizatorică, activitățile de planificare, responsabilitățile,
practicile, procedurile, procesele și resursele pentru
elaborarea, implementarea, realizarea, analizarea și
menținerea politicii de mediu;
l) audit de mediu — instrumentul managerial de evaluare
sistematică, documentată, periodică și obiectivă a
performanței organizației, a sistemului de management și a
proceselor destinate protecției mediului, cu scopul de:
(i) a facilita controlul managementului practicilor cu
posibil impact asupra mediului;
(ii) a evalua respectarea politicii de mediu, inclusiv
realizarea obiectivelor și țintelor de mediu ale
organizației, conform anexei nr. 2;
...............................................................................................
o) declarație de mediu — informațiile detaliate în anexa
nr. 3 pct. 3.2 [de la lit. a) la lit. g)];
................................................................................................
q) verificator de mediu — persoana fizică sau
organizația, independentă față de organizația verificată, care
a obținut acreditarea ca verificator de mediu;
................................................................................................
u) organisme competente — organismele naționale,
regionale sau locale desemnate pentru a îndeplini cerințele
specificate în prezentul ordin.“
2. După litera u) a articolului 3 se introduce o nouă
literă, litera v), cu următorul cuprins:
îv) entitate — amplasamentul sau o subdiviziune a unui
amplasament, o organizație ori o parte a unei organizații
sau a unui grup de organizații pentru care se solicită
înregistrarea cu un număr de înregistrare unic.“

3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
tuturor organizațiilor care doresc să își îmbunătățească
performanța de mediu.
(2) Participarea în cadrul schemelor de management și
audit de mediu se realizează prin înregistrarea organizațiilor
în cadrul acestor scheme, denumită în continuare
înregistrare EMAS.
(3) Cea mai mică parte din structura unei organizații
luate în considerare în scopul înregistrării EMAS este un
amplasament.
(4) În cazuri excepționale, cea mai mică parte din
structura unei organizații luate în considerare în scopul
înregistrării EMAS poate fi mai mică decât un
amplasament.
(5) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
elaborează Ghidul de implementare EMAS în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — În scopul obținerii înregistrării EMAS,
organizația trebuie să respecte următoarele condiții:
a) să realizeze o analiză de mediu pentru activitățile,
produsele și serviciile sale, în conformitate cu anexa nr. 7,
referitoare la problemele conținute de anexa nr. 6, și pe
baza rezultatelor obținute să implementeze un sistem de
management de mediu care răspunde tuturor cerințelor
prevăzute în anexa nr. 1 și, în special, să respecte
legislația relevantă din domeniul protecției mediului. Pentru
organizațiile care au deja un sistem de management de
mediu certificat în conformitate cu cerințele art. 20 nu este
necesară efectuarea analizei de mediu în momentul
implementării EMAS, dacă sistemul conține informațiile
necesare pentru identificarea și evaluarea aspectelor de
mediu descrise în anexa nr. 6;
b) să efectueze sau să solicite efectuarea auditului de
mediu în conformitate cu cerințele descrise în anexa nr. 2.
Auditul de mediu are ca scop evaluarea performanței de
mediu a organizației;
c) să pregătească declarația de mediu în conformitate
cu pct. 3.2 din anexa nr. 3, care trebuie să includă
rezultatele obținute de organizație față de obiectivele și
țintele de mediu propuse, cerința de îmbunătățire continuă
a performanței de mediu și să ia în considerare necesitățile
de informare ale părților interesate;
d) să se asigure că analiza de mediu, sistemul de
management, procedura de audit și declarația de mediu
sunt examinate în scopul de a verifica îndeplinirea
cerințelor prezentului ordin;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

e) să obțină validarea declarației de mediu de către un
verificator de mediu, pentru a garanta conformarea cu
prevederile anexei nr. 3;
f) să înainteze Biroului EMAS declarația de mediu
validată și să o publice după obținerea înregistrării EMAS.“
5. Litera b) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îb) să înainteze anual Biroului EMAS actualizările
necesare și validate ale declarației de mediu și să le pună
la dispoziție publicului. Frecvența actualizărilor poate varia
în funcție de condițiile prevăzute în Ghidul de implementare
EMAS.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Autoritatea competentă pentru punerea în
aplicare a prevederilor prezentului ordin este autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului.
(2) În cadrul autorității publice centrale pentru protecția
mediului se înființează Comitetul consultativ EMAS.
(3) Agenția Națională pentru Protecția Mediului
organizează și coordonează Secretariatul tehnic al
Comitetului consultativ EMAS, denumit în continuare Biroul
EMAS.
(4) Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS
îndeplinesc funcțiile organismului național competent pentru
înregistrarea organizațiilor în cadrul EMAS.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Comitetul consultativ EMAS este constituit
din 19 membri, după cum urmează:
a) 2 reprezentanți ai autorității publice centrale pentru
protecția mediului;
b) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
economie și comerț;
e) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
transport, construcții și turism;
f) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
g) 2 reprezentanți ai institutelor de cercetare relevante
în domeniul protecției mediului;
h) 2 reprezentanți ai instituțiilor de învățământ superior;
i) 4 reprezentanți ai asociațiilor patronale;
j) 4 reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale care
desfășoară activități în domeniul protecției mediului.
(2) Componența Comitetului consultativ EMAS se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor.
(3) Biroul EMAS este constituit din cel puțin 2 experți
în domeniul sistemelor de management de mediu și al
auditului de mediu din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului consultativ EMAS și a Biroului EMAS este
elaborat de către membrii Comitetului consultativ EMAS și
ai Biroului EMAS și se aprobă, prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor, în termen de 60 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentului ordin.“
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Comitetul consultativ EMAS și Biroul
EMAS elaborează procedura de înregistrare EMAS a
organizațiilor, care include și cazurile pentru refuzul,
suspendarea sau anularea înregistrării EMAS a
organizațiilor și evaluarea observațiilor părților interesate
despre organizațiile înregistrate EMAS.
(2) Procedura de înregistrare EMAS a organizațiilor se
aprobă, prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi

apelor, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Comitetul consultativ EMAS decide
asupra înregistrării organizațiilor în cadrul EMAS.
(2) Biroul EMAS asigură înscrierea și menținerea
organizațiilor într-un registru.“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) În cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului se organizează un sistem de acreditare
a verificatorilor de mediu independenți și de supraveghere
a activității acestora, care funcționează sub coordonarea
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(2) Activitățile de acreditare și supraveghere a
verificatorilor de mediu se realizează de Comisia pentru
acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de
mediu, denumită în continuare Comisia de acreditare.
(3) Comisia de acreditare îndeplinește funcțiile
organismului național de acreditare a verificatorilor de
mediu și de supraveghere a activității acestora și este
constituită din 15 membri de înaltă ținută profesională cu
experiență în domeniul protecției mediului și al sistemelor
de management de mediu și audit de mediu, după cum
urmează:
a) 2 reprezentanți din cadrul autorității publice centrale
pentru protecția mediului;
b) 2 reprezentanți ai Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului;
c) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu;
d) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
economie și comerț;
e) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
f) 2 reprezentanți ai institutelor de cercetare relevante;
g) 2 auditori de mediu certificați de organisme acreditate
de Asociația de Acreditare din România — RENAR;
h) un reprezentant al instituțiilor de învățământ superior;
i) 3 reprezentanți ai persoanelor atestate de autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului pentru realizarea
evaluării impactului asupra mediului și/sau a bilanțului de
mediu.
(4) Componența Comisiei de acreditare se aprobă prin
ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor.“
11. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Acreditarea verificatorilor de mediu și
supravegherea activităților acestora se realizează în
conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
organismului național de acreditare a verificatorilor de
mediu și de supraveghere a activității acestora este
elaborat de autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului în colaborare cu Agenția Națională pentru
Protecția Mediului și se aprobă, prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentului ordin.“
12. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Documentele necesare înregistrării unei
organizații în cadrul EMAS sunt:
a) declarația de mediu, validată în conformitate cu
prevederile anexei nr. 3;
b) formularul completat, care include cel puțin
informațiile prevăzute în anexa nr. 8;
c) dovada achitării tarifului de înregistrare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se înaintează
Biroului EMAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006
(3) Comitetul consultativ EMAS decide acordarea
înregistrării EMAS dacă organizația solicitantă întrunește
toate cerințele prezentului ordin în baza documentelor și
informațiilor primite și în special a investigațiilor făcute pe
lângă autoritatea teritorială pentru protecția mediului în
privința respectării de către organizație a legislației de
mediu relevante.
(4) Biroul EMAS înregistrează organizația prin atribuirea
numărului de înregistrare și trecerea organizației în registru.
(5) Biroul EMAS înștiințează conducerea organizației cu
privire la acordarea înregistrării EMAS.“
13. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Comitetul consultativ EMAS refuză sau
suspendă, după caz, înregistrarea EMAS a organizației
dacă primește un raport de supraveghere din partea
Comisiei de acreditare, din care rezultă că activitățile
verificatorului de mediu nu s-au desfășurat astfel încât să
se asigure că organizația întrunește cerințele prevăzute de
prezentul ordin.“
14. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
îArt. 131. — (1) În vederea reînnoirii înregistrării EMAS
organizațiile prezintă Biroului EMAS următoarele documente:
a) actualizările anuale ale declarației de mediu validate
în conformitate cu prevederile anexei nr. 3;
b) dovada achitării tarifului de înregistrare;
c) formularul completat, care include cel puțin
informațiile prevăzute în anexa nr. 8.
(2) Dacă în termen de 3 luni de la data solicitării
organizația nu prezintă documentele prevăzute la alin. (1),
Comitetul consultativ EMAS decide, după caz, suspendarea
sau anularea înregistrării EMAS a organizației, în funcție
de natura sau de amploarea nerespectării cererii.“
15. După articolul 13 1 se introduce un nou articol,
articolul 132, cu următorul cuprins:
îArt. 132. — (1) Dacă Comitetul consultativ EMAS este
informat că organizația nu mai respectă una sau mai multe
dintre condițiile prezentului ordin, pe baza dovezilor primite
decide, după caz, suspendarea sau anularea înregistrării
EMAS în funcție de natura și de amploarea nerespectării
condițiilor.
(2) Dacă Comitetul consultativ EMAS este informat de
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului că
organizația a încălcat una dintre prevederile legislației
privind protecția mediului, decide, după caz, refuzul sau
suspendarea înregistrării EMAS a organizației.“
16. După articolul 13 2 se introduce un nou articol,
articolul 133, cu următorul cuprins:
îArt. 133. — (1) Refuzul, suspendarea sau anularea
înregistrării EMAS a unei organizații se realizează în urma
consultării părților interesate, pentru a furniza Comitetului
consultativ EMAS dovezile concludente pentru luarea
deciziei.
(2) Biroul EMAS informează conducerea organizației atât
despre motivele măsurilor adoptate, cât și despre dovezile
furnizate de autoritatea publică teritorială pentru protecția
mediului.“
17. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Măsurile prevăzute la art. 13, 131 și 132
încetează să se aplice dacă Comitetul consultativ EMAS
primește informații relevante referitoare la respectarea
tuturor cerințelor EMAS de către organizație sau dacă
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului
transmite că organizația a luat toate măsurile necesare
pentru a respecta legislația de mediu și pentru a preveni
apariția altor situații similare.“

15

18. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
îArt. 141. — Biroul EMAS asigură obținerea informațiilor
de la agențiile teritoriale pentru protecția mediului cu privire
la respectarea legislației de mediu relevante de către
organizațiile care solicită obținerea înregistrării sau a
reînnoirii înregistrării EMAS, precum și de organizațiile care
au fost înregistrate EMAS.“
19. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Comisia de acreditare întocmește,
revizuiește și actualizează lista cu verificatorii de mediu și
domeniul lor de acreditare, pe care o comunică lunar
Comitetului consultativ EMAS.
(2) Comisia de acreditare transmite lunar Comisiei
Europene lista prevăzută la alin. (1).
(3) Prima raportare se realizează începând cu anul
2007.“
20. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Biroul EMAS întocmește, revizuiește și
actualizează lista cu organizațiile înregistrate EMAS la nivel
național, pe care o comunică lunar Comitetului consultativ
EMAS.
(2) Comitetul consultativ EMAS transmite lunar Comisiei
Europene lista prevăzută la alin. (1).
(3) Prima raportare se realizează începând cu anul
2007.“
21. Litera b) a articolului 18 va avea următorul cuprins:
îb) pe declarațiile de mediu validate în conformitate cu
prevederile anexei nr. 3, folosindu-se versiunea a doua a
mărcii EMAS.“
22. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Organizațiile care pun în aplicare
standarde naționale, europene sau internaționale în
domeniul mediului, relevante pentru EMAS, și care respectă
conform procedurilor de certificare adecvate acele
standarde, întrunesc cerințele prezentului ordin, dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) standardele sunt recunoscute la nivel național;
b) cerințele de acreditare pentru organismele de
certificare sunt recunoscute la nivel național.
(2) Pentru a permite înregistrarea EMAS a organizațiilor
menționate la alin. (1), acestea trebuie să demonstreze
verificatorului de mediu că respectă cerințele neacoperite
de standardele aplicate și relevante pentru EMAS.“
23. După articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:
îArt. 20 1 . — Procedura de înregistrare EMAS a
organizațiilor se aplică fără a aduce atingere prevederilor
legislației în domeniul protecției mediului și altor cerințe
prevăzute de legislația națională în vigoare.“
24. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS
promovează participarea organizațiilor în cadrul EMAS și,
în special, participarea întreprinderilor mici și mijlocii, prin:
a) facilitarea accesului la informații;
b) adoptarea și promovarea măsurilor de asistență
tehnică, în colaborare cu autoritățile publice locale, camere
de comerț, asociații patronale etc.;
c) tarife de înregistrare rezonabile, care să încurajeze o
cât mai largă participare.“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS
iau măsurile necesare pentru:
a) informarea organizațiilor asupra prevederilor
prezentului ordin;
b) informarea publicului asupra obiectivelor și
componentelor principale ale EMAS.“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/17.V.2006

26. Articolul 26 se abrogă.
27. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 27, cu următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Fiecare solicitare pentru înregistrarea
sau reînnoirea înregistrării EMAS a unei organizații sau a
unei părți a acesteia este supusă plății unei sume ce
reprezintă tariful pentru procesarea solicitării respective.
(2) Tariful pentru înregistrarea sau reînnoirea înregistrării
EMAS este de 500 lei (RON).
(3) În cazul întreprinderilor mici și mijlocii, tariful pentru
înregistrarea sau reînnoirea înregistrării EMAS se reduce
cu 25%.
(4) Nivelul tarifelor pentru înregistrarea sau reînnoirea
înregistrării EMAS se reactualizează prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor.
(5) Sumele provenite din tarifele pentru înregistrarea sau
reînnoirea înregistrării EMAS se încasează potrivit
prevederilor art. 23 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului.“
28. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 28, cu următorul cuprins:
îArt. 28. — Tariful pentru înregistrarea sau reînnoirea
înregistrării EMAS nu include costurile necesare pentru
îndeplinirea cerințelor în vederea obținerii înregistrării EMAS
și de verificare și validare a informațiilor de către
verificatorii de mediu în procesul de evaluare a
performanței de mediu a organizației. Aceste costuri se
suportă de către solicitanți.“
29. Punctul 4 din secțiunea B a anexei nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îPe lângă cerințele din secțiunea A, angajații trebuie să
fie implicați în procesele de îmbunătățire continuă a

performanței de mediu a organizației. Trebuie utilizate
forme adecvate de participare, cum ar fi: caietul de
sugestii, participarea la proiecte bazate pe munca în
echipă și la comitete de mediu. Organizațiile trebuie să
aibă în vedere cele mai bune practici în acest domeniu.“
30. La punctul 2.1, paragraful 2 din anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
îAuditurile interne sunt efectuate de către persoane
independente de activitatea auditată, pentru a se asigura o
evaluare imparțială. Ele pot fi efectuate de angajați ai altor
departamente din cadrul organizației auditate sau de
persoane din exteriorul acesteia, angajați ai altor organizații
sau consultanți.“
31. În anexa nr. 3 se înlocuiește sintagma îraportul de
mediu“ cu sintagma îdeclarația de mediu“.
32. În anexa nr. 5 se înlocuiește sintagma îraportul de
mediu“ cu sintagma îdeclarația de mediu“.
33. Punctul 5.6 din anexa nr. 5 va avea următorul
cuprins:
îÎn urma consultării cu organizația, verificatorul de mediu
stabilește un program pentru a se asigura că toate
elementele necesare înregistrării în cadrul EMAS sunt
verificate pe o perioadă de maximum 36 de luni. În plus,
verificatorul de mediu validează, la intervale de maximum
12 luni, orice informații actualizate din declarația de mediu.
Abaterile de la frecvența de efectuare a actualizărilor sunt
permise în funcție de condițiile prevăzute în ghidul de
implementare EMAS, elaborat de autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 8 mai 2006.
Nr. 444.

RECTIFICĂRI
În textul paragrafului final care transpune directive europene din Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005
pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare a apelor minerale naturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în loc de: î... Directiva nr. 777/80/CEE ...“ se va citi: î... Directiva 80/777/CEE ...“;
— în loc de: î... Directiva nr. 1.276/80/CEE ...“ se va citi: î... Directiva 80/1276/CEE ...“;
— în loc de: î... Directiva nr. 7/85/CEE ...“ se va citi: î... Directiva 85/7/CEE ...“;
— în loc de: î... Directiva nr. 70/96/CE ...“ se va citi: î... Directiva 96/70/CE ...“;
— în loc de: î... Regulamentul nr. 1.882/2003/CE ...“ se va citi: î... Regulamentul 1882/2003/CE ...“;
— în loc de: î... Directiva nr. 40/2003/CE ...“ se va citi: î... Directiva 2003/40/CE ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/17.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116009]
ISSN 1453—4495

