Anul 174 (XVIII) — Nr. 425

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea manifestării
îRomânia — Secolul XXI“ la Strasbourg ..............

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
45/234/460/136. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția

Pagina
Consumatorilor privind stabilirea condițiilor speciale
pentru importul de fistic și de anumite produse
derivate din fistic, originare ori expediate din Iran .....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 336 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului .......................................................

570.

Nr.

5–10

46/235/461/135. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor privind stabilirea măsurilor de
urgență referitoare la chilli, produse pe bază de
chilli, curcuma și ulei de palmier ...........................

11–12

1.298. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor metodologice de
avizare și autorizare privind protecția civilă ..........

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 336
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCrișul Favorit“ — S.A. din Oradea și de
Asociația P.A.S. Crișul Favorit din Oradea în Dosarul
nr. 5.106/C/2005 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prin Legea nr. 64/1995 se instituie norme speciale de
procedură, cu protecția atât a debitorului, cât și a
creditorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.106/C/2005, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îCrișul Favorit“ — S.A. din Oradea
și de Asociația P.A.S. Crișul Favorit din Oradea în cauza
având ca obiect recursul declarat de acestea împotriva unei
sentințe a Tribunalului Bihor — Judecătorul-sindic,
pronunțate în baza Legii nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia consideră că ridicarea dreptului de administrare a
debitorului este contrară principiilor și normelor dreptului
internațional, dreptului la apărare, dreptului de proprietate,
accesului liber la justiție și dreptului la un recurs efectiv.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile
legale sunt constituționale, în acest sens fiind și
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că, pe de-o parte,
dispozițiile legale criticate sunt norme de procedură,
conforme cu art. 126 alin. (2) din Constituție, iar pe de altă
parte, acestea nu îngrădesc dreptul la apărare, întrucât
părțile au posibilitatea de a-și valorifica pretențiile, invocând
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
modificate prin Legea nr. 249/2005 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 28 iulie 2005),
dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 11 alin. (1) lit. c): î(1) Principalele atribuții ale
judecătorului-sindic, în cadrul prezentei legi, sunt: [...]
c) desemnarea administratorului sau a lichidatorului, stabilirea
atribuțiilor acestora, controlul asupra activității lor și, dacă este
cazul, înlocuirea lor. Desemnarea are caracter provizoriu până
la prima adunare a creditorilor, care poate decide menținerea
sau schimbarea administratorului ori a lichidatorului numit de
judecătorul-sindic. Pentru desemnarea provizorie, judecătorulsindic ține cont de eventuale cereri ale creditorilor petenți și
poate respinge aceste cereri numai motivat;“;
— Art. 50 alin. (1) și (3): î(1) Deschiderea procedurii
ridică debitorului dreptul de administrare — constând în dreptul
de a-și conduce activitatea, de a-și administra bunurile din
avere și de a dispune de acestea —, dacă acesta nu și-a
declarat, în condițiile art. 33 alin. (1) lit. g) sau, după caz, ale
art. 39, intenția de reorganizare.[…]
(3) Judecătorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau
în parte, a dreptului de administrare al debitorului odată cu
desemnarea unui administrator, indicând totodată și condițiile
de exercitare a acestuia.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 20 relative la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție, ale art. 44
alin. (2) referitoare la dreptul de proprietate privată, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006
și ale art. 148 alin. (1) și (2) privind integrarea în Uniunea
Europeană. Totodată, autorii excepției susțin că prin
dispozițiile legale criticate se încalcă și următoarele
prevederi din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale: art. 6 referitor la judecarea
cauzei în mod echitabil și într-un termen rezonabil de către
o instanță independentă și imparțială, art. 11 privind
libertatea de asociere, art.13 referitor la dreptul la un
recurs efectiv la o instanță națională, precum și art. 1
lit. L) și M) din Protocolul adițional nr. 11 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitor la definițiile termenilor de îpărți“ și
îterți intervenienți“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că prin Decizia nr. 599 din 8 noiembrie 2005,

3

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.125 din 13 decembrie 2005, s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor legale
criticate, raportată la aceleași prevederi din Constituție și
din acte internaționale, statuând că ridicarea dreptului de
administrare nu intervine automat, ci pe baza hotărârii
judecătorului-sindic, și se datorează culpei administratorului
debitorului, care nu a putut conduce activitatea în așa fel
încât să nu devină insolvabil, iar apoi nu a putut prezenta
nici un fel de plan de reorganizare eficient pentru
redresare și pentru ieșirea din starea de insolvență.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. c) și art. 50 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îCrișul
Favorit“ — S.A. din Oradea și de Asociația P.A.S. Crișul Favorit din Oradea în Dosarul nr. 5.106/C/2005 al Curții de Apel
Oradea — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea manifestării îRomânia — Secolul XXI“ la Strasbourg
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea la Strasbourg, în
cursul anului 2006, a manifestării îRomânia — Secolul XXI“.
(2) Proiectul manifestării prevăzute la alin. (1) este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii și realizării
manifestării îRomânia — Secolul XXI“, în cuantum de
714 mii lei (RON), se asigură din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prin suplimentarea
bugetului Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2006 la
capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul îBunuri
și servicii“.
(2) În completarea finanțării cheltuielilor aferente
manifestării îRomânia — Secolul XXI“ se pot atrage fonduri

provenite din donații și sponsorizări, precum și alte surse
atrase în condițiile legii.
(3) În suma prevăzută la alin. (1) sunt incluse și
cheltuielile cu amenajarea spațiului expozițional, achiziția și
distribuirea de materiale promoționale, organizarea și
desfășurarea unor acțiuni de protocol și reprezentare,
diurnele legale sau onorariile, cazarea și transportul
membrilor colectivelor artistice și altele asemenea, care vor
participa la această manifestare.
(4) Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe să
închirieze sau să primească în folosință, în Franța, spații,
autovehicule și echipamente necesare pentru realizarea
manifestării și să efectueze cheltuieli legate de utilizarea
acestora, în limita bugetului aprobat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

(5) Scăderea din contabilitate a pagubelor care apar în
timpul manifestării și care nu se datorează culpei vreunei
persoane se face în baza aprobării ordonatorului principal
de credite.
(6) Sumele rămase neutilizate se restituie la Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2006,
până la data de 10 decembrie 2006.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să

introducă modificările care rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2006.
Art. 4. — Ministerul Afacerilor Externe răspunde de
modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri, în conformitate cu reglementările legale
în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 aprilie 2006.
Nr. 570.
ANEXĂ

PROIECTUL

manifestării îRomânia — Secolul XXI“, Strasbourg
Manifestările românești la Strasbourg reprezintă o
îradiografie“ națională, o îamprentă“ românească — un
bagaj de semne, simboluri și semnificanți ai României ca
partener european autentic. Este marcat un secol de
prezență europeană a României, împreună cu conexiunile ei
ancestrale — tradiții, rădăcini, încărcături spirituale etc. —,
cu prezentul profund european, pe toate palierele
caracteristice și cu viitorul de îdovezi“ europene în derulare,
România fiind parte a orchestrei europene de zi cu zi.
Amenajări expoziționale:
a) structuri de plexiglas, cu elemente simbolice ale
prezenței culturale românești: machetă motor Henry
Coandă, sculptură Constantin Brâncuși, montaje Tristan
Tzara, Eugen Ionesco, Mircea Eliade, Victor Brauner, Mihai
Eminescu, Nicolae Titulescu, George Enescu și sublinierea
unor prezențe științifice marcante;
b) prezentări multimedia pe plasme: România interbelică,
România geoturistică, România ca prezență în activitățile
europene (social, politic, economic etc.), România ca
prezență culturală [personalitățile prezentate la lit. b)];

c) expoziție de fotografii: frumusețea femeii române în
viziunea unora dintre cei mai importanți fotografi de
life-style ai momentului;
d) montaje — marcaje grafice pe pereții laterali ai sălii,
în sublinierea conceptelor prezentate la lit. a)—c);
e) montaj de scenă și echipamente de spectacol pentru
momente artistice.
Momente cultural-artistice:
a) moment de muzică interbelică actualizată;
b) moment româno-european, integrare prin muzica
pop-rock în actualitatea imediată;
c) moment de muzică religioasă veche;
d) moment de dans clasic și contemporan;
e) momente recitative — poezie Tristan Tzara, fragment
Mircea Eliade, fragment Eugen Ionesco, poezie Mihai
Eminescu;
f) moment de modă românească — integrare europeană
prin creativitate vestimentară.
Manifestări de promovare a gastronomiei românești și a
unor produse românești specifice

BUGETUL ESTIMAT

al manifestării îRomânia — Secolul XXI“, Strasbourg
1 euro = 3,57 lei (RON)
Categorii de cheltuieli

Euro

Lei (RON)

Cheltuieli de deplasare a participanților
Cheltuieli de amenajare a sălii, inclusiv montare/demontare și operare
ale echipamentelor
Cheltuieli pentru acțiuni de protocol și reprezentare (recepție, prezentare
de produse cu specific românesc)
Cheltuieli de transport al bunurilor și echipamentelor
Cheltuieli de închiriere a spațiilor
Cheltuieli pentru informare și publicitate (materiale promoționale)
Cheltuieli pentru realizarea evenimentelor artistice: regie, scenografie,
coregrafie, machiaj, coarfură etc.
Remunerații colaboratori și onorarii

100.500

358.785

45.000

160.650

15.000
7.500
5.000
5.000

53.550
26.775
17.850
17.850

12.000
10.000

42.840
35.700

T O T A L:

200.000

714.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006
FUNDAMENTAREA CHELTUIELILOR

pentru participanții la manifestarea îRomânia — Secolul XXI“, Strasbourg
1 euro = 3,57 lei (RON)
Numărul de
persoane

Valoarea transportului
aerian/persoană

Valoarea diurnei/
persoană

Valoarea cazării/
persoană

75

600

35

150

Numărul nopților
de cazare

4

Total
euro

Total
lei (RON)

100.500

358.785

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 45 din 28 februarie 2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 234 din 6 aprilie 2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 460 din 26 aprilie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 136 din 26 aprilie 2006

ORDIN
privind stabilirea condițiilor speciale pentru importul de fistic
și de anumite produse derivate din fistic, originare ori expediate din Iran
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia, ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 41.118 din 16 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală siguranța
alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Importul de fistic și de anumite produse
derivate din fistic, originare ori expediate din Iran, este
permis numai dacă transportul este însoțit de rezultatele
prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor, precum și de
un certificat de sănătate elaborat în conformitate cu
modelul prezentat în anexa nr. 1, completat, semnat și
verificat de către un reprezentant al Ministerului Sănătății
din Iran. Certificatul de sănătate este valabil, pentru
realizarea importului, 4 luni de la data emiterii sale.
(2) Categoriile de produse prevăzute la alin. (1) sunt:
a) fistic ce se încadrează la codul CN 0802 50 00;
b) fistic prăjit care se încadrează la codurile CN 2008 19 13
și CN 2008 19 93.
Art. 2. — (1) Produsele menționate la art. 1 alin. (2)
sunt importate numai prin unul dintre punctele de trecere a
frontierei de stat în care este organizat controlul vamal al
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.

(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană,
produsele la care se face referire la art. 1 alin. (2) se
importă în Uniunea Europeană prin unul dintre punctele de
intrare în Comunitate aprobate de Comisie în acest sens.
Art. 3. — Fiecare import al produselor menționate la
art. 1 alin. (2) se identifică printr-un cod care corespunde
codului de pe certificatul de sănătate și de pe raportul care
îl însoțește și care conține rezultatele prelevărilor oficiale de
probe și ale analizelor menționate în art. 1 alin. (1).
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul produselor menționate la art. 1
alin. (2) respectă cerințele prevăzute în certificatul de
sănătate, precum și rezultatele prelevărilor de probe
menționate în art. 1 alin. (1).
Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

pentru Siguranța Alimentelor asigură împreună cu
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor teritorială prelevarea de probe prin metoda
randomizării din fiecare import de produse menționate la
art. 1 alin. (2), pentru analiza de aflatoxină B1 și
aflatoxină totală, înainte de punerea pe piață a acestora.
(2) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor și în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
alte laboratoare acreditate conform standardelor ISO.
Art. 6. — (1) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București,
precum și alte laboratoare acreditate conform standardelor
ISO înaintează Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, la fiecare 3 luni, un raport
cuprinzând rezultatele analitice ale controalelor oficiale ale
importurilor de fistic sau produse derivate din fistic,
originare ori expediate din Iran.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor înaintează Comisiei, la fiecare 3 luni,
un raport al rezultatelor analitice ale controalelor oficiale
privind importurile produselor menționate la art. 1 alin. (2).
Acest raport se înaintează în prima lună a trimestrului
următor (aprilie, iulie, octombrie și ianuarie).
Art. 7. — (1) Orice import care este subiectul prelevării
de probe și analize este reținut la depozitele de destinație,
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană
reținerea importurilor la care se face referire la art. 1
alin. (1) va fi efectuată la punctele de intrare în
Comunitate sau la depozitele de destinație.
(3) După efectuarea analizelor, direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București eliberează un document oficial
însoțitor ce stabilește faptul că importul a făcut obiectul
prelevării oficiale de probe și analize, anexând rezultatele
analizei, respectiv buletinul de analiză.
Art. 8. — În cazul în care un import este divizat, copii
ale certificatului de sănătate și ale documentelor însoțitoare
la care se face referire la art. 1 alin. (1) și la art. 7
alin. (1), certificate de autoritatea competentă din statul
membru pe teritoriul căruia a avut loc divizarea, respectiv
România, dacă divizarea a avut loc pe teritoriul României,
trebuie să însoțească fiecare diviziune a transportului până
la și inclusiv la etapa vânzării angro.
Art. 9. — Prezentul ordin este revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Iran și pe baza rezultatelor testelor
efectuate de statele membre, respectiv de laboratoarele
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, precum și de alte laboratoare acreditate

conform standardelor ISO, dacă testele au fost realizate de
România, pentru a se stabili dacă condițiile speciale
impuse de art. 1 alin. (1) oferă un nivel suficient de
garantare a siguranței alimentare pe teritoriul României.
Art. 10. — (1) Prevederile prezentului ordin sunt
obligatorii pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de
produse.
(2) Cheltuielile pentru prelevarea probelor, efectuarea
analizelor, depozitarea și eliberarea documentelor
însoțitoare vor fi suportate de către importatori.
(3) Toate cheltuielile pentru măsurile luate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, precum și prin inspectorii oficiali din posturile de
inspecție la frontieră ale acesteia, privind transporturile
neconforme de fistic și de anumite produse derivate din
fistic, originare ori provenind din Iran, vor fi suportate de
către importatori.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, precum și prin inspectorii oficiali din posturile de
inspecție la frontieră ale acesteia, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 13. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 40/591/1.071/217/2004
privind stabilirea măsurilor speciale pentru importul de fistic
și de anumite produse derivate din fistic, care provin din
Iran sau care sunt expediate din Iran, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 859 din 20 septembrie
2004.
Art. 14. — Prezentul ordin transpune Decizia Comisiei
Europene nr. 85/2005 ce impune condiții speciale la
importul fisticului și anumitor produse derivate din fistic,
originare ori expediate din Iran, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 30 din 3 februarie 2005.
Art. 15. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1):
a) prevederile art. 2 alin. (1), precum și cele din anexa
nr. 1 se aplică până la data aderării României la Uniunea
Europeană;
b) prevederile art. 6 alin. (2), precum și cele din anexa
nr. 2 intră în vigoare la data aderării României la Uniunea
Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

7
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

9
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 46 din 28 februarie 2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 235 din 6 aprilie 2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 461 din 26 aprilie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 135 din 26 aprilie 2006

ORDIN
privind stabilirea măsurilor de urgență referitoare la chilli, produse pe bază de chilli,
curcuma și ulei de palmier
Văzând Referatul de aprobare nr. 41.119 din 16 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală siguranța
alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia, ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit prezentul ordin.
Art. 1. — În înțelesul prezentului ordin următorii termeni
se definesc astfel:
a) chilli, fructe din genul Capsicum, uscate și măcinate
sau mărunțite, ce se încadrează la codul CN 0904 20 90,
sub orice formă, destinate consumului uman;
b) produse pe bază de chilli, pudră de curry ce se
încadrează la codul CN 0910 50, sub orice formă,
destinată consumului uman;
c) curcuma, curcuma uscată și măcinată sau mărunțită
ce se încadrează la codul CN 0910 30, sub orice formă,
destinată consumului uman;
d) ulei de palmier, uleiul de palmier ce se încadrează la
codul CN 1511 10 90, destinat consumului uman direct.
Art. 2. — (1) Importul de chilli, produse pe bază de
chilli, curcuma și ulei de palmier este permis numai dacă
transportul este însoțit de un buletin de analiză, în original,
ce demonstrează că produsul nu conține nici una dintre
următoarele substanțe chimice:
a) Sudan I (nr. CAS 842-07-9);
b) Sudan II (nr. CAS 3118-97-6);
c) Sudan III (nr. CAS 85-86-9);
d) Scarlet Red sau Sudan IV (nr. CAS 85-83-6).
(2) Buletinul de analiză trebuie să fie vizat de un
reprezentant al autorității competente din țara de origine.
(3) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor verifică dacă fiecare transport
de chilli, produse pe bază de chilli, curcuma și ulei de
palmier prezentat la import este însoțit de un buletin de
analiză conform alin. (1).
(4) În absența unui astfel de buletin de analiză, așa
cum este prevăzut la alin. (1), importatorul trebuie să aibă
produsul testat la un laborator acreditat dintr-un stat

membru al Uniunii Europene sau din România, pentru a
demonstra că acesta nu conține nici una dintre substanțele
chimice descrise la alin. (1). În așteptarea buletinului de
analiză, produsul va fi reținut sub supraveghere oficială la
depozitele de destinație.
Art. 3. — (1) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
asigură prelevarea de probe prin metoda randomizării și
analiza probelor de chilli, produse pe bază de chilli,
curcuma și ulei de palmier prezentate pentru import sau
aflate deja pe piață, pentru a verifica absența substanțelor
chimice descrise la art. 2 alin. (1).
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor notifică Comisiei Europene, prin
intermediul Sistemului rapid de alertă pentru produse
alimentare și hrană pentru animale, toate loturile în care se
constată prezența acelor substanțe chimice.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va prezenta trimestrial Comisiei
Europene rapoarte ce indică loturile în care a fost
constatată absența acelor substanțe chimice. Aceste
rapoarte se transmit până la sfârșitul lunii următoare
trimestrului pentru care se face raportarea.
(4) Orice lot supus prelevării de probe și analizei oficiale
a acestora poate fi reținut înainte de a fi pus pe piață
pentru maximum 15 zile lucrătoare.
Art. 4. — În cazul divizării unui lot, o copie certificată a
buletinului de analiză prevăzut la art. 2 alin. (1) va însoți
fiecare parte a lotului divizat.
Art. 5. — Chilli, produsele pe bază de chilli, curcuma și
uleiul de palmier la care se constată prezența uneia sau
mai multora dintre substanțele chimice descrise la art. 2
alin. (1) se distrug.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

Art. 6. — Toate costurile pentru analize, depozitare sau
distrugerea transporturilor, conform art. 2 alin. (1) sau,
după caz, alin. (4) și art. 5, sunt suportate de importatori.
Art. 7. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2
alin. (2), inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor vor accepta buletinul de
analiză cu privire la produsele menționate la art. 1, chilli și
produse pe bază de chilli, fără viza oficială prevăzută de
prezentul ordin, pentru loturile care au părăsit țara de
origine înainte de data publicării prezentului ordin.
(2) Prin derogare de la art. 2 alin. (1), inspectorii oficiali
din posturile de inspecție la frontieră ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor vor accepta importurile de produse menționate
la art. 1, curcuma și ulei de palmier, fără raportul
analizelor menționat în prezentul ordin, pentru loturile care
au părăsit țara de origine înainte de data publicării
prezentului ordin.

Art. 8. — Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de produse.
Art. 9. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor teritoriale, și inspectorii
oficiali din posturile de inspecție la frontieră ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin transpune Decizia Comisiei
Europene nr. 402/2005 referitoare la măsurile de urgență
privind chilli, produsele pe bază de chilli, curcuma și ulei
de palmier, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 135 din 28 mai 2005.
Art. 11. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 6 luni de la data publicării.
(2) Prevederile art. 3 alin. (2) și (3) intră în vigoare la
data aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare privind protecția civilă
Având în vedere dispozițiile art. 7, art. 9 alin. (1) lit. g), art. 20 alin. (1) lit. k), art. 24 alin. (3), art. 30 alin. (1)
lit. b) și ale art. 45 alin. (5) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de avizare
și autorizare privind protecția civilă, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, prin inspectoratele județene și al municipiului
București pentru situații de urgență, va lua măsuri pentru
punerea în aplicare a normelor metodologice prevăzute la
art. 1.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor normelor
metodologice prevăzute la art. 1 atrage răspunderea
juridică, potrivit legii.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 602/2003 pentru aprobarea Normelor privind avizarea pe
linie de protecție civilă a documentațiilor de investiții în
construcții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 12 decembrie 2003, precum și orice
alte dispoziții contrare.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 10 mai 2006.
Nr. 1.298.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

13
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de avizare și autorizare privind protecția civilă
Art. 1. — Avizele de protecție civilă sunt actele emise, în
baza legii, de Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, inspectoratele județene și al municipiului București
pentru situații de urgență, după verificarea conformității cu
prevederile reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor
adoptate în documentațiile de investiții în construcții pentru
realizarea adăposturilor de protecție civilă.
Art. 2. — Autorizațiile de protecție civilă sunt actele
emise, în baza legii, de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență, inspectoratele județene și al
municipiului București pentru situații de urgență, prin care
se certifică, în urma verificării documentelor și în teren,
conformitatea realizării adăposturilor de protecție civilă, la
finalizarea noilor investiții în construcții.
Art. 3. — (1) Prin spațiu de adăpostire se înțelege
suprafața și volumul încăperilor destinate efectiv acestui
scop; nu se includ spațiile tehnice, grupurile sanitare,
spațiile de acces și ieșirile de salvare aferente adăpostului.
(2) La verificarea dimensionării suprafețelor și volumelor
spațiilor (încăperilor) de adăpostire se va ține seama,
cumulativ, de următoarele cerințe:
a) suprafața minimă alocată: 1 m2/persoană;
b) volumul minim alocat: 2,5 m3/persoană.
(3) Spațiul minim pentru un adăpost de protecție civilă
trebuie să asigure adăpostirea a 9 persoane, respectiv o
suprafață de 9 m2 și un volum de 22,5 m3.
Art. 4. — Avizele prevăzute la art. 1 se emit pe fișele
tehnice specifice, conform procedurilor stabilite prin
prezentele norme metodologice și prin cele de aplicare a
legislației privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții.
Art. 5. — Autorizațiile de protecție civilă se emit pe
formulare-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
Art. 6. — (1) Cererile pentru emiterea avizelor de
protecție civilă se adresează în scris Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență ori inspectoratelor
județene sau al municipiului București pentru situații de
urgență și se soluționează de unitățile respective în
maximum 15 zile de la data înregistrării acestora.
(2) Cererile pentru emiterea autorizațiilor de protecție
civilă se adresează în scris Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență, inspectoratelor județene sau al
municipiului București pentru situații de urgență, după caz,
și se soluționează de unitățile respective în maximum
30 de zile de la data înregistrării acestora.
(3) Modelele de cereri pentru eliberarea avizului și
autorizației de protecție civilă sunt prevăzute în anexa nr. 2
și, respectiv, în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice.
(4) Pentru situațiile în care se solicită soluționarea în
regim de urgență se aplică prevederile reglementărilor
specifice în vigoare la data înregistrării.
(5) Cererile însoțite de documentele necesare se
înregistrează într-un registru special în ordinea primirii lor,
asigurându-se evidența și confidențialitatea conținutului
acestora.

(6) Dacă documentele prezentate sunt incomplete, după
înregistrarea cererii se comunică solicitantului, pe loc,
lipsurile constatate, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice. În această situație
se va returna documentația spre completare, cu
specificarea datei, numelui și prenumelui solicitantului și
semnătura de primire a acestuia.
(7) Termenul legal de eliberare a avizului sau
autorizației de protecție civilă curge de la data depunerii
documentației complete.
Art. 7. — În vederea obținerii avizului de protecție civilă
solicitantul prezintă obligatoriu următoarele documente, în
două exemplare:
a) cerere-tip, prevăzută în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice;
b) certificat de urbanism, în copie;
c) plan de situație și de încadrare în zonă, anexă la
certificatul de urbanism vizat spre neschimbare de serviciul
de urbanism al emitentului autorizației de construire;
d) plan de arhitectură al celui mai de jos nivel al
construcției și schema instalațiilor de filtroventilație, pentru
adăposturile cu capacitate mai mare de 50 de persoane, și
al instalațiilor electrice din adăpost;
e) planul secțiunii verticale a clădirii cu instalațiile de
filtroventilație din adăpost, pentru adăposturile cu capacitate
mai mare de 50 de persoane;
f) memoriu tehnic de specialitate;
g) fișa tehnică în vederea acordului unic, întocmită
conform formularului F.8.3 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 59/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005;
h) opis cu documentele depuse.
Art. 8. — Memoriul tehnic de specialitate cuprinde
următoarele:
a) date generale despre adăpost: necesar personal de
adăpostit; echipare cu instalații speciale, utilaje și tâmplărie,
grupuri sanitare; descrierea acceselor, grosimile pereților și
planșeelor, sistem armare, pardoseli, finisaje, racorduri;
instalații de filtroventilație, electrice, sanitare, de încălzire
etc.;
b) date privind echiparea cu instalații de filtroventilație,
pentru adăposturile de protecție civilă cu capacitate de
adăpostire de peste 50 de persoane.
Art. 9. — (1) În vederea obținerii autorizației de
protecție civilă, solicitantul prezintă obligatoriu, la
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență ori la
inspectoratele județene sau al municipiului București pentru
situații de urgență, în două exemplare, următoarele
documente:
a) cerere-tip, prevăzută în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice;
b) autorizația de construire, în copie;
c) documentația tehnică pe baza căreia s-a emis avizul
de protecție civilă, conform art. 7;
d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, în
copie;
e) opis cu documentele depuse.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

(2) Autorizația de protecție civilă se întocmește în două
exemplare, un exemplar la beneficiar și unul la emitent, și
se eliberează în maximum 30 de zile de la data depunerii
documentelor prevăzute la alin. (1). Odată cu autorizația se
eliberează solicitantului un exemplar din documentația
depusă, iar un exemplar se păstrează la emitent, pe toată
durata de existență a obiectivului.
Art. 10. — (1) Documentele pentru avizarea sau
autorizarea privind protecția civilă se repartizează pentru
soluționare personalului nominalizat în acest sens prin ordin
de zi pe unitate, care, în urma verificării conținutului
acestora și în teren (numai pentru emiterea autorizațiilor),
întocmește pentru fiecare situație un referat cu concluziile
rezultate și cu propunerile privind eliberarea ori respingerea
motivată a eliberării avizului sau autorizației.
(2) Referatele se verifică de către șeful nemijlocit, se
avizează de către adjunctul inspectorului general
(inspectorului-șef) și se supun aprobării inspectorului
general (inspectorului-șef), odată cu avizul/autorizația de
protecție civilă.
Art. 11. — Personalul prevăzut la art. 10 alin. (1) este
instruit din punct de vedere tehnic de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, care organizează în acest scop,
anual și ori de câte ori este cazul, sesiuni de instruire și
verificare.
Art. 12. — Nu se eliberează avize sau autorizații de
protecție civilă de către Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență ori inspectoratele județene sau al municipiului
București pentru situații de urgență, în următoarele situații:
a) atunci când se constată neîndeplinirea condițiilor
prevăzute de reglementările tehnice în vigoare;
b) dacă obiectivele respective nu se încadrează în
categoriile celor prevăzute cu adăposturi, stabilite potrivit
legislației în vigoare.
Art. 13. — La emiterea avizului de protecție civilă, pe
planșele desenate se aplică, pentru conformitate, o ștampilă
care va avea imprimat textul prevăzut în anexa nr. 5 la
prezentele norme metodologice.
Art. 14. — (1) Ștampila se aplică pe original și pe
copia următoarelor documente:
a) fișa tehnică model F.8.3;
b) plan de arhitectură al subsolului/adăpostului;
c) plan cu secțiunea prin care se intersectează în mod
obligatoriu cel mai de jos nivel al construcției/adăpostului;
d) schema instalației de filtroventilație din adăpost, unde
este cazul;
e) schema instalației electrice a adăpostului;
f) plan de arhitectură al celui mai de jos nivel al
construcției și schema instalațiilor de filtroventilație și
electrice din adăpost;
g) plan de situație și de încadrare în zonă, anexă la
certificatul de urbanism vizat spre neschimbare de către
serviciul de urbanism al emitentului autorizației de
construire;
h) planul secțiunii verticale a clădirii cu instalațiile de
filtroventilație din adăpost.
(2) Ștampila prevăzută la art. 13 se va confecționa prin
grija Inspectoratului General pentru Situații de Urgență,
respectiv a inspectoratelor județene sau al municipiului
București pentru situații de urgență, după caz.
Art. 15. — (1) La emiterea avizelor de protecție civilă
se reține de către avizator câte un exemplar al
documentelor prevăzute la art. 7, în copie. Aceste

documente se păstrează până la emiterea autorizației de
protecție civilă.
(2) Documentele avizate, împreună cu fișa tehnică, se
emit după ce solicitantul prezintă chitanța de plată a taxei
aferente avizării, în condițiile legii.
Art. 16. — Avizatorul, în colaborare cu serviciile de
urbanism ale emitentului autorizației de construire,
urmărește periodic respectarea documentației avizate pe
timpul execuției și solicită investitorului participarea la fazele
determinante ale lucrărilor de construcție, la recepția la
terminarea lucrărilor și la recepția finală, condiție ce va fi
înscrisă de către avizator în fișa tehnică.
Art. 17. — (1) Obiectivele de investiții la care
documentația se analizează și se avizează de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență prin serviciul specializat
sunt cele din sectorul 1 al municipiului București, cuprinse
în perimetrul Lac Floreasca — Bd. Aviatorilor — Calea
Dorobanților — Calea Floreasca.
(2) Avizele emise de inspectoratele județene sau al
municipiului București pentru situații de urgență pentru
adăposturile în care sunt amenajate puncte de comandă se
transmit spre știință Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență, în vederea urmăririi respectării documentațiilor
avizate.
(3) Avizele emise de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență se transmit spre știință, după caz,
Inspectoratului pentru Situații de Urgență îDealul Spirii“ al
Municipiului București, în vederea luării în evidență a noilor
capacități de adăpostire și urmăririi respectării
documentațiilor avizate.
Art. 18. — Obiectivele de investiții autorizate, prevăzute
cu adăposturi de protecție civilă, se înregistrează într-un
registru special de evidență, care cuprinde următoarele
rubrici:
a) numărul curent;
b) numărul de înregistrare al autorizației și data
eliberării acesteia;
c) numele și prenumele solicitantului (din cererea-tip);
d) denumirea și destinația construcției;
e) adresa investiției;
f) date tehnice ale construcției: suprafața și capacitatea
adăpostului, dotare cu instalații de filtroventilație;
g) semnătura de primire a solicitantului autorizației.
Art. 19. — Titularii avizelor și autorizațiilor de protecție
civilă au obligația păstrării în bune condiții a acestora și
prezentării, la cerere, organelor de control.
Art. 20. — Dacă documentele depuse nu sunt ridicate
în termen de 6 luni de la data depunerii lor, solicitanții
sunt obligați ca în termen de 10 zile să-și reînnoiască
cererile pentru obținerea avizelor sau autorizațiilor de
protecție civilă; în caz contrar acestea sunt distruse.
Art. 21. — Nerealizarea adăposturilor de protecție civilă
conform documentațiilor de execuție avizate și/sau
nemenținerea acestora în bună stare de utilizare atrage
răspunderea juridică, potrivit legii.
Art. 22. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și inspectoratele județene sau al municipiului
București pentru situații de urgență asigură condițiile și
măsurile corespunzătoare lucrului cu publicul, necesare
pentru desfășurarea în bune condiții a activității de primire
a cererilor și de emitere a avizelor și autorizațiilor de
protecție civilă.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ î....................................“
AL JUDEȚULUI ..........................

AUTORIZAȚIE

de protecție civilă
Nr. ............. din .................
Ca urmare a cererii înregistrate la nr. ........... din ............................, adresată de ...................................................,
cu domiciliul/sediul în județul ........................., municipiul/orașul/comuna ............................., sectorul/satul ..............................,
str. ........................ nr. ......, bl. ......., sc. ......., et. ......., ap. ......., cod poștal ................., telefon .....................,
în baza Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă și a Hotărârii Guvernului nr. 560/2005, se autorizează din punct
de vedere al protecției civile ....................................................., amplasat/amplasată în județul ....................,
municipiul/orașul/comuna ......................., sectorul/satul ........................, str. ..................... nr. ......., cod poștal .............. .
Inspector-șef,
..................................................
(numele și prenumele, semnătura)

L.S.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Către
Inspectoratul ..........................
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea avizului de protecție civilă
Nr. ........... din ..................
Subsemnatul/Subsemnata ...................................., cu domiciliul în județul .............................., municipiul/orașul/
comuna .............................., sectorul/satul ......................., str. .......................... nr. ......, bl. ......., sc. ......, et. ......, ap. ......,
cod poștal ......, telefon/fax .........................., în calitate de ........................, la ................................, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă și ale Hotărârii Guvernului nr. 560/2005, solicit emiterea avizului de
protecție civilă pentru ................................., amplasat/amplasată în județul ..................., municipiul/orașul/comuna
.........................., sectorul/satul ..................., str. ......................... nr. ........, cod poștal ............... .
Anexez documentele prevăzute în normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 1.298/2006.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data .......................

Semnătura
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Către
Inspectoratul ..........................
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea autorizației de protecție civilă
Nr. ........... din ..................
Subsemnatul/Subsemnata ..................................., cu domiciliul în județul .............................., municipiul/orașul/
comuna .............................., sectorul/satul ......................., str. .......................... nr. ......, bl. ......., sc. ......, et. ......, ap. ......,
cod poștal ......, telefon/fax .........................., în calitate de ........................, la ........................, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă și ale Hotărârii Guvernului nr. 560/2005, solicit emiterea autorizației de protecție
civilă pentru ................................., amplasat/amplasată în județul ..................., municipiul/orașul/comuna ..........................,
sectorul/satul ..................., str. ......................... nr. ........, cod poștal ............... .
Anexez documentele prevăzute în normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 1.298/2006.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data .......................

Semnătura

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/17.V.2006
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
OPIS

Documentele prezentate pentru eliberarea avizului/autorizației de protecție civilă
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

Seria, codul
nr. de înregistrare etc.

Data ......................

Nr.
de file

Formatul

Semnătura solicitantului
.............................................

Documentele necesare pentru completarea dosarului de avizare/autorizare
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

Data
comunicării

Semnătura
solicitantului

Semnătura personalului nominalizat din inspectorat
.....................................................................................

Data
depunerii

Semnătura
de primire

Semnătura solicitantului
.............................................

Data .....................
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

INSPECTORATUL
PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ

.........................................
— PROTECȚIA CIVILĂ —

Aviz nr. ................................. din .............................................
Numele și prenumele ................................................................
Semnătura ...............................

Ștampila
unității
L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425/17.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116016]
ISSN 1453—4495

