Anul 174 (XVIII) — Nr. 428

PARTEA

I

Joi, 18 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

LEGI ȘI DECRETE
122.

— Lege privind azilul în România .........................

1–31

622.

— Decret pentru promulgarea Legii privind azilul
în România ..............................................................

31

Alimentelor ................................................................
56.

32

— Decizie privind eliberarea domnului Dan Marcu
din funcția de vicepreședinte al Autorității

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
55.

Pagina

Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

— Decizie privind eliberarea domnului Ion
Agafiței din funcția de președinte al Autorității

LEGI

Alimentelor .................................................................

ȘI

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind azilul în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Definirea termenilor

ARTICOLUL 1
Obiectul de reglementare

Prezenta lege stabilește regimul juridic al străinilor care
solicită o formă de protecție în România, regimul juridic al
străinilor beneficiari ai unei forme de protecție în România,
procedura de acordare, încetare și anulare a unei forme de
protecție în România, precum și procedura pentru stabilirea
statului membru responsabil cu analizarea cererii de azil.

În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au următorul înțeles:
a) formă de protecție — orice formă de protecție
acordată de statul român, și anume: statutul de refugiat,
protecția subsidiară, protecția temporară sau protecția
umanitară temporară;
b) solicitant sau solicitant de azil — cetățeanul străin sau
apatridul care și-a manifestat voința de a obține o formă
de protecție în România, atât timp cât cererea sa nu a fost
soluționată printr-o hotărâre irevocabilă;
c) străin — cetățeanul străin sau apatridul;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

d) cerere pentru acordarea unei forme de protecție sau
cerere de azil — solicitarea făcută de un cetățean străin
sau de un apatrid în scopul obținerii protecției din partea
statului român;
e) țară de origine — țara al cărei cetățean este, în cazul
cetățeanului străin, sau, dacă acesta deține mai multe
cetățenii, fiecare țară al cărei cetățean este, iar în cazul
apatrizilor, țara sau țările în care aceștia își au reședința
obișnuită;
f) procedura de azil — totalitatea actelor și formalităților
îndeplinite, precum și a activităților desfășurate de
autoritățile competente, în vederea recunoașterii statutului
de refugiat sau, după caz, a acordării protecției subsidiare;
g) statut de refugiat — forma de protecție recunoscută
de statul român cetățeanului străin sau apatridului care
îndeplinește condițiile prevăzute în Convenția privind
statutul refugiaților, încheiată la Geneva la 28 iulie 1951,
denumită în continuare Convenția de la Geneva, la care
România a aderat prin Legea nr. 46/1991 pentru aderarea
României la Convenția privind statutul refugiaților, precum
și la Protocolul privind statutul refugiaților;
h) protecție subsidiară — forma de protecție acordată de
statul român cetățeanului străin sau apatridului pentru alte
motive decât cele prevăzute în Convenția de la Geneva;
i) protecție temporară — procedură cu caracter
excepțional menită să asigure, în cazul unui flux masiv sau
al unui flux masiv iminent de persoane strămutate din țări
terțe care nu se pot întoarce în țara de origine, protecție
imediată și temporară unor astfel de persoane, în special
dacă există și riscul ca sistemul de azil să nu poată
procesa acest flux fără efecte adverse pentru funcționarea
sa eficientă, în interesul persoanelor în cauză și al altor
persoane care au nevoie de protecție;
j) membri de familie — în măsura în care, la data
depunerii cererii de către solicitantul principal, familia există
în țara de origine, următorii membri de familie ai
beneficiarului statutului de refugiat sau al protecției
subsidiare:
(i) soțul sau, după caz, soția beneficiarului statutului
de refugiat sau al protecției subsidiare;
(ii) copiii minori ai beneficiarului statutului de refugiat
sau al protecției subsidiare, aflați în întreținerea
acestuia, cu condiția ca aceștia să fie
necăsătoriți, indiferent dacă sunt din căsătorie ori
din afara acesteia sau adoptați potrivit legislației
naționale a țării de origine;
k) minor neînsoțit — minorul, cetățean străin sau
apatrid, care a ajuns în România neînsoțit de părinți sau
de un reprezentant legal ori care nu se află în îngrijirea
unei alte persoane, potrivit legii, precum și minorul care
este lăsat neînsoțit după ce a intrat pe teritoriul României;
l) persoane strămutate — cetățeni ai țărilor terțe sau
apatrizi care au fost nevoiți să își părăsească țările ori

regiunile de origine sau au fost evacuați, în special ca
răspuns al apelului organizațiilor internaționale, și care nu
se pot întoarce în condiții de siguranță datorită situației
care persistă în acea țară, care se pot încadra în domeniul
de aplicare a art. 1 lit. A din Convenția de la Geneva sau
a altor instrumente naționale ori internaționale pe care
România este obligată să le respecte, prin care se acordă
protecție internațională, în special:
(i) persoane care au părăsit zone de conflict armat
sau de violență generalizată;
(ii) persoane expuse riscurilor majore sau care au
fost victime ale încălcărilor sistematice ori
generalizate ale drepturilor lor;
m) flux masiv — sosirea în Uniunea Europeană a unui
număr mare de persoane strămutate care vin dintr-o țară
sau dintr-o zonă geografică specifică, indiferent dacă
sosirea lor în Uniunea Europeană a fost spontană ori
ajutată;
n) zonă de tranzit — suprafața situată la frontiera de
stat ori în apropierea acesteia, destinată staționării
persoanelor care nu au primit aprobarea de intrare în
teritoriu, a mijloacelor de transport și a bunurilor, până la
stabilirea regimului lor juridic la trecerea frontierei de stat.
În cazul aeroporturilor internaționale, prin zonă de tranzit se
înțelege suprafața situată între punctul de îmbarcare/
debarcare și locurile destinate efectuării controlului pentru
trecerea frontierei;
o) centru de cazare — orice spațiu folosit pentru
cazarea colectivă a solicitanților de azil.
ARTICOLUL 3
Oficiul Național pentru Refugiați

(1) Autoritatea centrală responsabilă de implementarea
politicilor României în domeniul azilului, precum și de
aplicarea dispozițiilor prezentei legi este Oficiul Național
pentru Refugiați din subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, care:
a) are personalitate juridică și sediul în municipiul
București;
b) beneficiază de alocații bugetare din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, directorul său având
calitatea de ordonator de credite;
c) poate utiliza, în condițiile legii, fonduri bănești sau
bunuri materiale provenite din donații și sponsorizări ori
obținute în baza unor acorduri interne sau internaționale;
d) are în componență structuri centrale și teritoriale;
e) poate încheia acorduri cu instituții similare din
străinătate, precum și cu organizații internaționale, în
condițiile legii.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi se pot
înființa, prin ordin al ministrului administrației și internelor,
în subordinea Oficiului Național pentru Refugiați, centre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
regionale de proceduri și cazare a solicitanților de azil și a
celor cărora le-a fost acordată o formă de protecție în
România.
(3) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor
ocazionate de înființarea, funcționarea și întreținerea
centrelor prevăzute la alin. (2) se suportă din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, în funcție de
costurile efective, în limita fondurilor alocate cu această
destinație de la bugetul de stat.
(4) Ministerul Administrației și Internelor, prin Oficiul
Național pentru Refugiați, este responsabil de contribuția
voluntară a României la bugetul Înaltului Comisariat al
Națiunilor Unite pentru Refugiați (UNHCR).
(5) Ministerul Administrației și Internelor, prin Oficiul
Național pentru Refugiați, poate propune preluarea de către
România a unor refugiați aflați pe teritoriul altor state, care
au fost recunoscuți potrivit Convenției de la Geneva.
Numărul și condițiile de preluare a acestor persoane se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului. Aceste persoane vor
avea aceleași drepturi și obligații în România ca și
refugiații recunoscuți de statul român.
CAPITOLUL II
Principii și garanții procedurale

3

(2) Persoana care a fost recunoscută ca refugiat sau
căreia i s-a acordat protecție subsidiară este protejată
împotriva expulzării, extrădării ori returnării în țara de
origine sau în orice stat în care viața ori libertatea sa ar fi
pusă în pericol sau în care ar fi supusă la torturi,
tratamente inumane ori degradante.
(3) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (2) și
fără a afecta, în mod automat, forma de protecție de care
beneficiază, persoana care a fost recunoscută ca refugiat
sau căreia i s-a acordat protecție subsidiară poate fi
îndepărtată de pe teritoriul României, dacă:
a) există motive temeinice ca persoana în cauză să fie
considerată un pericol la adresa securității statului român;
sau
b) persoana în cauză, fiind condamnată pentru o
infracțiune gravă printr-o hotărâre definitivă, constituie un
pericol la adresa ordinii publice din România.
(4) În sensul prezentei legi, prin infracțiune gravă se
înțelege orice infracțiune pentru care legea prevede
pedeapsa privativă de libertate al cărei maxim special este
de peste 5 ani.
ARTICOLUL 7
Unitatea familiei

ARTICOLUL 4
Accesul la procedura de azil

Autoritățile competente asigură accesul la procedura de
azil oricărui cetățean străin sau apatrid, aflat pe teritoriul
României ori la frontieră, din momentul manifestării de
voință, exprimată în scris sau oral, din care să rezulte că
acesta solicită protecția statului român, cu excepția
situațiilor prevăzute expres de prezenta lege.
ARTICOLUL 5

Autoritățile române asigură respectarea principiului
unității familiei, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
ARTICOLUL 8
Interesul superior al copilului

În aplicarea prevederilor prezentei legi, toate deciziile cu
privire la minori se iau cu respectarea interesului superior
al copilului.

Nediscriminarea

ARTICOLUL 9

Dispozițiile prezentei legi se aplică fără discriminare,
indiferent de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie,
categorie socială, convingeri, sex, orientare sexuală, vârstă,
handicap, boală cronică necontagioasă, infectare HIV sau
apartenență la o categorie defavorizată, de situația
materială, de statutul la naștere ori de statutul dobândit
sau de orice altă distincție.

Perioada acordării unei forme de protecție

Statutul de refugiat și protecția subsidiară se acordă pe
o perioadă nedeterminată. Protecția umanitară temporară
se acordă pe o perioadă determinată, care nu poate
depăși 2 ani.

ARTICOLUL 6

Confidențialitatea

Nereturnarea

(1) Împotriva solicitantului de azil nu pot fi luate măsuri
de expulzare, extrădare sau de returnare forțată de la
frontieră ori de pe teritoriul României, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 44 din Legea nr. 535/2004 privind
prevenirea și combaterea terorismului.

ARTICOLUL 10

Toate datele și informațiile referitoare la cererea de azil
sunt confidențiale. Obligația privind respectarea
confidențialității revine tuturor autorităților, organizațiilor care
desfășoară activități în domeniul azilului sau unor terțe
persoane implicate în procedura de azil ori care,
accidental, intră în posesia unor astfel de date.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 11

Autoritățile competente cu soluționarea cererilor de azil
pot investiga, din oficiu, orice împrejurări de fapt și de
drept care ar putea conduce la soluționarea cauzei, chiar
dacă aceste împrejurări nu au fost invocate sau menționate
în cererea de azil sau în plângere.

alte dovezi, se acordă prezumția de bună-credință, dacă
sunt îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) solicitantul a depus toate eforturile pentru a-și susține
cererea de azil;
b) toate elementele relevante aflate la dispoziția
solicitantului au fost prezentate, iar lipsa unor astfel de
elemente a fost justificată în mod rezonabil;
c) declarațiile solicitantului sunt considerate coerente și
plauzibile și nu sunt contrazise de informațiile din țara de
origine, relevante pentru cazul acestuia;
d) solicitantul a depus cererea de azil cât mai curând
posibil, iar eventuala întârziere este justificată prin motive
întemeiate;
e) credibilitatea generală a solicitantului a fost stabilită.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 16

Examinarea cererii de azil

Garanții privind minorii neînsoțiți solicitanți de azil

(1) Hotărârea privind soluționarea cererii de azil este
luată după o examinare corespunzătoare a situației
solicitantului de către funcționarii anume desemnați,
calificați în problematica azilului. Aceasta presupune:

(1) Cererea de azil a unui minor neînsoțit se analizează
cu prioritate.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați ia măsuri pentru
numirea, în cel mai scurt timp, a unui reprezentant legal
care să îl asiste pe solicitantul de azil minor neînsoțit pe
parcursul procedurii de azil.
(3) Nu este necesară numirea unui reprezentant legal
pentru solicitantul de azil minor neînsoțit în situația în care
acesta urmează să împlinească vârsta majoratului în
termen de 15 zile de la depunerea cererii de azil.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați informează
reprezentantul legal și solicitantul de azil minor neînsoțit,
într-o limbă pe care acesta din urmă o cunoaște, cu privire
la posibilitatea efectuării unei expertize medicale pentru
determinarea vârstei. Această informare trebuie să
cuprindă, de asemenea, precizări referitoare la metodele de
examinare medicală, posibilele consecințe ale rezultatului
acestei examinări și efectele eventualului refuz de a se
supune expertizei medicale.

Cauze care înlătură caracterul penal al faptei

Autoritățile române nu vor aplica sancțiuni penale pentru
motivul intrării sau șederii lor ilegale solicitanților de azil
care intră ori se află fără autorizație pe teritoriul României.
ARTICOLUL 12
Rolul activ

a) examinarea individuală a fiecărei cereri de azil și
luarea unei hotărâri în mod obiectiv și imparțial; și
b) consultarea informațiilor din țara de origine, obținute
din surse diferite, necesare pentru evaluarea situației
personale a solicitantului de azil.
(2) Orice cerere de azil este analizată individual și
succesiv din perspectiva statutului de refugiat și a protecției
subsidiare, în condițiile prevăzute de prezenta lege, cu
excepția situației de declanșare a procedurii de acordare a
protecției umanitare temporare.
ARTICOLUL 14
Hotărârea luată cu privire la cererile de azil

(1) Hotărârea prin care se soluționează cererea de azil
se redactează și va cuprinde, în mod obligatoriu, situația
în fapt și în drept, precum și informații privind calea de
atac de care beneficiază, termenul de depunere a
plângerii, precum și organul la care se depune plângerea
împotriva unei hotărâri de respingere.
(2) În cazul cererilor de azil depuse de un reprezentant
legal în numele mai multor persoane și care au la bază
aceleași motive invocate pentru acordarea unei forme de
protecție, cererile se vor conexa, urmând a se pronunța o
singură hotărâre în cauză.
ARTICOLUL 15
Prezumția de bună-credință

Atunci când o parte din motive sau toate motivele
invocate în cererea de azil, care ar justifica acordarea unei
forme de protecție, nu sunt probate cu documente sau cu

CAPITOLUL III
Drepturi și obligații
SECȚIUNEA 1
Drepturile și obligațiile solicitanților de azil
ARTICOLUL 17
Drepturi

(1) Pe durata procedurii de azil străinul care solicită
acordarea unei forme de protecție are următoarele drepturi:
a) dreptul de a rămâne în România până la expirarea
unui termen de 15 zile de la finalizarea procedurii de azil,
cu excepția situației în care cererea de azil a fost respinsă
în urma soluționării acesteia în procedură accelerată sau în
procedură la frontieră, caz în care străinul trebuie să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
părăsească statul român de îndată ce procedura de azil a
fost finalizată. În cazul procedurii de determinare a statului
membru responsabil cu examinarea cererii de azil, dreptul
de a rămâne pe teritoriul României încetează de la data la
care a fost comunicată hotărârea de respingere a accesului
la procedura de azil, emisă de Oficiul Național pentru
Refugiați;
b) dreptul de a fi asistat de un avocat în orice fază a
procedurii de azil;
c) dreptul de a i se asigura, în mod gratuit, un interpret
în orice fază a procedurii de azil;
d) dreptul de a contacta și a fi asistat de un funcționar
al Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
(UNHCR) în orice fază a procedurii de azil;
e) dreptul de a fi consiliat și asistat de un reprezentant
al organizațiilor neguvernamentale, române sau străine, în
orice fază a procedurii de azil;
f) dreptul de a fi informat, într-o limbă pe care o
cunoaște sau pe care se presupune în mod rezonabil că o
cunoaște, în momentul depunerii cererii, cu privire la
drepturile și obligațiile pe care le are pe parcursul
procedurii de azil;
g) dreptul la protecția datelor personale și a oricăror
alte detalii în legătură cu cererea sa;
h) dreptul de a i se elibera un document temporar de
identitate, a cărui valabilitate va fi prelungită periodic de
Oficiul Național pentru Refugiați. În lipsa unor documente
care să certifice identitatea solicitantului, în documentul
temporar de identitate va fi menționată identitatea
declarată. Un astfel de document nu se va elibera:
(i) străinilor care au solicitat azil într-un punct de
control pentru trecerea frontierei de stat, atât timp
cât nu li s-a acordat accesul la teritoriu printr-o
hotărâre a Oficiului Național pentru Refugiați;
(ii) străinilor aflați în custodie publică pentru motive
de securitate națională și ordine publică, care
solicită azil, atât timp cât această măsură este
menținută;
i) dreptul de a participa la activități de adaptare
culturală;
j) dreptul de a beneficia, la cerere, de asistența
necesară pentru întreținere, în situația în care nu dispune
de mijloacele materiale necesare, sumele acordate pentru
hrană, cazare și alte cheltuieli fiind stabilite prin hotărâre a
Guvernului și asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor;
k) dreptul de a fi cazat în centrele de primire și cazare,
aflate în subordinea Oficiului Național pentru Refugiați,
până la încetarea dreptului de a rămâne pe teritoriul
României, pentru solicitantul de azil care nu dispune de
mijloacele materiale necesare pentru întreținere;
l) dreptul solicitanților de azil cu nevoi speciale de a
beneficia de adaptarea condițiilor de cazare și asistență în
centrele de cazare;

5

m) dreptul de a primi gratuit asistență medicală primară
și spitalicească de urgență, precum și asistență medicală
și tratament gratuit în cazurile de boli acute sau cronice
care îi pun viața în pericol iminent;
n) dreptul solicitanților de azil cu nevoi speciale de a
primi asistență medicală adecvată;
o) dreptul de a primi acces la piața forței de muncă în
condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români, după
expirarea unei perioade de un an de la data depunerii
cererii de azil, dacă solicitantul de azil se mai află în
procedura de determinare a unei forme de protecție;
p) dreptul solicitanților de azil minori de a avea acces
la învățământul școlar obligatoriu în aceleași condiții ca și
minorii cetățeni români.
(2) Dacă solicitantul de azil este cazat în centrele de
primire și cazare ale Ministerului Administrației și Internelor,
suma prevăzută la alin. (1) lit. j) referitoare la cazare nu
se acordă.
(3) Fondurile bănești necesare pentru asigurarea
drepturilor prevăzute la alin. (1) lit. c), f), g), h), i), k), l),
m) și n) se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Minorii neînsoțiți beneficiază de aceeași protecție
oferită, în condițiile legii, minorilor români aflați în
dificultate.
(5) Dacă solicitantul nu dispune de mijloace materiale,
Oficiul Național pentru Refugiați îi poate stabili un loc de
reședință și îi asigură asistența materială necesară pentru
întreținere, pe întreaga durată a procedurii de azil.
(6) Pentru motive justificate de interesul public,
securitatea națională, ordinea, sănătatea și morala publică,
protecția drepturilor și libertăților altor persoane — chiar
dacă străinul are mijloace materiale necesare pentru
întreținere — Oficiul Național pentru Refugiați, pe toată
durata procedurii de azil, îi poate stabili un loc de
reședință și poate dispune transportarea lui cu însoțitor în
acel loc, la solicitarea autorităților competente.
(7) Procedura de azil prevăzută la alin. (1) se
finalizează, cu excepția cererilor soluționate în procedură
accelerată sau în procedura la frontieră când procedura de
azil se finalizează de îndată, în termen de 7 zile de la
momentul comunicării deciziei de închidere a dosarului, de
la data comunicării hotărârii Oficiului Național pentru
Refugiați prin care s-a acordat statut de refugiat, de la
data expirării termenului legal de depunere a plângerii
sau, după caz, a recursului ori de la data pronunțării
hotărârii instanței de recurs.
ARTICOLUL 18
Accesul la educație al solicitanților de azil minori

(1) În vederea facilitării accesului la sistemul de
învățământ românesc, solicitanții de azil minori beneficiază,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

în mod gratuit, pe durata unui an școlar, de un curs
pregătitor în vederea înscrierii în sistemul național de
învățământ.
(2) Cursul pregătitor prevăzut la alin. (1) este organizat
de Ministerul Educației și Cercetării, în colaborare cu
Oficiul Național pentru Refugiați.
(3) Solicitantul de azil minor este înscris în cursul
pregătitor în termen de 3 luni de la data depunerii cererii
de azil.
(4) La finalul cursului de inițiere în limba română, o
comisie de evaluare, ale cărei componență și funcționare
se stabilesc prin ordin al ministrului educației și cercetării,
apreciază nivelul de cunoaștere a limbii române și
stabilește înscrierea minorilor care au dobândit o formă de
protecție în România în anul de studiu corespunzător.
ARTICOLUL 19
Obligații

Pe durata procedurii de azil străinul care solicită
acordarea unei forme de protecție are următoarele obligații:
a) obligația de a prezenta organelor teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor, în scris, cererea
motivată cuprinzând datele indicate de organul la care o
depune, precum și de a se supune fotografierii și
amprentării. Amprentarea nu este efectuată în cazul
străinilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani;
b) obligația de a prezenta autorităților competente
informații complete și reale cu privire la persoana și la
cererea sa de azil;
c) obligația de a depune toate documentele pe care le
are la dispoziție și care au relevanță cu privire la situația
sa personală;
d) obligația de a preda documentul pentru trecerea
frontierei de stat, urmând să primească documentul
prevăzut la art. 17 alin. (1) lit. h);
e) obligația de a urmări stadiul procedurii și de a
informa autoritățile competente cu privire la orice schimbare
de reședință;
f) obligația de a răspunde la solicitările organelor cu
atribuții în domeniul azilului;
g) obligația de a nu părăsi localitatea de reședință fără
autorizarea Oficiului Național pentru Refugiați. Autorizația va
fi emisă de Oficiul Național pentru Refugiați în urma unei
analize individuale, obiective și imparțiale, iar în cazul
neautorizării, aceasta va fi motivată;
h) obligația de a se prezenta la examenele medicale ce
îi sunt stabilite;
i) obligația de a respecta legile statului român, precum
și măsurile dispuse de organele române competente în
materie de azil;
j) obligația de a părăsi teritoriul României în termen de
15 zile de la finalizarea procedurii de azil, în cazul în care

solicitantul nu a obținut forma de protecție solicitată, cu
excepția situației în care cererea de azil a fost respinsă ca
evident nefondată în urma soluționării acesteia în
procedură accelerată, caz în care străinul trebuie să
părăsească teritoriul statului român de îndată ce procedura
de azil a fost finalizată.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile beneficiarilor unei forme de protecție
ARTICOLUL 20
Drepturile beneficiarilor unei forme de protecție

(1) Recunoașterea statutului de refugiat sau acordarea
protecției subsidiare conferă beneficiarului următoarele
drepturi:
a) să rămână pe teritoriul României și să obțină
documentele corespunzătoare pentru dovedirea identității și
pentru trecerea frontierei de stat;
b) să își aleagă locul de reședință și să circule liber, în
condițiile stabilite de lege pentru străini;
c) să fie angajat de persoane fizice sau juridice, să
exercite activități nesalarizate, să exercite profesiuni libere
și să efectueze acte juridice, să efectueze acte și fapte de
comerț, inclusiv activități economice în mod independent, în
aceleași condiții ca și cetățenii români;
d) să își transfere bunurile pe care le-a introdus în
România pe teritoriul unei alte țări, în vederea reinstalării;
e) să beneficieze de tratamentul cel mai favorabil
prevăzut de lege pentru cetățenii străini în ceea ce privește
dobândirea proprietăților mobiliare și imobiliare;
f) să beneficieze de protecția proprietății intelectuale, în
condițiile stabilite de lege;
g) să beneficieze de asigurări sociale, de măsuri de
asistență socială și asigurări sociale de sănătate, în
condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români;
h) să aibă acces la toate formele de învățământ, în
condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români;
i) să beneficieze de un tratament egal cu cel acordat
cetățenilor români în ceea ce privește libertatea de a
practica propria religie și de instruire religioasă a copiilor
săi;
j) să beneficieze de dreptul la protecția datelor
personale și a oricăror alte detalii în legătură cu cazul său;
k) să beneficieze de dreptul la asociere în ceea ce
privește asociațiile cu scop apolitic și nelucrativ și
sindicatele profesionale, în condițiile prevăzute de lege
pentru cetățenii români;
l) să aibă acces liber la instanțele de judecată și la
asistența administrativă;
m) să primească, la cerere, în limitele disponibilităților
financiare ale statului, un ajutor rambursabil, stabilit la
nivelul unui salariu minim brut pe țară, pentru o perioadă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
de maximum 6 luni, dacă, din motive obiective, este lipsit
de mijloacele de existență necesare. Pentru motive bine
întemeiate, acest ajutor poate fi prelungit pentru încă o
perioadă de cel mult 3 luni;
n) să participe, la cerere, la programele de integrare și
să fie cazat în centrele Oficiului Național pentru Refugiați,
în condițiile stabilite de lege;

7

b) să aibă o conduită corectă și civilizată, să respecte
măsurile stabilite de organele române competente în
materie de refugiați și să răspundă la solicitările acestora;
c) să respecte regulamentele de ordine interioară din
centrele Oficiului Național pentru Refugiați, dacă este cazat
într-un asemenea centru;

o) să își stabilească domiciliul legal în România, potrivit
legislației privind regimul juridic al străinilor;

d) să evite provocarea oricăror stări conflictuale sau
incidente cu populația ori comiterea unor fapte ce pot intra
sub incidența legii penale;

p) să poată beneficia, la cerere, de asistență în vederea
repatrierii voluntare.

e) să se supună regulilor privind regimul juridic al
străinilor, în măsura în care legea nu dispune altfel.

(2) Minorii neînsoțiți beneficiază de aceeași protecție
oferită, în condițiile legii, minorilor români aflați în
dificultate.

(2) Persoana care a dobândit o formă de protecție are
obligația să ramburseze ajutorul primit potrivit art. 20
alin. (1) lit. m), dacă a realizat venituri care permit acest
lucru, fără a fi afectată întreținerea sa și a familiei sale.
Sumele rambursate se fac venit la bugetul de stat.

(3) Persoana căreia i s-a recunoscut statutul de refugiat
sau i s-a acordat protecția subsidiară devine beneficiar al
formei de protecție de la data emiterii sau, după caz, a
pronunțării hotărârii prin care s-a finalizat procedura de azil.
(4) Persoana căreia i s-a acordat o formă de protecție
va beneficia de drepturile prevăzute la alin. (1) în termen
de 5 zile de la data comunicării hotărârii Oficiului Național
pentru Refugiați prin care s-a acordat statutul de refugiat, a
expirării termenului de depunere a plângerii împotriva
hotărârii Oficiului Național pentru Refugiați prin care s-a
acordat protecție subsidiară sau, după caz, a pronunțării
hotărârii instanței prin care s-a finalizat procedura de azil.
(5) Fondurile bănești necesare în vederea acordării
ajutorului rambursabil prevăzut la alin. (1) lit. m) sunt
asigurate din bugetul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(6) Documentele de identitate prevăzute la alin. (1)
lit. a) se eliberează pentru o perioadă de 3 ani, cu
posibilitatea prelungirii în cazul persoanelor cărora li s-a
recunoscut statutul de refugiat, respectiv pentru o perioadă
de un an, cu posibilitatea prelungirii pentru persoanele
cărora li s-a acordat protecție subsidiară. Documentele de
călătorie prevăzute la alin. (1) lit. a) se eliberează
beneficiarilor statutului de refugiat sau ai protecției
subsidiare pentru o perioadă de un an, cu posibilitatea
prelungirii. În cazul beneficiarilor unei forme de protecție
cărora li se aplică prevederile art. 6 alin. (3), legitimația de
ședere temporară nu va fi eliberată sau valabilitatea
acesteia va înceta ori, după caz, nu va fi prelungită.
ARTICOLUL 21
Obligațiile beneficiarilor unei forme de protecție

(1) Beneficiarul unei forme de protecție are următoarele
obligații:
a) să respecte Constituția României, legile și celelalte
acte normative emise de autoritățile române;

CAPITOLUL IV
Forme de protecție
ARTICOLUL 22
Forme de protecție

În condițiile prezentei legi, străinilor:
a) li se recunoaște statutul de refugiat; sau
b) li se acordă protecție subsidiară; sau
c) li se acordă protecție temporară, respectiv protecție
umanitară temporară.
ARTICOLUL 23
Statutul de refugiat

(1) Statutul de refugiat se recunoaște, la cerere,
cetățeanului străin care, în urma unei temeri bine
întemeiate de a fi persecutat pe motive de rasă, religie,
naționalitate, opinii politice sau apartenență la un anumit
grup social, se află în afara țării de origine și care nu
poate sau, datorită acestei temeri, nu dorește protecția
acestei țări, precum și persoanei fără cetățenie care, fiind
în afara țării în care își avea reședința obișnuită datorită
acelorași motive menționate mai sus, nu poate sau,
datorită respectivei temeri, nu dorește să se reîntoarcă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul străinilor
care beneficiază de protecție sau de asistență din partea
unui organism ori a unei instituții a Națiunilor Unite, alta
decât Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
(UNHCR). Atunci când această protecție sau asistență a
încetat pentru un motiv oarecare, fără ca situația acestor
persoane să fi fost reglementată în mod definitiv, în
conformitate cu rezoluțiile relevante adoptate de Adunarea
Generală a Națiunilor Unite, aceste persoane vor beneficia
de prevederile prezentei legi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 24

Recunoașterea statutului de refugiat membrilor de familie

(1) Statutul de refugiat se acordă, la cerere, și
membrilor de familie prevăzuți la art. 2 lit. j), care se află
pe teritoriul României, cu excepția cazurilor în care
persoanele respective se află în una dintre situațiile
enumerate la art. 25.
(2) În cazul soțului sau, respectiv, al soției, prevederile
alin. (1) se aplică numai dacă persoana căreia i s-a
recunoscut statutul de refugiat în temeiul art. 23 a încheiat
căsătoria înainte de intrarea pe teritoriul României.
(3) În situația în care membrul de familie nu
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) și, după caz, la
alin. (2), cererea de azil a acestuia va fi analizată din
perspectiva prevederilor art. 23 și 26.
ARTICOLUL 25
Cauzele de excludere de la recunoașterea statutului de refugiat

(1) Statutul de refugiat nu se recunoaște cetățenilor
străini și apatrizilor cu privire la care există motive serioase
să se creadă că:
a) au comis o infracțiune contra păcii și omenirii, o
crimă de război ori o altă infracțiune definită conform
tratatelor internaționale relevante la care România este
parte sau altui document internațional pe care România
este obligată să îl respecte;
b) au comis o infracțiune gravă de drept comun în
afara României, înainte de a fi admiși pe teritoriul statului
român;
c) au comis fapte care sunt contrare scopurilor și
principiilor așa cum sunt ele enunțate în preambulul și în
art. 1 și 2 din Carta Organizației Națiunilor Unite;
d) au instigat sau au fost complici la săvârșirea faptelor
prevăzute la lit. a)—c).
(2) De asemenea, statutul de refugiat nu se recunoaște
cetățenilor străini și apatrizilor care au planificat, au facilitat
sau au participat la săvârșirea de acte de terorism, așa
cum sunt acestea definite în instrumentele internaționale la
care România este parte.
ARTICOLUL 26
Protecția subsidiară

(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului
străin sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care
există motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării
în țara de origine, respectiv în țara în care își avea
reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în sensul
prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită acestui
risc, nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege:

1. condamnarea la pedeapsa cu moartea ori executarea
unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante; sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții
sau integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații
de conflict armat intern ori internațional, dacă solicitantul
face parte din populația civilă.
ARTICOLUL 27
Acordarea protecției subsidiare membrilor de familie

(1) Protecția subsidiară se acordă, la cerere, și
membrilor de familie prevăzuți la art. 2 lit. j), care se află
pe teritoriul României, cu excepția cazurilor în care
persoanele respective se află în una dintre situațiile
enumerate la art. 28.
(2) În cazul soțului sau, respectiv, al soției, prevederile
alin. (1) se aplică numai dacă persoana căreia i s-a
acordat protecție subsidiară în temeiul art. 26 a încheiat
căsătoria înainte de intrarea pe teritoriul României.
(3) În situația în care membrul de familie nu
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) și, după caz, la
alin. (2), cererea de azil a acestuia va fi analizată din
perspectiva prevederilor art. 23 și 26.
ARTICOLUL 28
Cauzele de excludere de la acordarea protecției subsidiare

(1) Protecția subsidiară nu se acordă cetățenilor străini
și apatrizilor atunci când există motive serioase să se
creadă că aceștia:
a) au comis o infracțiune contra păcii și omenirii, o
crimă de război ori o altă infracțiune definită conform
tratatelor internaționale relevante la care România este
parte sau altor documente internaționale pe care România
este obligată să le respecte;
b) au comis o infracțiune gravă de drept comun înainte
de intrarea pe teritoriul României;
c) au comis fapte care sunt contrare scopurilor și
principiilor așa cum sunt ele enunțate în preambulul și în
art. 1 și 2 din Carta Organizației Națiunilor Unite;
d) constituie un pericol la adresa ordinii publice și
siguranței naționale ale României;
e) au instigat sau au fost complici la săvârșirea faptelor
prevăzute la lit. a)—d).
(2) De asemenea, protecția subsidiară nu se acordă
cetățenilor străini și apatrizilor care au planificat, au facilitat
sau au participat la săvârșirea de acte de terorism, așa
cum sunt acestea definite în instrumentele internaționale la
care România este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 29
Protecția umanitară temporară

În perioade de conflicte armate în care România nu
este angajată, se poate acorda protecție umanitară
temporară persoanelor care provin din zonele de conflict.
ARTICOLUL 30
Procedura de acordare a protecției umanitare temporare

(1) În situațiile prevăzute la art. 29, până la stabilirea
măsurilor și perioadei pentru care se acordă protecție,
Oficiul Național pentru Refugiați poate decide suspendarea
procedurii de azil pentru persoanele care provin din zona
de conflict și urmează să beneficieze de protecție
umanitară temporară.
(2) Până la stabilirea măsurilor și perioadei pentru care
se acordă protecție umanitară temporară, persoana care
provine din zona de conflict are drepturile și obligațiile
prevăzute la art. 17—19.
(3) Protecția umanitară temporară se acordă prin
hotărâre a Guvernului, elaborată de Ministerul Administrației
și Internelor, la propunerea Oficiului Național pentru
Refugiați, în situația în care se constată sau există
informații că din zona de conflict urmează să fie înregistrat
un aflux masiv și spontan de persoane care au nevoie de
protecție.
(4) Prin persoană care are nevoie de protecție se înțelege
orice persoană care face parte din populația civilă și care
și-a părăsit țara de origine ca urmare a unui conflict armat
și nu se poate întoarce în condiții de siguranță și
demnitate în țara de origine.
(5) Prin aflux masiv și spontan de persoane care au nevoie
de protecție se înțelege deplasarea către teritoriul României
a unui număr semnificativ de persoane care depășește
capacitatea Oficiului Național pentru Refugiați de
soluționare a cererilor individuale, în condițiile și în
termenele prevăzute de prezenta lege.
(6) Protecția umanitară temporară se acordă pe o
perioadă determinată, care nu poate depăși 2 ani.
(7) Persoanele care beneficiază de protecție umanitară
temporară pot depune, în mod individual, o cerere de azil
numai după încetarea acestei forme de protecție.
ARTICOLUL 31
Drepturile beneficiarilor protecției umanitare temporare

(1) Prin hotărârea Guvernului prevăzută la art. 30
alin. (3) se stabilesc măsurile și perioada pentru care se
acordă protecția umanitară temporară, precum și sursa de
finanțare a cheltuielilor determinate de asigurarea protecției
temporare.
(2) Tratamentul acordat, prin hotărâre a Guvernului,
persoanelor care se bucură de protecție umanitară
temporară nu poate fi mai puțin favorabil decât cel asigurat
pentru recunoașterea următoarelor drepturi:

9

a) de a fi informate, într-o limbă pe care se presupune
că o înțeleg, cu privire la drepturile pe care le au pe
perioada în care beneficiază de protecție umanitară
temporară;
b) de a fi angajate de persoane fizice sau juridice, de a
exercita activități nesalarizate, profesiuni liberale și de a
efectua activități economice în mod independent, în
condițiile reglementărilor legale privind regimul juridic al
străinilor în România;
c) de a avea acces la cazare corespunzătoare sau,
dacă este necesar, de a primi mijloace materiale pentru
obținerea acesteia;
d) dreptul la asistența necesară pentru întreținere, în
condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului;
e) de a primi gratuit asistență medicală primară și
spitalicească de urgență, precum și asistență medicală și
tratament gratuit în cazurile de boli acute sau cronice care
îi pun viața în pericol iminent;
f) dreptul persoanelor cu nevoi speciale de a beneficia
de adaptarea condițiilor de cazare și asistență în spațiile
de cazare stabilite prin hotărâre a Guvernului;
g) dreptul minorilor care se bucură de protecție
temporară de a avea acces la învățământul școlar
obligatoriu, în aceleași condiții ca și minorii cetățeni români.
ARTICOLUL 32
Menținerea unității familiei în cazul beneficiarilor protecției
umanitare temporare

(1) Protecția umanitară temporară se acordă, la cerere,
și membrilor de familie ai beneficiarilor acestei forme de
protecție, prevăzuți la art. 2 lit. j), în cazul în care aceștia
se află pe teritoriul României.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul în care
membrii de familie se află în una dintre situațiile prevăzute
la art. 33.
ARTICOLUL 33
Cauze de excludere de la acordarea protecției umanitare
temporare

Cetățenii străini și apatrizii care se află în situațiile
prevăzute la art. 28 vor fi excluși de la acordarea protecției
umanitare temporare.
CAPITOLUL V
Procedura de azil
SECȚIUNEA 1
Procedura ordinară
ARTICOLUL 34
Declanșarea procedurii de azil

(1) O persoană este considerată solicitant de azil din
momentul manifestării de voință, exprimată, în scris sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

oral, în fața autorităților competente, din care să rezulte că
aceasta solicită protecția statului român.
(2) Din momentul manifestării de voință, exprimată în
condițiile prevăzute la alin. (1), solicitantul de azil
beneficiază de drepturile și are obligațiile prevăzute la
art. 17—19.
ARTICOLUL 35
Competența primirii cererilor de azil

Autoritățile competente să primească o cerere de azil
sunt următoarele:
a) Oficiul Național pentru Refugiați și formațiunile sale
teritoriale;
b) structurile Poliției de Frontieră Române;
c) structurile Autorității pentru Străini;
d) structurile Poliției Române;
e) structurile Administrației Naționale a Penitenciarelor
din cadrul Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 36
Momentul depunerii cererii de azil

(1) Cererea de azil se depune de îndată ce:
a) solicitantul s-a prezentat într-un punct de control
pentru trecerea frontierei de stat;
b) solicitantul a intrat pe teritoriul României;
c) au survenit evenimente în țara de origine a
solicitantului, care îl determină să ceară protecție pentru
străinul cu drept de ședere în România.
(2) Cererile de azil depuse în afara teritoriului României
nu sunt admise.
(3) Autoritățile competente nu pot refuza primirea cererii
de azil pe motiv că a fost depusă tardiv.
ARTICOLUL 37
Cererea de azil

(1) Cererea de azil este individuală și se înaintează
personal de către solicitant sau, după caz, de curator ori
de reprezentantul legal.
(2) Cererea de azil se completează în limba română
sau într-o limbă pe care solicitantul o cunoaște.
(3) Cererile de azil colective nu sunt acceptate.
ARTICOLUL 38
Cererea de azil înaintată la structurile teritoriale
ale Ministerului Administrației și Internelor

(1) În cazul în care cererea de azil este depusă la
organele teritoriale ale structurilor Ministerului Administrației
și Internelor, prevăzute la art. 35, solicitantul este informat
cu privire la faptul că trebuie să se prezinte la Oficiul
Național pentru Refugiați sau, după caz, la o structură
teritorială a acestuia.

(2) Dacă cererea de azil a fost depusă la un organ
teritorial al Poliției de Frontieră Române dintr-un punct de
control pentru trecerea frontierei de stat, solicitantul care a
primit accesul la teritoriu printr-o hotărâre a Oficiului
Național pentru Refugiați este informat cu privire la faptul
că trebuie să se prezinte la Oficiul Național pentru
Refugiați sau, după caz, la o structură teritorială a
acestuia.
(3) Solicitantul de azil suportă cheltuielile ocazionate de
transportul la Oficiul Național pentru Refugiați sau, după
caz, la o structură teritorială a acestuia. În măsura în care
solicitantul nu dispune de suma necesară pentru acoperirea
cheltuielilor de transport, această sumă va fi suportată de
Oficiul Național pentru Refugiați.
(4) În situația prevăzută la alin. (1) și (2), pentru motive
justificate de interesul public, siguranța națională, ordinea
publică, protecția sănătății și moralității publice, protecția
drepturilor și libertăților altor persoane, Oficiul Național
pentru Refugiați asigură transportarea solicitantului de azil
la una dintre formațiunile sale teritoriale.
(5) Cererile de azil depuse într-un punct de control
pentru trecerea frontierei de stat, la Autoritatea pentru
Străini și cele depuse la organele Administrației Naționale
a Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției sunt
înregistrate în registre speciale.
ARTICOLUL 39
Înaintarea cererii de azil de către un minor

(1) În cazul străinului minor, interesele acestuia sunt
apărate de către reprezentantul său legal.
(2) Străinul minor depune cererea de azil prin
reprezentantul legal, iar în cazul minorului care a împlinit
vârsta de 14 ani, cererea de azil poate fi depusă personal.
(3) În cazul străinului minor neînsoțit care și-a
manifestat voința de a obține azil, în scris sau oral, în fața
autorităților competente, acesta va fi înregistrat ca solicitant
de azil, urmând ca cererea de azil să fie depusă la
momentul numirii reprezentantului legal.
(4) În cazul în care străinul minor neînsoțit și-a
manifestat voința de a obține azil, în scris sau oral, în fața
autorităților competente, altele decât Oficiul Național pentru
Refugiați, organul teritorial al structurii specializate a
Ministerului Administrației și Internelor sau Ministerului
Justiției, care a fost sesizat, va informa de îndată Oficiul
Național pentru Refugiați, care asigură transportul
solicitantului la structura competentă să analizeze cererea
de azil.
ARTICOLUL 40
Numirea reprezentantului legal

(1) După înregistrarea străinului minor neînsoțit ca
solicitant de azil, Oficiul Național pentru Refugiați va sesiza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
de îndată autoritatea competentă pentru protecția copilului
în a cărei rază teritorială este situat centrul de cazare
unde urmează să fie depusă cererea de azil, în scopul
declanșării procedurii de numire a unui reprezentant legal.
(2) În cazul solicitantului de azil minor neînsoțit,
procedura de azil este suspendată până la numirea unui
reprezentant legal. Pe perioada suspendării procedurii de
azil minorul beneficiază de drepturile prevăzute la art. 17
și 18.

11

(4) Cererea solicitantului de azil lipsit de discernământ
este depusă de curator, după numirea acestuia.
(5) Atunci când efectuarea interviului pentru
determinarea statutului de refugiat este posibilă, curatorul îl
va informa pe solicitantul de azil cu privire la scopul și
posibilele consecințe ale interviului personal și va
întreprinde demersurile necesare pentru pregătirea
solicitantului în vederea susținerii interviului.
ARTICOLUL 43

ARTICOLUL 41

Chestionar

Stabilirea vârstei solicitantului de azil minor

(1) În situația în care solicitantul de azil declară că este
minor și nu există dubii serioase cu privire la minoritatea
sa, acesta va fi considerat minor.
(2) În situația în care minorul neînsoțit nu poate să își
probeze vârsta și există dubii serioase cu privire la
minoritatea sa, Oficiul Național pentru Refugiați solicită
efectuarea unei expertize medico-legale de evaluare a
vârstei solicitantului, cu consimțământul prealabil, în scris,
al minorului și al reprezentantului său legal.
(3) În cazul în care solicitantul de azil și/sau
reprezentantul legal refuză efectuarea expertizei medicolegale de evaluare a vârstei și nu sunt aduse dovezi
concludente cu privire la vârsta sa, acesta va fi considerat
major.
(4) În situația prevăzută la alin. (3) se va considera că
persoana în cauză a împlinit vârsta de 18 ani la data
depunerii cererii de azil.
(5) Prevederile alin. (3) nu se aplică în cazul în care la
baza refuzului efectuării expertizei medico-legale de stabilire
a vârstei stau motive întemeiate, constatate în urma
evaluării de către un psiholog din cadrul Oficiului Național
pentru Refugiați.
ARTICOLUL 42
Numirea curatorului

(1) În situația în care există dubii serioase cu privire la
discernământul solicitantului de azil major, personalul
specializat din cadrul Oficiului Național pentru Refugiați
solicită efectuarea unei expertize medico-legale în acest
sens.
(2) În cazul în care prin expertiza medico-legală se
constată lipsa de discernământ a solicitantului de azil,
funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2), responsabil de
caz, solicită numirea unui curator, în aceleași condiții
prevăzute de lege pentru cetățenii români.
(3) Procedura de soluționare a cererii de azil este
suspendată până la numirea unui curator. Pe perioada
suspendării procedurii de acordare a unei forme de
protecție, solicitantul beneficiază de drepturile prevăzute la
art. 17 și 18.

După înregistrarea cererii de azil la Oficiul Național
pentru Refugiați sau la formațiunile sale teritoriale,
solicitantul va completa un chestionar în scopul stabilirii
datelor personale ale acestuia și ale membrilor săi de
familie, a rutei parcurse din țara de origine până în
România, a datelor referitoare la eventuale cereri de azil
depuse în alte state terțe ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, precum și a documentelor de identitate sau de
călătorie aflate în posesia sa.
ARTICOLUL 44
Amprentarea solicitanților de azil

(1) Odată cu depunerea cererii de azil Oficiul Național
pentru Refugiați sau celelalte autorități competente
prevăzute la art. 35 vor preleva amprentele tuturor
solicitanților de azil care, potrivit declarațiilor acestora, au
împlinit vârsta de 14 ani, urmând ca aceste date să fie
transmise și stocate pe suport hârtie în cartoteca Oficiului
Național pentru Refugiați și în format electronic în baza de
date națională AFIS (Sistemul automatizat de comparare a
amprentelor).
(2) Transmiterea și prelevarea amprentelor solicitanților
de azil se fac cu respectarea prevederilor referitoare la
principiul confidențialității și protecției datelor cu caracter
personal, urmând ca persoana în cauză să fie informată în
scris referitor la acest fapt.
(3) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, amprentele prelevate în condițiile prevăzute la
alin. (1) sunt transmise și stocate și în baza de date
europeană EURODAC (Sistemul european de identificare
automată a amprentelor).
ARTICOLUL 45
Interviul pentru determinarea unei forme de protecție

(1) Interviul pentru determinarea unei forme de protecție
constă într-o audiere a solicitantului de azil de către un
funcționar al Oficiului Național pentru Refugiați, anume
desemnat în temeiul art. 48 alin. (2).
(2) Intervievarea solicitanților de azil nu este obligatorie
în următoarele situații:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

a) Oficiul Național pentru Refugiați poate lua o hotărâre
favorabilă în baza probelor existente la dosar;

ARTICOLUL 47
Intervievarea solicitanților de azil minori

b) atunci când se constată că solicitantul de azil se află
în una dintre situațiile prevăzute la art. 42. În această
situație se vor întreprinde eforturi suplimentare pentru a se
obține cât mai multe date necesare soluționării cauzei.

(1) Intervievarea solicitanților de azil minori se
efectuează în prezența reprezentanților legali ai acestora.

(3) Interviul este consemnat în scris și urmează să
clarifice aspectele necesare pentru analizarea cererii de
azil, după cum urmează: datele de identificare a
solicitantului, numele funcționarului anume desemnat care
efectuează interviul, numele interpretului și, după caz, al
reprezentantului legal, al curatorului și/sau al avocatului
care îl asistă pe solicitant, limba în care se desfășoară
interviul, motivele de azil, declarația solicitantului din care
să reiasă că toate datele și informațiile prezentate la
interviu sunt reale.

(3) Intervievarea solicitanților de azil minori și a
solicitanților de azil minori neînsoțiți se efectuează în toate
cazurile în care acest lucru este posibil, în funcție de
dezvoltarea psihică a acestora.

(4) Acolo unde se presupune în mod rezonabil că
solicitantul de azil cunoaște o altă limbă în care este
capabil să comunice, interviul se va putea desfășura în
limba respectivă.

(2) Reprezentantul legal îl informează pe solicitantul de
azil minor cu privire la scopul și posibilele consecințe ale
interviului personal și întreprinde demersurile necesare
pentru pregătirea minorului în vederea susținerii interviului.

(4) În efectuarea interviului cu solicitantul de azil minor
se ține seama de gradul său de dezvoltare intelectuală și
de maturitatea sa.
ARTICOLUL 48
Competența soluționării cererilor de azil

(5) Solicitantul de azil nu poate refuza efectuarea
interviului pentru absența avocatului. Reprogramarea
interviului ca urmare a absenței avocatului este posibilă o
singură dată și numai dacă există motive întemeiate care
să justifice această absență.

(1) Intervievarea, analizarea motivelor invocate și decizia
asupra cererilor de azil sunt de competența Oficiului
Național pentru Refugiați.

(6) Dacă solicitantul refuză să semneze nota de
interviu, motivele refuzului său vor fi, de asemenea,
consemnate.

(3) Numirea funcționarilor se face prin dispoziție a
directorului Oficiului Național pentru Refugiați.

(7) Refuzul solicitantului de a semna nota de interviu nu
împiedică Oficiul Național pentru Refugiați să ia o hotărâre
cu privire la cererea de azil.
(8) Acolo unde este necesar, funcționarul Oficiului
Național pentru Refugiați care se ocupă de caz poate
efectua un nou interviu.
(9) În cazul în care solicitantul nu se prezintă la data
fixată pentru susținerea interviului, fără a prezenta, până la
această dată, motive întemeiate pentru absența sa,
funcționarul Oficiului Național pentru Refugiați responsabil
de caz întocmește un proces-verbal de constatare.
(10) Copia notei de interviu este pusă la dispoziție
solicitantului odată cu comunicarea hotărârii Oficiului
Național pentru Refugiați de respingere a cererii de azil.
ARTICOLUL 46
Intervievarea solicitanților de azil cu nevoi speciale

Intervievarea solicitanților de azil cu nevoi speciale se
efectuează de funcționarii Oficiului Național pentru Refugiați
specializați în acest sens, care vor ține cont de situația
specială a acestor persoane.

(2) Aceste activități sunt realizate de funcționarii Oficiului
Național pentru Refugiați anume desemnați.

ARTICOLUL 49
Colectarea informațiilor relevante
pentru soluționarea cererii de azil

(1) În procesul decizional, funcționarii prevăzuți la
art. 48 alin. (2) au dreptul să solicite expertize și să
consulte experți.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate solicita
oricăror instituții publice, agenții sau organizații care
funcționează pe teritoriul României orice documente
necesare pentru analizarea situației solicitantului și
soluționarea cererii de azil a acestuia, cu respectarea
confidențialității în condițiile stabilite la art. 10. În aceste
cazuri nu este necesar acordul solicitantului.
(3) Ministerul Afacerilor Externe furnizează periodic
materiale de sinteză referitoare la situația din țările de
origine ale solicitanților de azil, precum și răspunsuri la
solicitările punctuale ale Oficiului Național pentru Refugiați,
necesare în vederea soluționării cererilor de azil.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați consultă Ministerul
Afacerilor Externe în vederea stabilirii țărilor sigure de
origine și țărilor terțe sigure.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 50

13

Soluționarea cererii de azil

(2) Dacă soluționarea cererii de azil necesită o
documentare suplimentară, termenul prevăzut la alin. (1) se
prelungește cu cel mult 30 de zile.

(1) Cererea de azil este soluționată pe baza
documentelor existente la dosarul solicitantului și a
motivelor invocate de solicitant, care sunt analizate în
raport cu situația concretă din țara de origine și cu
credibilitatea solicitantului.

(3) Termenul prevăzut la alin. (1) se suspendă pe
perioada procedurii de determinare a statului membru
responsabil cu analizarea unei cereri de azil sau, după
caz, pe perioada procedurii țării terțe sigure.

(2) În soluționarea cererilor de azil ale solicitanților de
azil minori se ține seama și de gradul lor de dezvoltare
intelectuală, precum și de maturitatea acestora.

(4) În cazul solicitanților de azil minori neînsoțiți,
termenul prevăzut la alin. (1) se suspendă până la numirea
reprezentantului legal.

(3) În soluționarea cererilor de azil ale solicitanților de
azil majori lipsiți de discernământ, declarațiile acestora sunt
apreciate cu luarea în considerare a gradului în care le
este afectat discernământul.
(4) În cazurile prevăzute la art. 45 alin. (2) și (9),
cererea de azil este soluționată pe baza elementelor
existente la dosar.

ARTICOLUL 53
Hotărârea de soluționare a cererii de azil

(1) Funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2) emite o
hotărâre prin care:
a) recunoaște statutul de refugiat; sau
b) acordă protecția subsidiară; sau

ARTICOLUL 51
Renunțarea la cererea de azil în etapa administrativă

(1) În situația în care solicitantul de azil renunță în mod
expres la cererea sa în etapa administrativă, acesta este
informat cu privire la consecințele actului de renunțare.
(2) În situația menționată la alin. (1), funcționarul
prevăzut la art. 48 alin. (2) emite o decizie de închidere a
dosarului.
(3) Decizia de închidere a dosarului se comunică de
îndată, în scris, solicitantului, prin comunicare directă de
către reprezentanții Oficiului Național pentru Refugiați sau
prin trimitere poștală la ultima reședință declarată a
acestuia.
(4) Decizia de închidere a dosarului prevăzută la
alin. (2) nu este supusă căilor de atac.
(5) Solicitantul are drepturile și obligațiile prevăzute la
art. 17—19 până la expirarea termenului de 7 zile de la
data comunicării deciziei de închidere a dosarului.
(6) În cazul în care solicitantul renunță la cererea de
azil în etapa administrativă, acesta are obligația de a
părăsi teritoriul României la expirarea perioadei de 15 zile
de la finalizarea procedurii de azil.
(7) Prevederile alin. (6) nu se aplică în cazul în care
solicitantul are un drept de ședere reglementat potrivit
legislației privind regimul juridic al străinilor.
ARTICOLUL 52
Termenul de soluționare a cererii de azil

(1) Funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2) efectuează
interviul, analizează motivele invocate de solicitant și se
pronunță asupra cererii de azil a solicitantului în termen de
30 de zile de la preluarea cazului.

c) respinge cererea de azil.
(2) Hotărârea de acordare a protecției subsidiare
cuprinde și motivele neacordării statutului de refugiat.
(3) Hotărârea de respingere a cererii de azil cuprinde
motivele corespunzătoare pentru fiecare formă de protecție
prevăzută la art. 23 și 24, art. 26 sau 27, precum și
mențiunea cu privire la obligația de a părăsi teritoriul
României. Străinul are obligația de a părăsi teritoriul
României în termen de 15 zile de la momentul finalizării
procedurii de azil, cu excepția cazului în care cererea de
azil a fost respinsă ca evident nefondată în urma
soluționării acesteia în cadrul procedurilor accelerate, caz
în care străinul este obligat să părăsească teritoriul statului
român de îndată ce s-a finalizat procedura de azil.
ARTICOLUL 54
Comunicarea hotărârii de soluționare a cererii de azil

(1) Admiterea sau respingerea cererii de azil se face
prin hotărâre, care se comunică de îndată, în scris,
solicitantului, prin comunicare directă de către reprezentanții
Oficiului Național pentru Refugiați sau prin trimitere poștală
la ultima reședință declarată a acestuia.
(2) În situația în care solicitantul a fost evacuat dintr-un
centru de cazare aflat în subordinea Oficiului Național
pentru Refugiați și nu a comunicat noua reședință,
hotărârea se consideră a fi comunicată de la data la care
se constată, printr-un proces-verbal întocmit de funcționarul
prevăzut la art. 48 alin. (2), că străinul nu se mai află la
ultima reședință declarată.
(3) Motivele de acordare a unei forme de protecție nu
se comunică.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 55

ARTICOLUL 59

Termenul de depunere a plângerii

Exercițiul drepturilor procedurale

(1) Împotriva hotărârii prevăzute la art. 53 alin. (1) lit. b)
și c) se poate face plângere în termen de 10 zile de la
data primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin
care se constată că solicitantul nu se mai află la ultima
reședință declarată.

Exercitarea drepturilor procedurale se face numai
personal sau prin asistența unui apărător.

(2) În cazul în care plângerea a fost depusă în
termenul prevăzut la alin. (1), solicitantul are dreptul de a
rămâne pe teritoriul României pe perioada soluționării
plângerii.

ARTICOLUL 60
Părțile

În înțelesul prezentei legi, părțile sunt:
a) Oficiul Național pentru Refugiați;
b) solicitantul de azil a cărui cerere de azil a fost
respinsă total sau în parte.

ARTICOLUL 56
ARTICOLUL 61

Depunerea plângerii

(1) Plângerea motivată se depune numai la Oficiul
Național pentru Refugiați sau, după caz, la structura
teritorială a acestuia care a emis hotărârea de respingere
a cererii de azil și va fi însoțită de copia de pe hotărârea
de respingere a cererii de azil, motivele plângerii și
înscrisurile sau orice alte elemente pe care își sprijină
plângerea. Plângerea se înaintează de îndată instanței
competente.
(2) În cazul minorului, plângerea se depune de către
reprezentantul său legal. Minorul care a împlinit vârsta de
16 ani poate depune plângerea în nume propriu.
(3) În cazul străinului lipsit de discernământ, plângerea
se depune de curator.

Întâmpinarea

Întâmpinarea va cuprinde:
1. excepțiile de procedură pe care intimatul le ridică la
plângerea formulată de petent;
2. răspunsul la toate capetele de fapt și de drept ale
plângerii;
3. dovezile cu care se apără împotriva fiecărui capăt al
plângerii. Când va cere dovada cu martori, intimatul va
arăta numele și domiciliul sau, după caz, reședința
acestora;
4. semnătura.
ARTICOLUL 62

ARTICOLUL 57

Înfățișări și dezbateri

Conținutul plângerii

(1) Cauzele având ca obiect cereri de azil se judecă cu
precădere față de celelalte cauze civile, într-un termen de
30 de zile.

(1) Plângerea trebuie să cuprindă:
a) numele și reședința petentului, denumirea și sediul
structurii competente care a soluționat cererea de azil în
procedură administrativă;
b) obiectul cererii;

(2) Instanța va putea acorda un singur termen pentru
lipsa de apărare, temeinic motivată.
ARTICOLUL 63

c) prezentarea motivelor de fapt și de drept pe care se
întemeiază plângerea;
d) indicarea dovezilor pe care se sprijină plângerea;
e) semnătura.
(2) Când dovada se face prin înscrisuri, se va alătura
la plângere o copie pentru pârât și o copie pentru instanță.
Copiile vor fi certificate de petent că sunt conforme cu
originalul.
ARTICOLUL 58
Confidențialitatea în procedura în instanță

Audierea

Instanța poate dispune audierea solicitantului de azil
atunci când apreciază că aceasta este utilă soluționării
cauzei.
ARTICOLUL 64
Soluționarea plângerii

(1) Plângerea se soluționează de către judecătoria în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.

(1) În etapa judecătorească de soluționare a cererilor de
azil, dezbaterile au loc în ședință secretă.

(2) Instanța soluționează plângerea în termen de 30 de
zile de la primirea acesteia.

(2) În etapa judecătorească, procedura de azil se
desfășoară cu respectarea principiului confidențialității.

(3) Instanța va motiva hotărârea luată în termen de
5 zile de la pronunțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 65
Cheltuielile de judecată

Plângerea, precum și celelalte acte de procedură privind
soluționarea acesteia sunt scutite de taxa de timbru și nu
vor putea fi solicitate cheltuieli de judecată.
ARTICOLUL 66

15

(3) În cazul în care instanța admite cererea de
suspendare a executării dispoziției de părăsire a teritoriului
României, efectul suspensiv se acordă până în momentul
pronunțării asupra cererii de repunere în termen.
(4) Străinul va beneficia de toate drepturile prevăzute la
art. 17 și 18 din momentul admiterii cererii de repunere în
termen.

Termenul de depunere a recursului

ARTICOLUL 70

(1) Împotriva hotărârii instanței contestatarul sau Oficiul
Național pentru Refugiați poate declara recurs în termen de
5 zile de la pronunțare.

Dispoziția de părăsire a teritoriului României

(2) În cazul minorului, recursul se declară de către
reprezentantul său legal. Minorul care a împlinit vârsta de
16 ani poate declara recurs în nume propriu.
(3) În cazul străinului lipsit de discernământ, recursul se
declară de curator.
(4) În cazul în care recursul a fost declarat în termenul
prevăzut la alin. (1), solicitantul are dreptul de a rămâne
pe teritoriul României pe perioada soluționării recursului.
(5) Termenul de motivare a recursului este de 10 zile
de la data comunicării sentinței.
ARTICOLUL 67
Soluționarea recursului

Recursul se judecă în termen de 30 de zile de la
înregistrarea sa de către tribunalul — secția de contencios
administrativ — în a cărui circumscripție se află judecătoria
a cărei hotărâre este atacată.

(1) Atunci când în urma finalizării procedurii de azil
străinul nu a obținut o formă de protecție, Autoritatea
pentru Străini, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (3),
respectiv ale art. 51 alin. (6), emite și pune în aplicare
dispoziția de părăsire a teritoriului României.
(2) În sensul alin. (1), procedura de azil se finalizează
în termen de 7 zile de la momentul comunicării deciziei de
închidere a dosarului, de la data expirării termenului legal
de depunere a plângerii sau, după caz, a recursului ori de
la data pronunțării hotărârii de respingere de către instanța
de recurs.
(3) În cazul în care, din motive obiective, străinul nu
poate părăsi teritoriul României în termenul prevăzut la
art. 53 alin. (3) sau, după caz, la art. 51 alin. (6),
autoritățile competente îi acordă acestuia permisiunea de a
rămâne pe teritoriul României, în condițiile prevăzute de
reglementările legale privind regimul străinilor în România.
SECȚIUNEA a 2-a
Reunificarea familiei

ARTICOLUL 68
Renunțarea la judecată

(1) Petentul poate să renunțe oricând la judecată fie
verbal în ședință, fie prin cerere scrisă.
(2) Renunțarea se constată de instanță printr-o hotărâre
cu drept de recurs în termen de 5 zile de la pronunțarea ei.
ARTICOLUL 69

ARTICOLUL 71
Reunificarea familiei

(1) Persoana căreia i s-a recunoscut o formă de
protecție în condițiile art. 23 și 26 poate depune cerere de
azil pentru membrii familiei sale prevăzuți la art. 2 lit. j),
dacă aceștia nu se află pe teritoriul României.

Exercitarea căilor de atac în afara termenului legal

(2) Aceste cereri se depun la Oficiul Național pentru
Refugiați sau la structurile teritoriale ale acestuia.

(1) În cazul depunerii plângerii, respectiv a recursului în
afara termenului legal, solicitantul poate cere suspendarea
executării dispoziției de părăsire a teritoriului României.
Cererea de suspendare se soluționează în termen de
7 zile de la înregistrarea acesteia de către instanța de
judecată competentă, care se va pronunța în camera de
consiliu, fără citarea părților, printr-o încheiere irevocabilă.

(3) În cazul în care funcționarul prevăzut la art. 48
alin. (2) apreciază că a fost făcută dovada legăturii de
rudenie de către beneficiarul formei de protecție sau, după
caz, a încheierii căsătoriei anterior intrării pe teritoriul
României, va solicita Ministerului Afacerilor Externe
acordarea vizei și eliberarea titlului de călătorie pentru
membrii de familie prevăzuți la alin. (1).

(2) Până la momentul soluționării cererii de suspendare
a executării dispoziției de părăsire a teritoriului României,
străinul nu poate fi îndepărtat de pe teritoriul statului
român.

(4) După intrarea pe teritoriul României a membrilor de
familie, în cazul în care există acordul acestora cu privire
la cererea de azil, soluționarea cererii va fi făcută potrivit
prevederilor prezentei legi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 72
Reunificarea familiei în cazul minorilor neînsoțiți

(1) Reunificarea familială în cazul minorilor neînsoțiți
care beneficiază de o formă de protecție se face în funcție
de interesul superior al copilului.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați va declanșa
procedura de reunificare a familiei din oficiu. Atunci când
procedura de reunificare a familiei este declanșată din
oficiu, se cere acordul reprezentantului legal sau, după
caz, și al minorului neînsoțit. În toate cazurile se va ține
cont de opinia minorului neînsoțit și i se va acorda
importanța cuvenită.
(3) În cazul în care a fost depistată familia minorului
neînsoțit, funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2)
analizează posibilitatea și condițiile de realizare a
reunificării și emite o hotărăre motivată în acest sens.
(4) Hotărârea prevăzută la alin. (3) este supusă căilor
de atac în condițiile art. 58—69.
ARTICOLUL 73
Depistarea familiei în cazul solicitanților de azil minori neînsoțiți

(1) Oficiul Național pentru Refugiați ia măsuri cât mai
curând posibil pentru depistarea familiei solicitanților de azil
minori neînsoțiți.
(2) Opinia solicitantului de azil minor neînsoțit cu privire
la depistarea familiei sale este luată în considerare și i se
acordă importanța cuvenită, în raport cu vârsta și cu gradul
de maturitate a acestuia.
ARTICOLUL 74
Reunificarea familiei în cazul beneficiarilor
protecției umanitare temporare

(1) Persoanele care beneficiază de protecție umanitară
temporară pot solicita reunificarea familiei pentru membrii
de familie prevăzuți la art. 2 lit. j), dacă aceștia nu se află
pe teritoriul României.
(2) Cererea de reunificare familială este soluționată de
funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2), care emite o
hotărâre motivată în acest sens.
(3) Hotărârea prevăzută la alin. (2) este supusă căilor
de atac în condițiile art. 58—69.
(4) Reunificarea familiei în cazul minorilor neînsoțiți care
beneficiază de protecție umanitară temporară se realizează
în condițiile prevăzute la art. 72.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura accelerată
ARTICOLUL 75
Cererile de azil care fac obiectul procedurii accelerate

(1) Fac obiectul procedurii accelerate:
a) cererile de azil evident nefondate;

b) cererile de azil ale persoanelor care, prin activitatea
ori prin apartenența lor la o anumită grupare, prezintă un
pericol pentru siguranța națională ori pentru ordinea publică
în România;
c) cererile de azil ale persoanelor care provin dintr-o
țară sigură de origine.
(2) Cererile de azil ale minorilor neînsoțiți nu pot fi
soluționate în procedură accelerată.
ARTICOLUL 76
Cererile de azil evident nefondate

(1) Cererea de azil este considerată evident nefondată
dacă se constată:
a) lipsa de fundament al invocării unei temeri de
persecuție sau a expunerii la un risc serios în țara de
origine, în condițiile art. 23 alin. (1) sau ale art. 26;
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea, în mod
abuziv, cu rea-credință, la procedura de azil.
(2) Lipsa de fundament al invocării unei temeri de
persecuție sau a expunerii la un risc serios în țara de
origine există în următoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocă nici o temere de persecuție în
sensul art. 23 alin. (1) sau o expunere la un risc serios în
sensul art. 26;
b) solicitantul nu oferă date sau informații în sensul că
ar fi expus unei temeri de persecuție sau unui risc serios
ori relatările sale nu conțin detalii circumstanțiale sau
personale;
c) cererea de azil este evident lipsită de credibilitate, în
sensul că relatarea solicitantului este incoerentă,
contradictorie sau flagrant neadevărată față de situația din
țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern,
recunoscută și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați (UNHCR).
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor
cu competențe în materie de refugiați ori recurgerea
abuzivă la procedura de azil există în toate cazurile în
care solicitantul, fără a oferi o explicație plauzibilă, se află
în una dintre următoarele situații:
a) a depus cererea de azil sub o identitate falsă sau a
prezentat documente false ori falsificate, susținând că sunt
autentice;
b) după depunerea cererii de azil, în mod deliberat a
prezentat elemente false în legătură cu aceasta;
c) cu rea-credință a distrus, a deteriorat, a aruncat sau
a înstrăinat documentul pentru trecerea frontierei sau un
document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili
o identitate falsă în scopul solicitării și acordării statutului
de refugiat, fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
d) în mod deliberat a ascuns faptul că a mai depus
anterior o cerere de azil în una sau în mai multe țări, în
special atunci când s-a folosit de o identitate falsă;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de
refugiat cu scopul evident de a împiedica punerea iminentă
în executare a unei măsuri dispuse de autoritățile
competente, de scoatere din țară, de extrădare sau de
expulzare, deși anterior dispunerii unei astfel de măsuri a
avut posibilitatea să depună o asemenea cerere;
f) a încălcat în mod flagrant obligațiile prevăzute la
art. 19;
g) a depus cererea de azil după ce anterior, în urma
unei examinări care conține garanțiile procedurale adecvate
și în conformitate cu prevederile Convenției de la Geneva,
i s-a respins o astfel de cerere într-o țară terță sigură.
(4) Motivele enumerate la alin. (1), precum și cererile
de azil prevăzute la art. 75 alin. (1) lit. b) și c) nu pot să
prevaleze temerii bine întemeiate de persecuție conform
art. 23 alin. (1) sau expunerii la un risc serios în sensul
art. 26.
ARTICOLUL 77
Țări sigure de origine

(1) Sunt considerate țări sigure de origine statele membre
ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, prin ordin al
ministrului administrației și internelor, pe baza următoarelor
criterii:
a) numărul cererilor de azil formulate de cetățenii țării
respective și coeficienții de acordare a unei forme de
protecție;
b) situația respectării drepturilor fundamentale ale
omului;
c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului
politic și a alegerilor libere, precum și existența unor
instituții democratice funcționale care să asigure garantarea
și respectarea drepturilor fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare
decât cele prevăzute la alin. (1).
(3) Cererea de azil a străinului care provine dintr-o țară
sigură de origine este respinsă ca evident nefondată, cu
excepția cazului în care situația de fapt sau dovezile
prezentate de solicitant arată existența unei temeri bine
întemeiate de persecuție în sensul art. 23 alin. (1). În
acest caz solicitantul primește accesul la procedura
originară.
ARTICOLUL 78
Momentul declanșării procedurii accelerate

Procedura accelerată poate fi declanșată în cursul
procedurii ordinare la data la care funcționarul anume

17

desemnat constată existența uneia dintre situațiile
prevăzute la art. 75.
ARTICOLUL 79
Soluționarea cererilor de azil care fac obiectul procedurii
accelerate

Funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2), după
efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate în
susținerea cererii de azil, se pronunță în termen de 3 zile
de la declanșarea procedurii accelerate.
ARTICOLUL 80
Căi de atac

(1) În cazul în care a fost pronunțată o hotărâre de
respingere a cererii de azil ca evident nefondată, termenul
de depunere a plângerii este de două zile de la
comunicare. În cazul în care plângerea este depusă în
termenul legal, solicitantul are dreptul de a rămâne pe
teritoriul României pe perioada soluționării plângerii.
(2) Plângerea este de competența judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
ARTICOLUL 81
Hotărârea instanței de judecată

(1) Instanța de judecată soluționează plângerea în
termen de 10 zile și pronunță o hotărâre motivată, prin
care:
a) admite plângerea și reține cauza spre soluționare în
procedură ordinară;
b) menține hotărârea Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) Hotărârea instanței prevăzută la alin. (1) lit. b) este
irevocabilă.
(3) În cazul în care cererea de azil a fost respinsă
printr-o hotărâre irevocabilă, se aplică dispozițiile art. 70.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura la frontieră
ARTICOLUL 82
Depunerea unei cereri de azil în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat

Cererea de azil depusă la organele teritoriale ale Poliției
de Frontieră Române dintr-un punct de control pentru
trecerea frontierei de stat este înaintată de îndată structurii
competente a Oficiului Național pentru Refugiați, care o
analizează și pronunță o hotărâre în termen de 3 zile de
la primire.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 83

ARTICOLUL 87

Soluționarea cererilor de azil depuse în punctele de control

Cazarea solicitanților de azil în punctele de control

pentru trecerea frontierei de stat

pentru trecerea frontierei de stat

(1) Funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2), după
efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru
acordarea unei forme de protecție, în raport cu datele
privind situația din țara de origine, hotărăște:
a) acordarea unei forme de protecție și a accesului la
teritoriu; sau
b) acordarea accesului la teritoriu și la procedura
ordinară de azil, dacă cererea de azil nu poate fi respinsă
pentru unul dintre motivele prevăzute la art. 76 alin. (1);
sau
c) respingerea cererii de azil ca evident nefondată.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b), cererea de
azil va fi analizată potrivit dispozițiilor prezentei legi care
reglementează procedura ordinară.
ARTICOLUL 84
Solicitanții de azil minori neînsoțiți

(1) Cererile de azil depuse de minorii neînsoțiți nu fac
obiectul procedurii la frontieră.
(2) Solicitanții de azil minori neînsoțiți primesc accesul
la teritoriu și la procedura ordinară.
ARTICOLUL 85
Căi de atac

(1) Împotriva hotărârii de respingere a cererii de azil
străinul poate depune o plângere în termen de două zile
de la comunicare.
(2) Plângerea se depune la structura Oficiului Național
pentru Refugiați care a emis hotărârea, care o înaintează
de îndată judecătoriei în a cărei rază teritorială se află.

(1) Străinul care solicită o formă de protecție în
România rămâne în zona de tranzit din punctul de control
pentru trecerea frontierei de stat până la primirea hotărârii
de aprobare a intrării în România sau, după caz, până la
rămânerea irevocabilă a hotărârii de respingere a cererii de
azil, dar nu mai mult de 20 de zile de la intrarea în zona
de tranzit.
(2) Solicitantul de azil poate fi cazat în centre speciale
de primire și cazare aflate în apropierea punctelor de
control pentru trecerea frontierei de stat, stabilite prin ordin
al ministrului administrației și internelor și având regimul
juridic al zonei de tranzit.
(3) Solicitantul de azil cazat în centrele prevăzute la
alin. (2) beneficiază gratuit de masă în natură, în condițiile
stabilite prin hotărâre a Guvernului.
(4) Persoanelor prevăzute la alin. (3) nu li se aplică
dispozițiile art. 17 alin. (1) lit. j) referitoare la sumele
cuvenite pentru masă.
(5) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), dacă
cererea de azil nu este soluționată printr-o hotărâre
irevocabilă, străinului i se permite intrarea în țară.
(6) Pe perioada în care se află în punctul de control
pentru trecerea frontierei de stat, solicitantul de azil are
dreptul la asistență juridico-socială și la ajutoare umanitare
din partea organizațiilor neguvernamentale cu atribuții în
materie de refugiați, precum și din partea reprezentanței
din România a Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați (UNHCR) și, de asemenea, are drepturile
și obligațiile prevăzute la art. 17—19, cu excepția celor
care intră în contradicție cu prevederile acestei proceduri.
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura de soluționare a cererii de acordare
a accesului la o nouă procedură de azil

ARTICOLUL 86
Hotărârea instanței de judecată

ARTICOLUL 88
Condițiile de depunere a cererii de acordare a accesului

(1) Instanța de judecată soluționează plângerea în
termen de 5 zile și pronunță o hotărâre motivată, prin
care:
a) admite plângerea, acordă accesul la teritoriu și reține
cauza pentru soluționare în procedură ordinară; sau
b) menține hotărârea Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) Hotărârea instanței prevăzută la alin. (1) lit. b) este
irevocabilă.
(3) În cazul în care cererea de azil a fost respinsă
printr-o hotărâre irevocabilă, Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră Române va lua măsuri în vederea returnării
străinului.

la o nouă procedură de azil

(1) Cererea de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil poate fi depusă numai dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) să fie depusă personal, persoana să se afle pe
teritoriul României; și
b) să fi fost finalizată procedura anterioară de
soluționare a cererii de azil sau, după caz, a cererii de
acordare a accesului la o nouă procedură de azil, fără ca
străinul să fi obținut o formă de protecție, ori să fi fost
finalizată procedura de anulare sau de încetare în urma
căreia forma de protecție a fost anulată ori a încetat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
Procedura de azil anterioară se finalizează la data
comunicării deciziei de închidere a dosarului, la expirarea
termenului legal de depunere a plângerii împotriva hotărârii
Oficiului Național pentru Refugiați, la expirarea termenului
de depunere a recursului sau, după caz, la momentul
pronunțării hotărârii de către instanța de recurs.
(2) Accesul la o nouă procedură de azil se acordă dacă
sunt îndeplinite, alternativ, următoarele condiții:
a) pe parcursul procedurii de soluționare a cererii
anterioare sau după soluționarea cererii anterioare printr-o
hotărâre irevocabilă ori, după caz, printr-o decizie de
închidere a dosarului, solicitantul invocă elemente noi care
nu au putut fi prezentate din motive neimputabile acestuia,
cu condiția ca aceste elemente să nu fie rezultatul unor
acțiuni provocate în scopul obținerii unei forme de protecție
din partea statului român. Solicitantul este obligat să facă
dovada existenței noilor motive invocate și a imposibilității
prezentării lor până la data depunerii cererii de acordare a
accesului la o nouă procedură de azil;
b) de la data finalizării procedurii de azil anterioare, în
sensul alin. (1) lit. b), au survenit transformări de ordin
politic, social, militar sau legislativ în țara de origine, de
natură a avea consecințe grave pentru solicitant.
(3) Depunerea personală a cererii nu va fi obligatorie în
cazul străinilor care sunt luați în custodie publică de
Autoritatea pentru Străini și de structurile sale teritoriale, se
află în arest preventiv sau în cursul executării unei
pedepse privative de libertate.
(4) Cererile de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil, aparținând străinilor aflați în situațiile
prevăzute la alin. (3), vor fi transmise de îndată Oficiului
Național pentru Refugiați de către organele în custodia
sau, după caz, în arestul ori în detenția cărora aceștia
se află.
ARTICOLUL 89
Acordarea permisiunii de a rămâne pe teritoriul României

(1) În cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 88
alin. (1), străinul are permisiunea de a rămâne pe teritoriul
României pentru o perioadă de 5 zile de la data
înregistrării cererii de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică atunci când din
documentele de la dosar rezultă că depunerea cererii este
făcută în mod abuziv, pentru a împiedica scoaterea
străinului de pe teritoriul României.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) se va emite de îndată
o hotărâre prin care se justifică neacordarea permisiunii de
a rămâne pe teritoriul României. Această hotărâre se
comunică direct străinului care a fost informat cu privire la
data la care trebuie să se prezinte la sediul Oficiului
Național pentru Refugiați. În cazul în care străinul nu se

19

prezintă la data stabilită și nici nu prezintă motive care să
justifice absența sa, funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2)
încheie un proces-verbal de constatare, care face dovada
comunicării.
(4) Împotriva hotărârii prevăzute la alin. (3) se poate
face plângere în termen de două zile de la comunicare.
(5) Plângerea este de competența judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(6) Hotărârea instanței prevăzute la alin. (5) este
irevocabilă.
ARTICOLUL 90
Analizarea cererii de acordare a accesului
la o nouă procedură de azil

Soluționarea cererii de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil, depusă în condițiile art. 88, este de
competența funcționarului prevăzut la art. 48 alin. (2).
ARTICOLUL 91
Hotărârea de soluționare a cererii de acordare
a accesului la o nouă procedură de azil

(1) Hotărârea se pronunță în termen de 5 zile de la
data înregistrării cererii, în baza cererii motivate, a
documentației prezentate de străin și în raport cu
elementele existente la dosarul personal al acestuia.
Hotărârea se comunică în scris, personal sau la adresa
indicată în cererea de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil.
(2) Funcționarul prevăzut la art. 90 emite o hotărâre
prin care:
a) acordă accesul la o nouă procedură de azil; sau
b) respinge cererea ca inadmisibilă.
(3) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 88 alin. (1), Oficiul Național pentru
Refugiați va informa străinul, în scris, cu privire la
posibilitățile legale pe care le are la dispoziție pentru
depunerea cererii de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil.
ARTICOLUL 92
Efectele hotărârii de acordare a accesului
la o nouă procedură de azil

În cazul în care străinul primește accesul la o nouă
procedură de azil, acesta are drepturile și obligațiile
prevăzute la art. 17—19.
ARTICOLUL 93
Căi de atac

(1) Împotriva hotărârii prin care a fost respinsă ca
inadmisibilă cererea de acordare a accesului la o nouă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

procedură de azil se poate face plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
(2) Plângerea este de competența judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(3) Exercitarea căii de atac împotriva hotărârii Oficiului
Național pentru Refugiați nu atrage și acordarea permisiunii
de a rămâne pe teritoriul României.
(4) În cazul depunerii plângerii, străinul poate cere să i
se acorde permisiunea de a rămâne pe teritoriul României.
Cererea de acordare a permisiunii de a rămâne pe
teritoriul statului român se soluționează în regim de urgență
de către instanța de judecată competentă, care se va
pronunța în camera de consiliu, fără citarea părților,
printr-o încheiere irevocabilă.
(5) Străinul are dreptul de a rămâne pe teritoriul
României până la pronunțarea instanței asupra cererii
prevăzute la alin. (4).
(6) Permisiunea de a rămâne pe teritoriul României se
acordă până la momentul pronunțării instanței asupra
plângerii.
ARTICOLUL 94
Soluționarea plângerii

(1) Instanța soluționează plângerea, fără audierea
străinului, în termen de 30 de zile, și pronunță o hotărâre
motivată, prin care:
a) respinge plângerea; sau
b) admite plângerea, acordă accesul la o nouă
procedură de azil și dispune ca structura competentă a
Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotărârea să
analizeze cererea în procedură ordinară.
(2) Hotărârea instanței prevăzută la alin. (1) este
irevocabilă.
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura țării terțe sigure

țările terțe sigure de a-l readmite pe solicitant pe teritoriul
său și de a-i asigura accesul la procedura de azil, Oficiul
Național pentru Refugiați respinge accesul la procedura de
azil în România prin hotărâre motivată, pe care o
comunică solicitantului, și solicită autorităților române
competente să procedeze la retrimiterea solicitantului către
țara terță.
(4) După comunicarea hotărârii de respingere a
accesului la procedura de azil, Oficiul Național pentru
Refugiați va informa autoritățile statului terț cu privire la
faptul că cererea nu a fost analizată pe fond.
(5) Împotriva hotărârii solicitantul poate depune plângere
în condițiile prevăzute la art. 58—69.
(6) De la data pronunțării hotărârii Oficiului Național
pentru Refugiați de respingere a accesului la procedura de
azil și a răspunsului statului terț cu privire la admiterea
solicitantului pe teritoriul său, străinul are drepturile și
obligațiile prevăzute la art. 17—19.
(7) În cazul în care transferul solicitantului nu s-a putut
realiza, nu există sau nu se poate obține acceptul statului
terț de a-l readmite pe solicitant, Oficiul Național pentru
Refugiați va acorda accesul la procedura de azil și va
analiza cererea de azil în conformitate cu procedurile
prevăzute în prezenta lege.
(8) Până la preluarea străinului de către autoritățile din
țara terță sigură sau, după caz, până la momentul aplicării
alin. (6), străinul are drepturile și obligațiile prevăzute la
art. 17—19.
ARTICOLUL 96
Solicitările externe de preluare a solicitanților de azil
în conformitate cu procedura țării terțe sigure

În conformitate cu procedura țării terțe sigure, Oficiul
Național pentru Refugiați poate decide să reprimească pe
teritoriul său străini, în situațiile în care România este
declarată de statul solicitant țară terță sigură pentru
aceștia.
ARTICOLUL 97

ARTICOLUL 95

Țări terțe sigure

Declanșarea procedurii

(1) În cazul în care străinul a tranzitat anterior o țară
terță sigură și i s-a oferit deja protecția în acea țară sau a
avut ocazia, la frontieră ori pe teritoriul acesteia, să
contacteze autoritățile pentru a obține protecție, Oficiul
Național pentru Refugiați poate decide retrimiterea străinului
în țara respectivă, fără analizarea pe fond a cererii sale.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate analiza
cererea depusă de străin chiar dacă acesta se află în
situația prevăzută la alin. (1), cu acordul expres al
solicitantului.
(3) Dacă solicitantul se află în situația prevăzută la
alin. (1) și există acceptul statului aflat pe lista cuprinzând

(1) Sunt considerate țări terțe sigure statele membre ale
Uniunii Europene, precum și alte state stabilite prin ordin
al ministrului administrației și internelor, la propunerea
Oficiului Național pentru Refugiați, cu respectarea
următoarelor condiții:
a) pe teritoriile lor viața sau libertatea solicitantului nu
este și nu va fi amenințată, în sensul art. 33 din Convenția
de la Geneva;
b) pe teritoriile lor străinul nu riscă să fie supus torturii
sau tratamentelor inumane ori degradante;
c) în țările respective străinului i se asigură protecție
efectivă împotriva returnării în țara de origine, în sensul
prevederilor Convenției de la Geneva, precum și în baza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
informărilor efectuate de Înaltul Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați (UNHCR) cu privire la practica
aplicării principiului nereturnării.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană,
procedura țării terțe sigure nu se mai aplică în cazul
statelor membre ale Uniunii Europene ori al altor state care
au convenit printr-un acord special participarea la
mecanismul de determinare a statului responsabil, prevăzut
la cap. VIII.
CAPITOLUL VI
Procedura încetării sau anulării formei de protecție
ARTICOLUL 98
Încetarea statutului de refugiat

(1) Statutul de refugiat recunoscut în temeiul art. 23 sau 24
încetează atunci când beneficiarul său:
a) s-a repus în mod voluntar sub protecția țării a cărei
cetățenie o are; sau
b) după ce și-a pierdut cetățenia, a redobândit-o în mod
voluntar; sau
c) a dobândit o nouă cetățenie și se bucură de
protecția statului a cărui cetățenie a dobândit-o; sau
d) s-a restabilit în mod voluntar în țara pe care a
părăsit-o ori în afara căreia a stat ca urmare a motivelor
pentru care i s-a recunoscut statutul de refugiat; sau
e) nu mai poate continua să refuze protecția țării a
cărei cetățenie o are, datorită faptului că împrejurările în
urma cărora i s-a recunoscut statutul de refugiat au încetat
să existe, și nu poate invoca, pentru a motiva acest refuz,
motive imperioase ce se referă la persecuții anterioare;
f) fiind o persoană fără cetățenie, este în măsură să se
întoarcă în țara în care avea reședința obișnuită,
nemaiexistând împrejurările în urma cărora i s-a recunoscut
statutul de refugiat.
(2) Prevederile alin. (1) lit. e) nu se aplică persoanei
căreia i s-a recunoscut statutul de refugiat și care, din
motive imperioase ce se referă la persecuții anterioare,
refuză protecția țării a cărei cetățenie o are.
(3) Prevederile alin. (1) lit. f) nu se aplică persoanei
căreia i s-a recunoscut statutul de refugiat și care, din
motive imperioase ce se referă la persecuții anterioare,
refuză să se întoarcă în țara în care în mod obișnuit își
avea reședința.
ARTICOLUL 99
Încetarea protecției subsidiare

Protecția subsidiară acordată în temeiul art. 26 sau 27
încetează atunci când împrejurările care au condus la
acordarea formei subsidiare de protecție au încetat să

21

existe ori s-au schimbat într-o asemenea măsură încât
această formă de protecție nu mai este necesară.
ARTICOLUL 100
Anularea statutului de refugiat

Statutul de refugiat se anulează în următoarele situații:
a) persoana căreia i s-a recunoscut statutul de refugiat
a dat declarații false, a omis să prezinte anumite date sau
s-a folosit de documente false, care au fost decisive pentru
recunoașterea formei de protecție, și nu există alte motive
care să conducă la menținerea statutului de refugiat;
b) după acordarea formei de protecție s-a descoperit că
străinul se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 25.
ARTICOLUL 101
Anularea protecției subsidiare

Protecția subsidiară se anulează în următoarele situații:
a) în cazul în care, după acordarea protecției
subsidiare, s-a descoperit că străinul se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 28;
b) atunci când persoana căreia i s-a acordat protecție
subsidiară a dat declarații false, a omis să prezinte
anumite date sau s-a folosit de documente false, care au
fost decisive pentru acordarea formei de protecție, și nu
există alte motive care să conducă la menținerea protecției
subsidiare.
ARTICOLUL 102
Declanșarea procedurii de încetare sau de anulare

Procedura de încetare sau de anulare a formei de
protecție acordate se declanșează de Oficiul Național
pentru Refugiați din oficiu sau la propunerea uneia dintre
instituțiile cu atribuții în domeniul securității naționale ori al
ordinii publice.
ARTICOLUL 103
Reanalizarea situației persoanelor
care au primit o formă de protecție

(1) Funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2), responsabil
de caz, solicită beneficiarului formei de protecție să se
prezinte la sediul Oficiului Național pentru Refugiați sau,
după caz, la structurile sale teritoriale, în vederea efectuării
interviului pentru clarificarea situației acestuia. Beneficiarul
formei de protecție va fi informat și cu privire la inițierea
procedurii de încetare sau, după caz, de anulare, precum
și cu privire la drepturile și obligațiile pe care le are pe
durata procedurii.
(2) Pe durata procedurii de încetare sau, după caz, de
anulare persoana căreia i s-a acordat o formă de protecție
are dreptul:
a) de a fi asistată de un avocat în orice fază a
procedurii;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

b) de a i se asigura, în mod gratuit, un interpret în
orice fază a procedurii;
c) de a contacta și de a fi asistată de un funcționar al
Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
(UNHCR) în orice fază a procedurii;
d) de a fi consiliată și asistată de un reprezentant al
organizațiilor neguvernamentale, române sau străine, în
orice fază a procedurii.
(3) Efectuarea interviului nu va fi necesară în cazul
beneficiarului formei de protecție aflat în situația prevăzută
la art. 98 alin. (1) lit. c), dacă a dobândit cetățenia
română.
(4) În situația în care beneficiarul formei de protecție nu
se prezintă la interviu, funcționarul va soluționa cazul pe
baza documentelor existente la dosarul personal.
(5) Reanalizarea cazului se va realiza în procedură
ordinară sau accelerată. Funcționarul prevăzut la art. 48
alin. (2) va decide cu privire la reanalizarea cazului în
procedură accelerată, cu respectarea condițiilor prevăzute
la art. 75.
ARTICOLUL 104
Hotărârea de încetare sau de anulare a unei forme de protecție

(1) În urma analizării elementelor existente la dosar și,
după caz, a motivelor invocate pe parcursul interviului,
funcționarul prevăzut la art. 48 alin. (2) va emite o
hotărâre motivată prin care:
a) menține forma de protecție acordată; sau
b) constată încetarea formei de protecție; sau
c) dispune anularea formei de protecție.
(2) Constatarea încetării sau dispunerea anulării formei
de protecție nu produce efecte cu privire la membrii de
familie ai persoanei cu privire la care a fost emisă
hotărârea prevăzută la alin. (1).

ARTICOLUL 106
Statutul persoanei în cazul încetării sau anulării formei de
protecție

(1) Dacă rămâne în continuare pe teritoriul României
după finalizarea procedurii de încetare sau, după caz, de
anulare a formei de protecție, persoana cu privire la care
s-a constatat încetarea sau s-a dispus anularea formei de
protecție acordate se supune prevederilor legale privind
regimul juridic al străinilor în România.
(2) Regimul juridic prevăzut la alin. (1) nu se va aplica
persoanelor a căror formă de protecție a încetat ca urmare
a dobândirii cetățeniei române.
CAPITOLUL VII
Procedura transferului de responsabilitate
asupra statutului de refugiat
ARTICOLUL 107
Competența aplicării Acordului european asupra
transferului responsabilității cu privire la refugiați

Ministerul Administrației și Internelor, prin Oficiul Național
pentru Refugiați, este autoritatea abilitată cu implementarea
prevederilor Acordului european asupra transferului
responsabilității cu privire la refugiați, adoptat la
Strasbourg la 16 octombrie 1980, denumit în continuare
Acordul european, ratificat prin Legea nr. 88/2000 pentru
ratificarea Acordului european asupra transferului
responsabilității cu privire la refugiați, adoptat la Strasbourg
la 16 octombrie 1980.
ARTICOLUL 108
Declanșarea procedurii

ARTICOLUL 105

Procedura transferului de responsabilitate asupra
statutului de refugiat se inițiază de către Oficiul Național
pentru Refugiați în următoarele situații:
a) din momentul sesizării sale, printr-o cerere scrisă, de
către străinul sau apatridul care se află pe teritoriul
României și al cărui statut de refugiat a fost recunoscut
într-un stat semnatar al Acordului european;
b) din oficiu, din momentul în care se constată
îndeplinirea condițiilor privind preluarea responsabilității
statutului de refugiat recunoscut în România de către un
stat semnatar al Acordului european;
c) din momentul sesizării sale de către un stat
semnatar al Acordului european cu privire la preluarea
responsabilității statutului de refugiat de către România.

Căi de atac

ARTICOLUL 109

(3) În funcție de motivele care au stat la baza
pronunțării hotărârii de încetare sau de anulare a formei de
protecție, funcționarul anume desemnat prevăzut la art. 48
alin. (2) poate menționa, după caz, obligația de părăsire a
teritoriului.
(4) Atunci când hotărârea prevăzută la alin. (3) cuprinde
mențiunea cu privire la obligația de părăsire a teritoriului
României, în temeiul acesteia, Autoritatea pentru Străini va
emite și va pune în aplicare dispoziția de părăsire a
teritoriului României.

Împotriva hotărârilor prevăzute la art. 104 alin. (1) lit. b)
și c) străinul poate face plângere în condițiile prevăzute de
prezenta lege.

Depunerea cererii de aprobare a transferului de responsabilitate

(1) C e r e r e a d e a p r o b a r e a t r a n s f e r u l u i d e
responsabilitate prevăzută la art. 108 lit. a) se depune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
personal la Oficiul Național pentru Refugiați sau la
structurile sale teritoriale, prezentându-se în scris motivele
pentru aprobarea transferului de responsabilitate asupra
statutului de refugiat, precum și dovada faptului că i-a fost
recunoscut statutul de refugiat într-un stat semnatar al
Acordului european.
(2) Hotărârea definitivă privind acordarea statutului de
refugiat, precum și documentul de călătorie eliberat
refugiaților în conformitate cu prevederile Convenției de la
Geneva, emise de autoritățile unui stat semnatar al
Acordului european, constituie dovada recunoașterii
statutului de refugiat.
(3) În situația în care nu pot fi prezentate documentele
prevăzute la alin. (2), vor fi efectuate verificări
suplimentare.
ARTICOLUL 110
Hotărârea privind transferul de responsabilitate

(1) Funcționarul Oficiului Național pentru Refugiați
anume desemnat în temeiul art. 48 alin. (2) analizează
cererea în conformitate cu prevederile Acordului european
și în termen de 30 de zile de la primirea cererii hotărăște:
a) admiterea cererii privind transferul responsabilității;
sau
b) respingerea cererii privind transferul responsabilității.
(2) Împotriva hotărârii de respingere a cererii privind
transferul responsabilității asupra statutului de refugiat
străinul poate depune plângere în termen de 10 zile de la
comunicarea hotărârii.
(3) În cazul admiterii cererii privind transferul
responsabilității, Oficiul Național pentru Refugiați va informa
autoritățile statului semnatar al Acordului european că
transferul de responsabilitate asupra statutului de refugiat a
avut loc.
ARTICOLUL 111
Calea de atac

(1) Soluționarea plângerii împotriva hotărârii de
respingere a cererii este de competența judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află sediul Oficiului Național pentru
Refugiați sau structura sa teritorială care a emis hotărârea.
(2) Instanța prevăzută la alin. (1) analizează plângerea
și, în termen de 30 de zile de la înregistrarea cauzei pe
rol, pronunță o hotărâre motivată prin care:
a) admite plângerea și aprobă transferul responsabilității
asupra statutului de refugiat; sau
b) respinge plângerea.
(3) Hotărârea instanței de judecată este definitivă și
irevocabilă.

23

ARTICOLUL 112
Efectele hotărârii privind constatarea transferului
responsabilității

(1) În cazul admiterii cererii privind transferul
responsabilității, străinul va avea drepturile și obligațiile
prevăzute la art. 20 și 21.
(2) În cazul respingerii cererii privind transferul
responsabilității, străinului i se aplică în continuare
dispozițiile legale privind regimul juridic al străinilor în
România.
ARTICOLUL 113
Transferul de responsabilitate în cazul refugiaților
recunoscuți în România

(1) În situațiile prevăzute la art. 108 lit. b), funcționarul
anume desemnat în temeiul art. 48 alin. (2) emite din
oficiu o hotărâre prin care se constată îndeplinirea
condițiilor privind transferul de responsabilitate prevăzute de
Acordul european și încetarea responsabilității statului
român asupra statutului de refugiat recunoscut de
autoritățile române.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) va fi emisă în
termen de 30 de zile de la data la care se constată
îndeplinirea condițiilor privind transferul de responsabilitate
către un stat semnatar al Acordului european.
(3) În termen de 20 de zile de la data emiterii hotărârii
prevăzute la alin. (1), Oficiul Național pentru Refugiați va
informa autoritățile statului semnatar al Acordului european
că responsabilitatea statului român asupra statutului de
refugiat a încetat.
ARTICOLUL 114
Solicitările de readmisie cu privire la refugiații
recunoscuți în România

(1) În vederea determinării responsabilității României de
a readmite pe teritoriul său un refugiat recunoscut, ca
urmare a solicitărilor de readmisie adresate statului român
în baza prevederilor Acordului european, Oficiul Național
pentru Refugiați va putea solicita autorităților statului
semnatar al Acordului european care a făcut cererea de
readmisie informații suplimentare cu privire la refugiatul
pentru care s-a solicitat readmisia.
(2) În cazul în care se constată că responsabilitatea
asupra statutului de refugiat revine statului român conform
prevederilor Acordului european, Oficiul Național pentru
Refugiați va informa autoritățile statului solicitant că
refugiatul va fi readmis pe teritoriul României.
(3) În cazul în care se constată că responsabilitatea
asupra statutului de refugiat nu revine statului român
potrivit prevederilor Acordului european, Oficiul Național
pentru Refugiați va informa autoritățile statului solicitant că

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

refugiatul nu va fi readmis pe teritoriul României. În acest
din urmă caz Oficiul Național pentru Refugiați va emite o
hotărâre, în conformitate cu dispozițiile art. 108 lit. b) și ale
art. 113 alin. (1).
CAPITOLUL VIII
Procedura statului membru responsabil
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind statul membru responsabil
ARTICOLUL 115
Preeminența actelor direct aplicabile

(1) Începând cu data intrării în vigoare a Tratatului de
aderare la Uniunea Europeană, România va aplica
prevederile convențiilor sau ale actelor direct aplicabile ale
Uniunii Europene, care stabilesc criteriile și mecanismele
pentru determinarea statului membru responsabil cu
examinarea unei cereri de azil depuse în unul dintre
statele membre de un cetățean al unei țări terțe.
(2) Începând cu aceeași dată, România va aplica
prevederile actelor direct aplicabile ale Uniunii Europene,
referitoare la instituirea sistemului EURODAC, pentru
compararea amprentelor, în vederea implementării eficiente
a convențiilor sau actelor menționate la alin. (1).
Competențele și atribuțiile instituțiilor implicate în
implementarea sistemului EURODAC vor fi stabilite prin
ordin al ministrului administrației și internelor.
ARTICOLUL 116

SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții comune privind statul membru responsabil
ARTICOLUL 118
Obligația de informare

La data depunerii cererii de azil la Oficiul Național
pentru Refugiați sau la formațiunile sale teritoriale,
solicitantul va fi informat în scris cu privire la faptul că
informații despre cererea și persoana sa, inclusiv
amprentele papilare prelevate, pot face obiectul schimbului
de informații între statele membre ale Uniunii Europene ori
alte state care au convenit printr-un acord special
participarea la acest mecanism, cu scopul exclusiv de a
stabili statul membru responsabil cu analizarea unei cereri
de azil.
ARTICOLUL 119
Procedura de determinare a statului responsabil
în cazul solicitanților de azil

(1) În cazul în care există dovezi sau argumente
circumstanțiale care conduc la stabilirea responsabilității
altui stat, în conformitate cu convențiile sau cu actele direct
aplicabile ale Uniunii Europene, Oficiul Național pentru
Refugiați întreprinde demersurile necesare pentru a verifica
situația solicitanților de azil, după depunerea cererii de azil,
dar nu mai târziu de luarea unei hotărâri în procedura de
azil națională.
(2) Până la soluționarea cererii de azil în vederea
stabilirii statului membru responsabil printr-o hotărâre
executorie, se aplică procedurile și termenele prevăzute în
convențiile sau în actele direct aplicabile ale Uniunii
Europene.

Accesul la procedura de azil
ARTICOLUL 120

Unui solicitant de azil i se poate refuza accesul la
procedura de azil în România dacă, în conformitate cu
convențiile sau cu actele direct aplicabile ale Uniunii
Europene, un alt stat este responsabil pentru examinarea
cererii de azil.
ARTICOLUL 117
Autoritatea de coordonare

Autoritatea centrală responsabilă de implementarea
prevederilor convențiilor sau ale actelor direct aplicabile ale
Uniunii Europene care stabilesc criteriile și mecanismele
pentru determinarea statului membru responsabil cu
examinarea unei cereri de azil depuse în unul dintre
statele membre de un cetățean al unei țări terțe și de
coordonarea activităților celorlalte instituții implicate, la nivel
național, este Ministerul Administrației și Internelor, prin
Oficiul Național pentru Refugiați.

Hotărârea de stabilire a statului responsabil

(1) Analiza solicitărilor de stabilire a statului membru
responsabil revine funcționarilor anume desemnați prin
dispoziție a directorului Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) În urma analizei dovezilor și a argumentelor
circumstanțiale aflate la dosar și a răspunsului primit din
partea statului solicitant, funcționarii prevăzuți la alin. (1)
pot hotărî:
a) respingerea accesului la procedura de azil din
România și dispunerea transferului străinului în statul
responsabil;
b) acordarea accesului la procedura de azil din
România.
(3) Hotărârea Oficiului Național pentru Refugiați va fi
motivată, în fapt și în drept, în conformitate cu prevederile
convențiilor sau ale actelor direct aplicabile ale Uniunii
Europene, care stabilesc criteriile și mecanismele pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
determinarea statului membru responsabil cu examinarea
unei cereri de azil depuse de un cetățean al unei țări
terțe.
(4) Hotărârea de respingere conține motivele pentru
care este respins accesul la procedura de azil în România
și dispoziția de transfer în statul membru responsabil cu
analizarea cererii de azil.
(5) Hotărârea se comunică de îndată, în scris,
solicitantului, prin comunicare directă de către reprezentanții
Oficiului Național pentru Refugiați sau prin trimitere poștală
la ultima reședință declarată a acestuia.
(6) Hotărârea Oficiului Național pentru Refugiați este
executorie.
ARTICOLUL 121
Calea de atac

(1) Împotriva hotărârii prevăzute la art. 120 alin. (3) se
poate face plângere în termen de două zile de la data
primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin care
se constată că solicitantul nu se mai află la ultima
reședință declarată. Introducerea plângerii în termenul
menționat nu suspendă executarea dispoziției de transfer în
statul membru responsabil.
(2) Plângerea se depune personal la Oficiul Național
pentru Refugiați și va fi însoțită de copia de pe hotărârea
de respingere a accesului la procedura de azil în România.
(3) Plângerea este înaintată de îndată judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(4) Instanța de judecată soluționează plângerea în
termen de 5 zile și pronunță o hotărâre motivată prin care:
a) respinge plângerea și menține hotărârea Oficiului
Național pentru Refugiați;
b) admite plângerea, anulează dispoziția de transfer în
statul responsabil și dispune acordarea accesului la
procedura de azil în România.
(5) Hotărârea instanței este definitivă și irevocabilă.
(6) În cazul în care prin hotărârea instanței de judecată
se admite plângerea și se dispune acordarea accesului la
procedura de azil națională, iar solicitantul de azil a fost
deja transferat în statul membru responsabil, Oficiul
Național pentru Refugiați va întreprinde demersurile
necesare în vederea readmiterii solicitantului pe teritoriul
României.
ARTICOLUL 122
Procedura de determinare a statului membru responsabil
în cazul cetățenilor străini

(1) Organele Autorității pentru Străini au obligația de a
informa în scris cetățenii străini cu ședere ilegală, care ar
fi putut depune o cerere de azil într-un alt stat, cu privire
la faptul că informații referitoare la cererea și persoana

25

acestora, inclusiv amprentele papilare luate, pot face
obiectul schimbului de informații între statele membre ale
Uniunii Europene ori alte state care au convenit printr-un
acord special participarea la acest mecanism, cu scopul
exclusiv de a stabili statul membru responsabil cu
analizarea cererii lor de azil.
(2) Pentru a verifica dacă un străin descoperit cu
ședere ilegală pe teritoriul României a depus anterior o
solicitare de azil pe teritoriul altui stat membru, Autoritatea
pentru Străini sau formațiunile sale teritoriale poate sesiza
structura specializată din cadrul Oficiului Național pentru
Refugiați, în vederea întreprinderii demersurilor necesare.
(3) Sesizarea Oficiului Național pentru Refugiați se
poate face în cazul în care, în urma verificării amprentelor
papilare, cetățeanul străin a fost identificat într-un alt stat
membru ori există dovezi sau argumente circumstanțiale
care conduc la stabilirea responsabilității altui stat, în
conformitate cu convențiile sau cu actele direct aplicabile
ale Uniunii Europene.
(4) Condițiile pentru verificarea amprentelor papilare ale
unui cetățean străin cu privire la depunerea anterioară a
unei solicitări de azil pe teritoriul unui alt stat membru sunt
îndeplinite dacă:
a) străinul declară că a depus solicitare de azil fără să
indice statul membru respectiv;
b) străinul nu solicită azil, dar se opune returnării în
țara de origine, susținând că se află în pericol; sau
c) străinul încearcă să împiedice îndepărtarea sa,
refuzând să coopereze în stabilirea identității sale, în
special prezentând documente de identitate false sau
neprezentând nici un document.
(5) În situația în care este sesizat în conformitate cu
prevederile alin. (3), Oficiul Național pentru Refugiați
efectuează verificările necesare în statul membru presupus
responsabil de a se ocupa de respectivul străin.
(6) În urma analizei dovezilor și a argumentelor
circumstanțiale aflate la dosar și a răspunsului primit din
partea statului solicitat, funcționarii anume desemnați pot
hotărî transferul în statul membru responsabil cu analizarea
cererii de azil, prin hotărâre motivată.
(7) Hotărârea se comunică de îndată cetățeanului străin,
în scris, prin comunicare directă de către reprezentanții
Oficiului Național pentru Refugiați ori prin trimitere poștală
la ultima reședință declarată a acestuia.
(8) Hotărârea Oficiului Național pentru Refugiați este
executorie.
(9) În situația în care statul membru sesizat nu își
recunoaște responsabilitatea ori dovezile sau argumentele
circumstanțiale nu indică responsabilitatea unui alt stat,
Oficiul Național pentru Refugiați informează în scris
Autoritatea pentru Străini sau formațiunea sa teritorială, în
vederea luării măsurilor legale ce se impun.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 123
Calea de atac

(1) Împotriva hotărârii prevăzute la art. 122 alin. (6) se
poate face plângere în termen de două zile de la data
primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin care
se constată că străinul nu se mai află la ultima reședință
declarată. Introducerea plângerii în termenul menționat nu
suspendă executarea dispoziției de transfer în statul
membru responsabil.
(2) Plângerea se depune la Oficiul Național pentru
Refugiați și va fi însoțită de copia de pe hotărârea privind
dispunerea părăsirii teritoriului României în scopul
transferului în statul membru responsabil cu analizarea
cererii de azil.
(3) Plângerea este înaintată de îndată judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(4) Instanța de judecată soluționează plângerea în
termen de 5 zile și pronunță o hotărâre motivată prin care:
a) respinge plângerea și menține hotărârea Oficiului
Național pentru Refugiați;
b) admite plângerea și anulează dispoziția de transfer în
statul membru responsabil.
(5) Hotărârea instanței este definitivă și irevocabilă.
(6) În cazul în care prin hotărârea instanței de judecată
se admite plângerea și se dispune anularea dispoziției de
transfer în statul membru responsabil, iar străinul a fost
deja transferat în acel stat Oficiul Național pentru Refugiați
va întreprinde demersurile necesare în vederea readmiterii
străinului pe teritoriul României.
ARTICOLUL 124
Solicitări adresate României

(1) În cazul solicitărilor de preluare sau de reprimire
adresate României, funcționarii anume desemnați din cadrul
Oficiului Național pentru Refugiați examinează argumentele
în fapt și în drept prezentate în solicitare, din perspectiva
convențiilor sau a actelor direct aplicabile ale Uniunii
Europene.
(2) În vederea determinării responsabilității României de
a prelua sau de a reprimi un străin, funcționarii anume
desemnați vor avea dreptul să consulte și să verifice
informațiile primite de la statul membru solicitant în bazele
de date ale Ministerului Administrației și Internelor.
(3) În cazul în care verificările făcute indică faptul că
România este responsabilă conform cel puțin unuia dintre
criteriile prevăzute în convențiile sau în actele direct
aplicabile ale Uniunii Europene, funcționarii anume
desemnați vor emite o hotărâre prin care România își va
accepta responsabilitatea și va include detaliile practice
privind transferul ulterior.

(4) În cazul în care solicitarea de preluare sau de
reprimire nu este susținută suficient cu dovezi și cu
argumente circumstanțiale care să indice responsabilitatea
României, funcționarii anume desemnați vor emite o
hotărâre de neacceptare a responsabilității de analizare a
cererii de azil.
(5) Hotărârea va fi comunicată de îndată statului
membru solicitant, în termenele prevăzute în convențiile
sau în actele direct aplicabile ale Uniunii Europene.
ARTICOLUL 125
Transferuri

(1) Transferurile persoanelor care fac obiectul procedurii
prevăzute în acest capitol vor fi făcute în conformitate cu
convențiile sau cu actele direct aplicabile ale Uniunii
Europene, iar coordonarea la nivel național a implementării
transferurilor revine Ministerului Administrației și Internelor,
prin Oficiul Național pentru Refugiați.
(2) În temeiul hotărârii prevăzute la art. 120 alin. (2)
lit. a), art. 122 alin. (6) și la art. 124 alin. (3), Oficiul
Național pentru Refugiați pune în executare măsura
transferului în și din statul membru responsabil.
(3) Pentru transferul persoanelor în statul membru
responsabil, Oficiul Național pentru Refugiați eliberează
laissez-passer, la care fac referire convențiile sau actele
direct aplicabile ale Uniunii Europene.
(4) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor
ocazionate de transportul intern și internațional al
persoanelor transferate, de paza și escortarea acestora pe
parcursul transportului, de eliberarea laissez-passer pentru
trecerea frontierelor externe, în condițiile prevăzute de
convențiile sau de actele direct aplicabile ale Uniunii
Europene, se suportă din bugetul Ministerului Administrației
și Internelor, prin Oficiul Național pentru Refugiați, în
funcție de costurile efective, în limita fondurilor alocate cu
această destinație de la bugetul de stat.
ARTICOLUL 126
Mijloace electronice de transmisie — DubliNet

(1) Funcționarii anume desemnați cu analiza cazurilor ce
fac obiectul procedurii de determinare a statului membru
responsabil vor avea dreptul să utilizeze mijloacele
electronice sigure de transmisie, numite DubliNet, la care
fac referire convențiile sau actele direct aplicabile ale
Uniunii Europene.
(2) Autoritatea responsabilă cu procesarea datelor
primite, transmiterea de date, eliberarea certificatelor de
primire pentru fiecare transmitere de date și asigurarea
funcționării neîntrerupte a mijloacelor electronice sigure de
transmisie, numite DubliNet, este Oficiul Național pentru
Refugiați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

27

(3) Ministerul Administrației și Internelor, prin Oficiul
Național pentru Refugiați, va suporta de la bugetul de stat
sumele necesare, în vederea asigurării funcționării
neîntrerupte a mijloacelor electronice sigure de transmisie,
a administrării și întreținerii sistemului DubliNet și reînnoirii
certificatelor digitale, pentru utilizarea semnăturii electronice
de către funcționarii anume desemnați și administratorul de
sistem.

(2) Acolo unde motivele de protecție temporară persistă,
Guvernul României, la propunerea Oficiului Național pentru
Refugiați, poate trimite Comisiei Europene o propunere
adresată Consiliului Uniunii Europene de a extinde protecția
temporară până la un an.

SECȚIUNEA a 3-a

(1) Existența unui flux masiv de persoane strămutate
este stabilită printr-o decizie a Consiliului Uniunii Europene.

Drepturile și obligațiile persoanelor pe parcursul
procedurii de stabilire a statului membru responsabil
ARTICOLUL 127
Drepturile și obligațiile solicitanților de azil

Drepturile și obligațiile solicitanților de azil care fac
obiectul procedurii prevăzute în convențiile sau în actele
direct aplicabile ale Uniunii Europene, care stabilesc
criteriile și mecanismele pentru determinarea statului
membru responsabil cu examinarea unei cereri de azil
depuse într-unul dintre statele membre de un cetățean al
unei țări terțe, sunt cele prevăzute la art. 17—19.
ARTICOLUL 128
Drepturile și obligațiile cetățenilor străini

Drepturile și obligațiile cetățenilor străini care fac
obiectul procedurii prevăzute de convențiile sau de actele
direct aplicabile ale Uniunii Europene sunt cele prevăzute
în legea privind regimul juridic al străinilor pe teritoriul
României, pe tot parcursul procedurii de stabilire a statului
membru responsabil, prevăzută la art. 122 și 123.

ARTICOLUL 131
Acordarea protecției temporare

(2) România poate propune Consiliului Uniunii Europene
emiterea unei decizii prin care să se constate existența
unui flux masiv de persoane strămutate. Propunerea va
cuprinde o descriere a grupurilor specifice de persoane
cărora li se va aplica protecția temporară, data la care
protecția temporară intră în vigoare și o estimare a scalei
de mișcări ale persoanelor strămutate.
(3) Străinii cărora li s-a acordat protecție temporară vor
beneficia de această formă de protecție de la data
prevăzută în decizia Consiliului Uniunii Europene.
(4) În situația în care se acordă protecție temporară prin
decizia Consiliului Uniunii Europene, Guvernul României, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, emite o
hotărâre în care vor fi prevăzute condițiile concrete de
asigurare a protecției temporare a persoanelor strămutate
pe teritoriul statului român, precum și sursa de finanțare a
cheltuielilor determinate de asigurarea protecției temporare.
ARTICOLUL 132
Încetarea protecției temporare

Protecția temporară ia sfârșit:
ARTICOLUL 129
Protecția împotriva returnării

Împotriva străinilor care fac obiectul procedurii de
stabilire a statului membru responsabil nu se pot lua
măsuri de expulzare sau de returnare forțată de pe
teritoriul României, din momentul sesizării prevăzute la
art. 122 alin. (3) și până la comunicarea prevăzută la
art. 122 alin. (9).
CAPITOLUL IX
Protecția temporară
ARTICOLUL 130
Durata protecției temporare

(1) Fără a se aduce atingere prevederile art. 132,
durata protecției temporare este de un an. În cazul în care
aceasta nu încetează în sensul art. 132 lit. b), protecția
temporară poate fi prelungită automat cu perioade de 6
luni, pentru maximum un an.

a) când se ajunge la limita maximă a duratei; sau
b) în orice moment, printr-o decizie a Consiliului Uniunii
Europene, adoptată în acest sens.
ARTICOLUL 133
Drepturile beneficiarilor protecției temporare

(1) Pe toată durata protecției temporare beneficiarii
acestei forme de protecție se bucură de următoarele
drepturi:
a) de a li se elibera un document prin care li se acordă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul României;
b) de a fi informați, în scris, într-o limbă pe care se
presupune că o înțeleg, cu privire la prevederile referitoare
la protecția temporară;
c) de a fi angajați în muncă de persoane fizice sau
juridice, de a desfășura activități independente, respectând
regulile aplicabile profesiei, precum și activități precum
oportunități educative pentru adulți, pregătire vocațională și
experiență practică de lucru, în condițiile legii;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

d) de a beneficia, la cerere, de asistența necesară
pentru întreținere, în situația în care nu dispun de
mijloacele materiale necesare;
e) de a primi gratuit asistență medicală primară și
spitalicească de urgență, precum și asistență medicală și
tratament gratuit în cazurile de boli acute sau cronice care
le pun viața în pericol iminent;

(2) În cazurile în care membrii familiei separate se
bucură de protecție temporară în state membre diferite,
membrii familiei vor fi reunificați, cu luarea în considerare a
dorinței acestora.

f) dreptul beneficiarilor protecției temporare cu nevoi
speciale de a primi o asistență medicală adecvată;

(3) Atunci când unul sau unii dintre membrii de familie
ai beneficiarului protecției temporare nu sunt încă în
România, reunificarea familiei se va realiza dacă se
constată că aceștia au nevoie de protecție și nu se află în
unul dintre cazurile prevăzute la art. 141.

g) dreptul de a avea acces la sistemul de învățământ
de stat în condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii
români, în cazul beneficiarilor protecției temporare care nu
au împlinit vârsta de 18 ani.

(4) În vederea stabilirii statului în care va avea loc
reunificarea familiei, Oficiul Național pentru Refugiați
cooperează cu instituțiile similare din statele membre
responsabile.

(2) Sumele acordate pentru hrană, cazare, asistență
medicală, drepturile prevăzute la alin. (1) lit. f), precum și
alte cheltuieli sunt stabilite prin hotărâre a Guvernului, care
va fi emisă în condițiile art. 131 alin. (4), și asigurate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, și/sau din fondurile Uniunii Europene.

(5) În cazul în care reunificarea familiei se realizează în
România, membrilor de familie ai beneficiarului protecției
temporare li se eliberează documente prin care li se
acordă permisiunea de a rămâne pe teritoriul României.

(3) Acolo unde este necesar, persoanele care urmează
a fi admise pe teritoriul României în scopul protecției
temporare vor beneficia de orice facilitate pentru obținerea
vizei necesare, inclusiv viza de tranzit. În acest sens
Oficiul Național pentru Refugiați va solicita Ministerului
Afacerilor Externe eliberarea vizei de intrare în cel mai
scurt timp, datorită urgenței situației. Viza trebuie să fie
gratuită sau costul ei trebuie redus la minim.
(4) În situația prevăzută la alin. (1) lit. c), din motive de
politică a pieței de muncă, se poate acorda prioritate
cetățenilor Uniunii Europene și cetățenilor statelor obligate
prin Acordul privind Spațiul Economic European și, de
asemenea, cetățenilor statelor terțe cu ședere legală, care
primesc ajutor de șomaj.

(6) În cazul în care reunificarea familiei nu se
realizează în România, la data efectuării transferului
membrilor familiei pe teritoriul statului membru în scopul
reunificării, sunt retrase documentele eliberate potrivit
art. 133 alin. (1) lit. a) și încetează obligațiile statului
român față de persoanele în cauză în ceea ce privește
protecția temporară.
(7) În vederea aplicării prevederilor prezentului articol,
Oficiul Național pentru Refugiați poate coopera cu
organizațiile internaționale în cauză.
(8) Oficiul Național pentru Refugiați, la cererea
instituțiilor similare din alte state membre, furnizează
informații referitoare la un beneficiar al protecției temporare,
în cazul în care informațiile sunt necesare pentru aplicarea
dispozițiilor prezentului articol.
ARTICOLUL 136

ARTICOLUL 134

Minorii neînsoțiți, beneficiari ai protecției temporare

Înregistrarea

Oficiul Național pentru Refugiați înregistrează datele
personale ale beneficiarilor protecției temporare pe teritoriul
României.
ARTICOLUL 135
Reunificarea familiei

(1) În sensul prezentului articol, în cazurile în care
familiile erau deja formate în țara de origine și au fost
separate datorită circumstanțelor din timpul fluxului masiv,
următoarele persoane vor fi considerate membri ai familiei
beneficiarului protecției temporare:
a) soția/soțul;
b) minorul necăsătorit al beneficiarului sau al
soțului/soției sale, fără a face distincție dacă este născut
din căsătorie sau în afara căsătoriei ori adoptat.

(1) În cazul minorilor neînsoțiți care se bucură de
protecție temporară, Oficiul Național pentru Refugiați va
solicita autorităților competente numirea unui reprezentant
legal în cel mai scurt timp.
(2) Pe perioada protecției temporare minorul neînsoțit
poate fi cazat:
a) cu rude adulte;
b) cu o familie gazdă;
c) în centre de primire cu facilități speciale pentru
minori sau în alte forme de cazare potrivite pentru minori;
d) cu persoana care a avut grijă de copil când a
părăsit țara de origine.
(3) În vederea aplicării dispozițiilor alin. (2) este necesar
acordul persoanei adulte sau al persoanelor în cauză.
Opinia minorului este luată în considerare, în funcție de
vârsta și de maturitatea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 137

ARTICOLUL 140

Cererea de azil

29

Transferul beneficiarilor protecției temporare

(1) Beneficiarii protecției temporare pot depune o cerere
de azil în orice moment.
(2) Examinarea oricărei cereri de azil nesoluționate
înainte de expirarea duratei protecției temporare va fi
terminată la încetarea acelei perioade.
(3) Protecția temporară nu se acordă concomitent cu
statutul de solicitant de azil în timp ce solicitările sunt sub
examinare.
(4) În cazul în care, în urma soluționării cererii de azil,
nu se acordă statutul de refugiat și nici protecție subsidiară
unei persoane eligibile pentru acordarea protecției
temporare, aceasta va beneficia sau, după caz, va
continua să beneficieze de protecția temporară până la
expirarea perioadei pentru care a fost acordată această
formă de protecție.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică fără a se aduce
atingere dispozițiilor art. 141.
ARTICOLUL 138
Repatrierea voluntară

(1) Persoanele care beneficiază sau care au beneficiat
de protecție temporară și care solicită returnarea sunt
sprijinite în acest sens de autoritățile statului român.
Returnarea acestor persoane se realizează în condiții care
să respecte demnitatea umană. Persoanele care solicită
returnarea sunt informate cu privire la consecințele acestei
solicitări.
(2) Atât timp cât durata protecției temporare nu a
expirat și pe baza circumstanțelor care persistă în țara de
origine, beneficiarii protecției temporare care și-au exercitat
dreptul la repatriere voluntară pot solicita reprimirea pe
teritoriul României. În cazul în care aceste solicitări sunt
admise, persoanele care sunt reprimite în România vor
beneficia de protecție temporară până la expirarea
perioadei pentru care le-a fost acordată forma de protecție.
ARTICOLUL 139
Fonduri europene

În vederea aplicării măsurilor prevăzute în prezentul
capitol, la propunerea Oficiului Național pentru Refugiați,
Ministerul Administrației și Internelor sesizează Guvernul, în
vederea notificării Comisiei Europene pentru atragerea
finanțării de la Fondul European pentru Refugiați, în
condițiile prevăzute de actele comunitare relevante în acest
sens.

(1) Pe durata protecției temporare România cooperează
în vederea realizării transferului beneficiarilor protecției
temporare în România sau în alt stat, potrivit prevederilor
prezentei legi. Transferul beneficiarilor protecției temporare
se va efectua numai în cazul în care există
consimțământul persoanelor în cauză.
(2) România comunică cererile de transfer către alte
state membre și notifică Comisia Europeană și Înaltul
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați (UNHCR).
(3) În cazul cererilor de transfer adresate României de
alte state membre, statul român informează statul membru
solicitant despre capacitatea de a primi astfel de
transferuri.
(4) Oficiul Național pentru Refugiați, la cererea
instituțiilor similare din alte state membre, furnizează
informații referitoare la un beneficiar al protecției temporare,
în cazul în care informațiile sunt necesare pentru aplicarea
dispozițiilor prezentului articol.
(5) La data efectuării transferului unui beneficiar al
protecției temporare către un alt stat membru sunt retrase
documentele eliberate potrivit art. 133 alin. (1) lit. a) și
încetează obligațiile statului român față de persoanele în
cauză în ceea ce privește protecția temporară.
(6) În cazul în care un beneficiar al protecției temporare
este transferat pe teritoriul României în scopul reunificării
familiei, statul român va acorda protecție temporară
persoanei în cauză.
(7) În vederea efectuării transferului prevăzut la alin. (5),
Oficiul Național pentru Refugiați emite beneficiarului
protecției temporare un document, în conformitate cu
reglementările comunitare.
ARTICOLUL 141
Cauze de excludere

(1) Un străin este exclus de la acordarea protecției
temporare dacă:
a) există motive serioase pentru a se considera că:
(i) a comis o infracțiune gravă împotriva păcii, o
crimă de război sau împotriva umanității, așa cum
sunt definite în instrumentele internaționale
instituite pentru a reglementa astfel de infracțiuni;
(ii) a comis o infracțiune gravă, alta decât cele
prevăzute la pct. (i), în afara României, înainte de
intrarea sa în statul român ca persoană care se
bucură de protecție temporară;
(iii) este vinovat de acte împotriva scopurilor și
principiilor Națiunilor Unite;
b) există motive temeinice pentru considerarea sa ca un
pericol la securitatea României sau, fiind condamnat printr-o
hotărâre definitivă pentru săvârșirea unei infracțiuni deosebit

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

de grave, străinul reprezintă un pericol pentru ordinea
publică din România.
(2) Motivele de excludere la care se referă alin. (1) se
vor baza numai pe comportamentul individual al persoanei
în cauză. Hotărârile de excludere vor fi întemeiate pe
principiul proporționalității.
ARTICOLUL 142
Căi de atac

(1) Străinii care au fost excluși de la acordarea
protecției temporare sau a reunificării familiei pot face
plângere împotriva hotărârii de respingere emise de Oficiul
Național pentru Refugiați.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) se comunică de
îndată, în scris, solicitantului, prin comunicare directă de
către reprezentanții Oficiului Național pentru Refugiați sau
prin trimitere poștală la ultima reședință declarată a
acestuia.
(3) Termenul de depunere a plângerii este de 10 zile
de la comunicarea hotărârii.
(4) Plângerea se soluționează de judecătoria în a cărei
rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(5) Instanța de judecată se pronunță printr-o hotărâre
motivată în termen de 30 de zile.
(6) Hotărârea prevăzută la alin. (5) este irevocabilă.
(7) Pe durata soluționării plângerii străinii au
permisiunea de a rămâne pe teritoriul României.

ARTICOLUL 145
Statutul personal

(1) Statutul personal al străinului care a dobândit o
formă de protecție în temeiul dispozițiilor prezentei legi este
reglementat de legea țării de origine.
(2) Drepturile care decurg din statutul personal,
dobândite anterior de străinul căruia i-a fost acordată o
formă de protecție în temeiul dispozițiilor prezentei legi,
sunt recunoscute de statul român, în condițiile legii.
ARTICOLUL 146
Stabilirea domiciliului în România

Ministerul Administrației și Internelor, prin Autoritatea
pentru Străini, poate aproba beneficiarului statutului de
refugiat sau al protecției subsidiare, în timpul șederii sale
pe teritoriul României, în funcție de gradul integrării sale în
societate, stabilirea domiciliului în țară, în condițiile
reglementărilor legale privind regimul străinilor în România.
ARTICOLUL 147
Aplicarea legii în timp

(1) Cererilor depuse înainte de intrarea în vigoare a
prezentei legi li se aplică în continuare dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată.

Dispoziții tranzitorii și finale

(2) Străinilor care beneficiază de protecție umanitară
temporară la data aderării României la Uniunea Europeană
li se aplică în continuare dispozițiile art. 29—33 și ale
art. 74.

ARTICOLUL 143

ARTICOLUL 148

Eliberarea documentelor

Înlocuirea unor denumiri

Eliberarea documentelor prevăzute la art. 17 alin. (1)
lit. h), art. 20 alin. (1) lit. a) și la art. 125 alin. (4) este de
competența Oficiului Național pentru Refugiați.

De la intrarea în vigoare a prezentei legi următorii
termeni, prevăzuți în legislația cu incidență în domeniul
azilului, vor fi înlocuiți după cum urmează:

ARTICOLUL 144

a) cerere de acordare a statutului de refugiat cu cerere de
azil;

CAPITOLUL X

Principiul statului membru responsabil

b) solicitant al statutului de refugiat cu solicitant de azil;
Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, în cazul cererilor de azil depuse într-un punct
de control pentru trecerea frontierei de stat, solicitantul va
fi informat în scris de către Poliția de Frontieră Română,
într-o limbă pe care se presupune în mod rezonabil că o
cunoaște, cu privire la faptul că informații referitoare la
cererea și persoana sa, inclusiv amprentele papilare
prelevate, pot face obiectul schimbului de informații între
statele membre ale Uniunii Europene ori alte state care au
convenit printr-un acord special participarea la acest
mecanism, cu scopul exclusiv de a stabili statul membru
responsabil cu analizarea unei cereri de azil.

c) procedura de acordare a statutului de refugiat cu
procedura de azil;
d) protecție umanitară condiționată cu protecție subsidiară.
ARTICOLUL 149
Situația juridică a normei de trimitere

Ori de câte ori într-o lege specială sau în alt act
normativ anterior se face trimitere la Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată, trimiterea se va socoti făcută la
dispozițiile corespunzătoare din prezenta lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006
ARTICOLUL 150
Elaborarea normelor metodologice

Pentru aplicarea prezentei legi Ministerul Administrației
și Internelor va elabora norme metodologice, care vor fi
aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de 90 de
zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
ARTICOLUL 151
Prevederi aplicabile de la data aderării României la Uniunea
Europeană

(1) Prevederile art. 115—129 și ale art. 130—142 vor
intra în vigoare la data aderării României la Uniunea
Europeană.
(2) Prevederile art. 29—33 și ale art. 74 vor fi abrogate
la data aderării României la Uniunea Europeană.
ARTICOLUL 152
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, aprobată cu modificări prin

31

Legea nr. 323/2001, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, și
Hotărârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiațior în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 198 din 9 martie 2005, precum și orice alte
dispoziții contrare.
´
Prezenta lege transpune:
— Directiva Consiliului 2001/55/CE privind standardele
minime de protecție temporară în eventualitatea unui flux
masiv de persoane strămutate și măsurile de promovare a
balanței de eforturi între statele membre în vederea primirii
unor astfel de persoane și suportarea consecințelor;
— Directiva Consiliului 2003/9/CE din 27 ianuarie 2003
privind standardele minime pentru primirea solicitanților de
azil;
— Directiva Consiliului 2003/86/CE din 22 septembrie
2003 privind dreptul la reunificarea familiei;
— Directiva Consiliului 2004/83/CE din 29 aprilie 2004
privind standardele minime pentru calificare și statutul
cetățenilor țărilor terțe sau apatrizilor ca refugiați sau ca
persoane aflate în nevoie de protecție internațională și
conținutul protecției acordate.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 mai 2006.
Nr. 122.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind azilul în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind azilul în România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2006.
Nr. 622.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/18.V.2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ion Agafiței
din funcția de președinte al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota nr. 2.594 din 16 mai 2006 a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Ion Agafiței se eliberează din funcția de președinte al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 17 mai 2006.
Nr. 55.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Dan Marcu
din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota nr. 2.594 din 16 mai 2006 a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Dan Marcu se eliberează din funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 17 mai 2006.
Nr. 56.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/18.V.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|116047]
ISSN 1453—4495

