Anul 174 (XVIII) — Nr. 433

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 mai 2006

SUMAR

Nr.

154.

686.

155.

687.

156.

688.

157.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/2006 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2006 personalului salarizat potrivit
Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului din administrația
centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale românești din străinătate ...........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2006
privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2006 personalului salarizat potrivit Legii
nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală
a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate ..........................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 191/2005 pentru modificarea și
completarea unor acte normative privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor pentru situații
de urgență .................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 191/2005 pentru modificarea și completarea
unor acte normative privind înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor pentru situații de urgență
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în
perioada de preaderare la Uniunea Europeană .....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2006
privind acordarea de facilități producătorilor agricoli
și crescătorilor de animale în perioada de
preaderare la Uniunea Europeană...........................
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 12/2006 pentru aprobarea măsurilor privind
susținerea finanțării documentațiilor tehnice pentru

Nr.

689.

2

159.

2

3

691.

162.

694.
3

5

proiectele din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din Programul
SAPARD, de la bugetul de stat ..............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/2006
pentru aprobarea măsurilor privind susținerea
finanțării documentațiilor tehnice pentru proiectele
din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din Programul
SAPARD, de la bugetul de stat ..............................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 200/2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare .....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor
măsuri financiare .......................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 203/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 203/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................

5

6

6

7

7

8

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
385/161. — O r d i n a l m i n i s t r u l u i s ă n ă t ă ț i i ș i a l
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea derulării programului,
respectiv subprogramelor naționale cu scop
curativ, finanțate din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate în anul 2006 ......

9–32

17.
4

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2006 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2006 personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală
a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare
și institutele culturale românești din străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 29 din
26 ianuarie 2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2006 personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din
administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la

misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate, adoptată în temeiul art. 1 pct. X.8 din
Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 31 ianuarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 154.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2006 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2006 personalului salarizat
potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală
a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2006 personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și
alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și
institutele culturale românești din străinătate și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 686.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 191/2005 pentru modificarea
și completarea unor acte normative privind înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor pentru situații de urgență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 191 din 21 decembrie 2005 pentru
modificarea și completarea unor acte normative privind

înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor pentru
situații de urgență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.189 din 29 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 155.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 191/2005 pentru modificarea
și completarea unor acte normative privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor
pentru situații de urgență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 191/2005 pentru modificarea și completarea unor
acte normative privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
pentru situații de urgență și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 687.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în perioada de preaderare la Uniunea Europeană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 20
din 26 ianuarie 2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în
perioada de preaderare la Uniunea Europeană, adoptată în
temeiul art. 1 pct. V.4 din Legea nr. 404/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din
30 ianuarie 2006, cu următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă
privind acordarea de facilități producătorilor agricoli
și crescătorilor de animale organizați în ferme familiale
cu caracter comercial, în perioada de preaderare
la Uniunea Europeană“
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Programul «Fermierul» se adresează producătorilor
agricoli care doresc să înființeze o fermă familială cu
caracter comercial sau realizează orice investiție care se
încadrează în prevederile art. 7 din Legea nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Pentru accesarea Programului «Fermierul»
este necesar ca terenul agricol pe care se realizează
investiția să fie deținut în proprietate și/sau cu contract de
arendare ori de concesiune, potrivit legii.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin fermă
familială cu caracter comercial se înțelege exploatația
agricolă care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este constituită din membrii unei familii sau din familii
asociate, iar principalul scop al activității sale este
realizarea de venituri din producerea și comercializarea
producției agricole proprii;
b) este organizată în una dintre formele juridice
prevăzute de lege sau ca grup de producători;
c) forța de muncă necesară desfășurării activității de
producție este asigurată preponderent de către membrii
familiei sau familiilor asociate;
d) cel puțin unul dintre membrii familiei sau familiilor
asociate care înființează ferma are deprinderi profesionale
agricole dovedite printr-un atestat.

(2) Ferma familială cu caracter comercial se poate
organiza în oricare dintre formele asociative prevăzute de
legislația în vigoare și este scutită de la plata impozitului
pe venit, în conformitate cu prevederile art. 42 lit. k) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, dacă sunt întrunite condițiile
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Atestarea fermelor familiale cu caracter comercial se
face de către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București.
(4) Condițiile de atestare, precum și procedurile de
înregistrare și de eliberare a atestatelor de fermă familială
cu caracter comercial se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, în termen de
15 zile de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe.“
5. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogă.
6. La alineatul (3) al articolului 6, înaintea literei a), care
devine litera a1), se introduce o nouă literă, litera a), cu
următorul cuprins:
îa) un reprezentant al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, împuternicit cu drept de semnătură, în calitate de
membru;“.
7. Litera d) a articolului 7 va avea următorul cuprins:
îd) comunică în scris solicitantului, prin secretariatul
organizat la nivelul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București,
rezultatele analizei documentației.“
8. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru
activitățile cu impact semnificativ asupra mediului,
documentația completă se transmite imediat, prin grija
Biroului unic, autorității competente pentru protecția
mediului, în vederea derulării procedurii de emitere a
avizului, acordului sau autorizației de mediu, după caz, în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare. Avizul,
acordul sau autorizația de mediu, după caz, se eliberează
în termen de maximum 30 de zile de la data depunerii
documentației.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 156.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în perioada
de preaderare la Uniunea Europeană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2006 privind acordarea de facilități producătorilor agricoli și
crescătorilor de animale în perioada de preaderare la Uniunea Europeană și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 688.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 12/2006
pentru aprobarea măsurilor privind susținerea finanțării
documentațiilor tehnice pentru proiectele
din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea
infrastructurii rurale“ din Programul SAPARD,
de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 12 din 26 ianuarie
2006 pentru aprobarea măsurilor privind susținerea finanțării documentațiilor
tehnice pentru proiectele din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea
infrastructurii rurale“ din Programul SAPARD, de la bugetul de stat, adoptată
în temeiul art. 1 pct. V.12 din Legea nr. 404/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 83 din 30 ianuarie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 157.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/2006 pentru aprobarea măsurilor
privind susținerea finanțării documentațiilor tehnice
pentru proiectele din cadrul măsurii 2.1 îDezvoltarea
și îmbunătățirea infrastructurii rurale“
din Programul SAPARD, de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 12/2006 pentru aprobarea măsurilor privind susținerea
finanțării documentațiilor tehnice pentru proiectele din cadrul măsurii 2.1
îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din Programul SAPARD,
de la bugetul de stat, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 689.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2005 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200
din 22 decembrie 2005 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.190 din 29 decembrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 159.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 200/2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 200/2005 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

Viena, 11 mai 2006.
Nr. 691.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 203/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 203
din 22 decembrie 2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.193 din 30 decembrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 162.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 203/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 203/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 694.

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din 27
decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică în
sensul că:
— doamna deputat Doina Micșunica Drețcanu,
aparținând Grupului Parlamentar al Partidului Social
Democrat, este desemnată în calitate de membru al
Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor;

— doamna deputat Rovana Plumb, aparținând Grupului
Parlamentar al Partidului Social Democrat, trece de la
Comisia pentru muncă și protecție socială la Comisia
pentru administrație publică, amenajarea teritoriului și
echilibru ecologic, în calitate de membru;
— domnul deputat Eugen Nicolicea, aparținând Grupului
Parlamentar al Partidului Social Democrat, trece de la
Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru
petiții la Comisia juridică, de disciplină și imunități, în
calitate de membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 15 mai 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 15 mai 2006.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 385 din 10 aprilie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 161 din 11 aprilie 2006

ORDIN
pentru aprobarea derulării programului, respectiv subprogramelor naționale
cu scop curativ, finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2006
În temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și
al Hotărârii Guvernului nr. 374/2006 privind prelungirea aplicării prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2005 și ale Hotărârii Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul 2005 a listei cuprinzând
denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază
asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, și al Hotărârii
Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 9.226/1.146/2006 al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă derularea programului național
cu scop curativ, respectiv subprogramelor, denumite în
continuare program, respectiv subprograme, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, gestionat de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, în anul 2006.
(2) Se aprobă Normele metodologice de organizare,
finanțare, monitorizare și control al programului/
subprogramelor finanțate din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, precum și sistemul de
raportare a indicatorilor specifici, în anul 2006, prevăzute în
anexa nr. I.
Art. 2. — (1) Programul finanțat din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate are ca scop îmbunătățirea
stării de sănătate și creșterea speranței de viață a
bolnavilor cu afecțiuni cu risc crescut.
(2) Programul, respectiv subprogramele finanțate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
sumele aferente acestora, scopul, obiectivele, criteriile de
eligibilitate stabilite de comisiile de specialitate ale
Ministerului Sănătății, indicatorii specifici de monitorizare
(fizici și de eficiență) și natura cheltuielilor sunt prevăzute
în anexa nr. II.
(3) Unitățile sanitare prin care se derulează programul,
respectiv subprogramele prevăzute la alin. (2) sunt
nominalizate de ministerele în subordinea cărora
funcționează și aprobate de Ministerul Sănătății și sunt
prevăzute în anexa nr. III.

Art. 3. — (1) Sumele alocate din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
finanțarea subprogramelor se utilizează pentru asigurarea în
spital și în ambulatoriu a unor medicamente și materiale
sanitare specifice unor boli cronice cu risc crescut și pentru
asigurarea serviciilor de supleere renală (inclusiv
medicamente și/sau materiale sanitare specifice).
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate va estima
numărul de bolnavi care urmează să fie beneficiari ai
fiecărui subprogram, în funcție de propunerile comisiilor de
specialitate (numărul de bolnavi eligibili, tendința morbidității
specifice, terapia specifică) și de nivelul sumelor aprobate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice,
respectiv servicii de supleere a funcției renale, ce se
achiziționează pentru subprograme.
Art. 4. — Unitatea sanitară nominalizată să deruleze
subprograme raportează casei de asigurări de sănătate
indicatorii specifici pe baza evidenței tehnico-operative.
Art. 5. — (1) Decontarea medicamentelor și/sau a
materialelor sanitare specifice și a serviciilor medicale de
supleere renală se realizează lunar de casele de asigurări
de sănătate din fondurile aprobate cu această destinație.
(2) Casele de asigurări de sănătate răspund de
asigurarea, urmărirea și controlul utilizării fondurilor
aprobate pentru derularea subprogramelor finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

(4) Lista medicamentelor și materialelor sanitare
specifice ce se achiziționează potrivit alin. (2) și (3) se
stabilește la propunerea comisiilor de specialitate și se

aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(5) Pentru subprogramul îTratamentul de supleere a
funcției renale a bolnavilor cu insuficiență renală cronică“,
serviciile de supleere renală (cu excepția medicamentelor și
a materialelor sanitare specifice) se realizează în baza
contractelor încheiate între casele de asigurări de sănătate
și unitățile sanitare prin care se derulează subprogramul,
conform prevederilor din Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate.
(6) Procedura de achiziție publică prin licitație la nivel
național se organizează de Ministerul Sănătății împreună cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
(7) Până la efectuarea licitației la nivel național, în anul
2006, respectiv încheierea contractelor cu furnizorii de
medicamente și materale sanitare specifice desemnați
câștigători ai licitației la nivel național, aprovizionarea cu
medicamente și/sau materiale sanitare specifice ce se
acordă în spital și în ambulatoriu se efectuează în
condițiile legii.
(8) Distribuția la nivelul unităților sanitare a
medicamentelor și materialelor sanitare specifice, aferente
subprogramelor de sănătate prevăzute la alin. (1), se face
pe baza contractelor încheiate între Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și furnizorii
de medicamente și materiale sanitare specifice declarați
câștigători la licitațiile naționale.
Art. 7. — Modificarea structurii, sumelor și indicatorilor
specifici pentru evaluare și monitorizare, aferente
subprogramelor, pe parcursul derulării acestora, se aprobă
prin ordin comun al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, la propunerea
fundamentată a ordonatorilor de credite.
Art. 8. — Condițiile și modalitatea de decontare a
serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală în sistem
ambulatoriu, contractate de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu centrele-pilot, se aprobă prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu
avizul Ministerului Sănătății.
Art. 9. — Ministerul Sănătății, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate,
direcțiile de sănătate publică și alte instituții publice
implicate, precum și unitățile sanitare prin care se
derulează subprograme vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 10. — Anexele nr. I—III fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

(3) Casele de asigurări de sănătate răspund de
evaluarea,
monitorizarea
și
controlul
derulării
subprogramelor pe baza indicatorilor raportați de unitățile
sanitare prin care se derulează subprogramele.
(4) Casele de asigurări de sănătate vor raporta Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate utilizarea sumelor
contractate potrivit destinației acestora, precum și numărul
de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și/sau a
materialelor sanitare consumate pentru tratamentul
bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere renală și costul
mediu/bolnav tratat.
(5) Trimestrial, Casa Națională de Asigurări de Sănătate
va transmite Ministerului Sănătății un raport privind
derularea programului, respectiv subprogramelor de
sănătate finanțate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate. Acest raport va fi transmis în termen
de maximum 45 de zile de la încheierea trimestrului și va
conține:
— situația centralizată a indicatorilor fizici și de eficiență
pentru fiecare program, respectiv subprogram de sănătate;
— aspecte deosebite în derularea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate;
— eventualele propuneri de îmbunătățire a activităților
pe programe.
Art. 6. — (1) Achiziția, în condițiile legii, a unor
medicamente și/sau materiale sanitare specifice ce se
acordă în spital și în ambulatoriu se efectuează prin
licitație la nivel național, pentru următoarele subprograme:
— îTratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA și
postexpunere (profesională și verticală)“;
— îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“;
— îTratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice“;
— îTratamentul bolnavilor cu boli neurologice: scleroza
multiplă“;
— îTratamentul de supleere a funcției renale a
bolnavilor cu insuficiență renală cronică“ (medicamente și
materiale sanitare);
— îTratamentul bolnavilor cu diabet zaharat“.
(2) Pentru subprogramele pentru care nu se
organizează licitație la nivel național, achiziționarea
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice se
face, în condițiile legii, de către unitățile sanitare care
derulează subprogramele respective.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și subprogramului
îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“ pentru achiziția
materialelor sanitare specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

11
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE
de organizare, finanțare, monitorizare și control al programului/subprogramelor finanțate
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și sistemul de raportare
a indicatorilor specifici, în anul 2006
I. Finanțarea subprogramelor
1. Din bugetul aprobat prin Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate finanțează programul național cu scop curativ în
vederea realizării scopului și obiectivelor stabilite prin lege.
2. a) Sumele alocate din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea
programului/subprogramelor se utilizează pentru asigurarea
în spital și în ambulatoriu a unor medicamente și materiale
sanitare specifice tratamentului unor boli cronice cu risc
crescut și asigurarea serviciilor de supleere renală (inclusiv
medicamente și/sau materiale sanitare specifice). Lista
medicamentelor și materialelor sanitare specifice se aprobă
prin ordin comun al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
subprogramele pentru care nu se organizează licitație la
nivel național, respectiv este cuprinsă în documentația de
licitație pentru subprogramele cu achiziție prin licitație la
nivel național.
b) Sumele aferente subprogramelor pentru care achiziția
de medicamente și materiale sanitare specifice nu se
efectuează prin licitație la nivel național sunt cuprinse în
contractele încheiate, distinct, între casele de asigurări de
sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează
subprograme.
c) Prevederile lit. b) se aplică și în cazul
subprogramelor:
— îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“, pentru
materiale sanitare specifice;
— îTratamentul de supleere a funcției renale a
bolnavilor cu insuficiență renală cronică“ (pentru servicii
medicale, inclusiv transportul).
Contractele menționate mai sus se realizează după
modelul de contract prevăzut în anexa la prezentele norme
metodologice, cu excepția contractului pentru serviciile de
supleere a funcției renale a bolnavilor cu insuficiență renală
cronică, care se va realiza conform prevederilor din
Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate.
d) Sumele aferente contractelor de achiziții publice ca
urmare a licitației la nivel național, încheiate și derulate de
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, precum și cele
aferente subprogramelor pentru care nu se organizează
astfel de licitații sunt evidențiate în bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate la capitolul 66.05

îSănătate“, titlul 20 îBunuri și servicii“, articolele 66.05.02
îMedicamente pentru boli cronice cu risc crescut utilizate în
programele naționale cu scop curativ“, 66.05.03 îMateriale
sanitare specifice utilizate în programele naționale cu scop
curativ“, 66.05.04 îServicii medicale de hemodializă și
dializă peritoneală“ în cadrul bugetului aprobat.
e) Sumele alocate pentru subprogramele pentru care nu
se organizează licitație la nivel național, precum și
contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare
specifice, achiziționate la nivel național, se cuprind în
bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților sanitare, se
aprobă odată cu acestea și se utilizează potrivit destinațiilor
stabilite.
3. a) Medicamentele și materialele sanitare specifice ce
se acordă în ambulatoriu în cadrul subprogramelor se
asigură prin farmaciile aparținând unităților sanitare prin
care se derulează subprogramul.
b) Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare
menționate la lit. a) se face pe bază de prescripție
medicală (condica de medicamente sau rețeta medicală,
după caz).
4. a) Unitățile sanitare prin care se derulează
subprograme în baza contractelor încheiate cu casele de
asigurări de sănătate prezintă acestora, până la data de
5 a lunii următoare, rapoarte pentru luna precedentă,
conform machetelor transmise de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, precum și sumele achitate, conform
copiei ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu care
s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamente
și/sau materiale sanitare specifice aprovizionate pentru luna
precedentă, și cererea justificativă, însoțită de copia de pe
factura emisă de furnizor pentru medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice aprovizionării pentru luna în
curs.
b) Casele de asigurări de sănătate vor analiza situațiile
prezentate și gradul de utilizare a resurselor puse la
dispoziție anterior și vor deconta, în limita sumei prevăzute
în contract, în termen de 5 zile de la primire,
contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea
prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele
și/sau materialele sanitare specifice, cuprinse în ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, aprovizionate pentru luna curentă în
cadrul subprogramelor.
c) Neprezentarea documentelor prevăzute la lit. a) de
către unitățile sanitare atrage prelungirea termenului de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

decontare până la termenul următor prezentării
documentelor.
d) Nerespectarea clauzelor contractuale, în sensul
utilizării fondurilor pentru alte destinații, atrage rezilierea
contractului respectiv.
e) Situațiile prevăzute la lit. d) vor fi aduse la cunoștință
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate de către
organele constatatoare, în termen de 48 de ore de la data
constatării.
5. Unitățile sanitare prin care se derulează subprograme
pentru care achiziția medicamentelor și materialelor sanitare
specifice se realizează prin licitație la nivel național
urmează procedura cuprinsă în Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 1.113/153/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind încheierea și derularea contractelor de
achiziții publice pentru medicamente și/sau materiale
sanitare specifice, necesare realizării programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate finanțate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.
II. R e s p o n s a b i l i t ă ț i l e s p e c i f i c e î n d e r u l a r e a
subprogramelor
6. Casa Națională de Asigurări de Sănătate poate
colabora cu consilii de experți ce pot cuprinde și
reprezentanți ai Ministerului Sănătății, numite prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
7. Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin
direcțiile de specialitate, și casele de asigurări de sănătate,
prin structurile cu atribuții echivalente, au următoarele
responsabilități:
a) răspund de asigurarea, urmărirea și controlul utilizării
fondurilor alocate pentru derularea subprogramelor;
b) realizează evaluarea și monitorizarea derulării
subprogramelor prin indicatorii fizici și de eficiență realizați;
c) răspund de controlul derulării subprogramelor.
8. Unitățile sanitare prin care se derulează subprograme
au următoarele responsabilități:
— răspund de utilizarea fondurilor primite potrivit
destinației aprobate;
— dispun măsurile necesare în vederea asigurării
realizării obiectivelor subprogramului;
— răspund de organizarea, monitorizarea și buna
desfășurare a activităților medicale din cadrul
subprogramelor de sănătate;
— răspund de raportarea corectă și la timp a datelor
către casele de asigurări de sănătate;
— răspund de modul de organizare a contabilității, a
evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor potrivit
destinațiilor aprobate, cu respectarea legilor în vigoare, de
exactitatea și realitatea datelor raportate caselor de
asigurări de sănătate.

III. Evaluarea și monitorizarea subprogramelor
9. a) Evaluarea și monitorizarea subprogramelor se
realizează pe baza indicatorilor specifici de monitorizare
prevăzuți în anexa nr. II.
b) Indicatorii fizici și de eficiență, precum și valoarea
medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru
tratamentul bolnavilor, valoarea serviciilor de supleere
renală (inclusiv medicamente și materiale sanitare
specifice), corespunzător subprogramelor finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, se transmit caselor de asigurări de sănătate și
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate în vederea
analizei acestora.
c) Indicatorii de eficiență reprezintă costul mediu/bolnav
tratat și se calculează ca raport între valoarea
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice
consumate pentru tratamentul bolnavilor și numărul de
bolnavi beneficiari în cadrul fiecărui subprogram, iar pentru
serviciile de supleere renală, ca raport între cheltuielile cu
serviciile de supleere renală (inclusiv medicamente și
materiale sanitare) și numărul de bolnavi dializați.
d) Unitățile sanitare care derulează subprograme
transmit caselor de asigurări de sănătate raportări lunare,
trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale,
cuprinzând numărul de bolnavi tratați și valoarea
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice
utilizate în tratamentul acestora, precum și valoarea
serviciilor de supleere renală.
e) Unitățile sanitare care derulează subprograme au
obligația de a organiza evidența bolnavilor care beneficiază
de medicamente și/sau materiale sanitare specifice
prescrise și eliberate în cadrul programelor, precum și de
servicii de supleere renală prin înregistrarea la nivel de
pacient, în format electronic, a următorului set minim de
informații: CNP, diagnostic specific subprogramului, medicul
curant, perioada pentru care s-a făcut recomandarea pentru
tratament și schema terapeutică prescrisă din program.
Această evidență va fi pusă la dispoziție caselor de
asigurări de sănătate, lunar, până la data de 5 a lunii
următoare încheierii perioadei pentru care se face
raportarea.
f) Casele de asigurări de sănătate transmit Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, lunar, trimestrial
(cumulat de la începutul anului) și anual, până la data de
15 a lunii următoare perioadei pentru care se face
raportarea, sumele alocate de acestea pentru fiecare
subprogram de sănătate, sumele utilizate de unitățile
prestatoare de servicii medicale care derulează
subprograme, precum și indicatorii fizici și de eficiență.
10. Trimestrial și anual Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, prin direcțiile de specialitate, și casele de
asigurări de sănătate, prin structurile cu atribuții echivalente,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
realizează evaluarea derulării subprogramelor prin analiza
comparativă a indicatorilor prevăzuți față de cei realizați.
IV. Controlul derulării subprogramelor
11. Controlul indicatorilor din subprogramele de sănătate
va urmări, în principal, următoarele obiective:
a) încadrarea în bugetul aprobat, precum și măsura în
care fondurile alocate au fost utilizate potrivit destinațiilor
stabilite pentru realizarea obiectivelor propuse în
subprogramul respectiv;
b) respectarea de către persoanele implicate a
responsabilităților legate de derularea subprogramelor de
sănătate;
c) realitatea indicatorilor raportați;
d) acuratețea și validarea datelor colectate și raportate;

e) eventuale obstacole sau disfuncționalități în derularea
subprogramelor.
12. În urma fiecărui control se va întocmi un raport
care va fi discutat cu persoanele responsabile în derularea
subprogramelor respective, în vederea remedierii
eventualelor disfuncționalități, urmând ca, în termen de
30 de zile, să se stabilească rezultatele finale ale
controlului. În cazul în care casa de asigurări de sănătate
identifică probleme ce nu pot fi soluționate la nivel local,
acestea vor fi transmise spre soluționare Direcției
monitorizare și corp control din cadrul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Pentru anul 2006, controlul anual se va efectua până la
data de 15 februarie 2007.

ANEXĂ
la normele metodologice
CONTRACT

pentru finanțarea subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ în anul 2006
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate .............................................., cu sediul în municipiul/orașul ........................................,
str. ....................................................................... nr. ............., județul/sectorul .............................., telefon/fax ........................,
reprezentată prin președinte-director general ................................... și director economic ........................., pe de o parte,
și
unitatea sanitară .........................................................., cu sediul în ......................................., str. ..................................
nr. ..........., telefon .................................., fax .............................., reprezentată prin ............................................., având actul
de înființare/organizare nr. ........................, Autorizația sanitară de funcționare nr. ......................., Certificatul de acreditare
nr. ...................., codul fiscal ........................................ și contul nr. .................................., deschis la Trezoreria Statului,
copie de pe dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical.
II. Obiectul contractului
Obiectul prezentului contract îl constituie finanțarea subprogramelor din cadrul programului național cu scop curativ
............................................................................................................................................................................................................,
(se specifică fiecare subprogram)

pentru asigurarea medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, ..........................................................................
(se completează, după caz, în funcție de subprograme)

necesare în terapia în spital/ în spital și ambulatoriu, conform Hotărârii Guvernului nr. 374/2006 privind prelungirea aplicării
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005 și ale Hotărârii Guvernului nr. 235/2005
privind aprobarea pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din
Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, și Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 385/161/2006 pentru aprobarea derulării programului, respectiv subprogramelor naționale cu
scop curativ, finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări

sociale de sănătate în anul 2006.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006
III. Durata contractului
3.1. Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui și până la data de 31 decembrie 2006.
3.2. Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul părților, în condițiile legii.
IV. Obligațiile părților
4.1. Obligațiile casei de asigurări de sănătate

4.1.1. Casa de Asigurări de Sănătate .................. se obligă să asigure fonduri pentru derularea subprogramelor în
cadrul bugetului aprobat cu această destinație, decontând lunar, în limita contractului, contravaloarea facturilor pentru
medicamente și/sau materiale sanitare specifice, necesare asigurării în spital și în ambulatoriu, după caz, a tratamentului
pentru bolnavii cu afecțiunile cuprinse în subprograme.
4.1.2. Finanțarea subprogramelor se face din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, în cadrul
bugetului aprobat pentru cheltuieli materiale și prestări de servicii cu caracter medical la subcapitolul respectiv.
4.1.3. Sumele alocate sunt stabilite în funcție de numărul de bolnavi tratați și de costul mediu pe bolnav.
4.1.4. Medicamentele și/sau materialele sanitare ce se acordă în ambulatoriu în cadrul programelor se asigură
prin farmacia unității sanitare prin care acestea se derulează.
4.1.5. Eliberarea medicamentelor și materialelor sanitare menționate la pct. 4.1.4 se face pe bază de prescripție
medicală (condica de medicamente sau rețeta medicală, după caz).
4.1.6. Casa de Asigurări de Sănătate ...... analizează indicatorii prezentați în decontul înaintat de unitatea
sanitară, precum și gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior.
4.1.7. Casa de Asigurări de Sănătate ...... decontează, în termen de 5 zile, în baza cererilor justificative
transmise de unitatea sanitară, în limita sumei prevăzute în contract, contravaloarea facturii, prezentată în copie, pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice necesare tratamentului din luna curentă.
4.2. Obligațiile unității sanitare .........................................................

Unitatea sanitară are următoarele obligații:
4.2.1. să elaboreze strategii de profilaxie primară, secundară și terțiară pentru bolile cuprinse în subprogram;
4.2.2. să utilizeze fondurile primite pentru fiecare subprogram de sănătate, potrivit destinației acestora;
4.2.3. să dispună măsuri pentru gestionarea eficientă a mijloacelor materiale și bănești;
4.2.4. să organizeze evidența cheltuielilor pe fiecare subprogram și pe subdiviziunile clasificației bugetare, atât în
prevederi, cât și în execuție;
4.2.5. să se asigure că serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract se încadrează din punctul de
vedere al calității în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate în condițiile legii;
4.2.6. să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie medicamentele conform reglementărilor în vigoare;
4.2.7. să efectueze achiziția medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice, în condițiile legii;
4.2.8. să transmită casei de asigurări de sănătate raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și
anuale privind sumele utilizate pe fiecare program, precum și indicatorii realizați, răspunzând atât de exactitatea și
realitatea datelor raportate pentru justificarea plății contravalorii facturii pentru medicamentele și/sau materialele sanitare
specifice procurate în luna precedentă, cât și a indicatorilor raportați;
4.2.9. să organizeze evidența nominală și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii care beneficiază
de medicamente și/sau materiale sanitare specifice, prescrise și eliberate în cadrul subprogramelor.
Până la data de 5 a lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea va raporta casei de
asigurări de sănătate evidența nominală și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii tratați în cadrul
subprogramelor.
V. Valoarea contractului (se detaliază fiecare subprogram)
5.1. ..................... lei;
5.2. ..................... lei;
5.3. ..................... lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

15

VI. Finanțarea subprogramelor
6.1. Unitatea sanitară prezintă în primele 5 zile ale lunii curente, pentru luna expirată, decontul pentru luna
precedentă, cuprinzând numărul de bolnavi tratați, valoarea medicamentelor și materialelor sanitare consumate pentru
tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate, conform ordinului de plată (cu ștampila trezoreriei) cu
care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamente și/sau materiale sanitare specifice procurate în luna
precedentă, precum și cererea justificativă, însoțită de copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele și/sau
materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
6.2. Casa de asigurări de sănătate analizează indicatorii prezentați prin decont, precum și gradul și modul de
utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior și decontează, în limita sumei prevăzute în contract, în termen de
maximum 5 zile de la primire, contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea sanitară pentru medicamentele
și/sau materialele specifice achiziționate pentru luna curentă.
VII. Răspunderea contractuală
7.1. Unitatea sanitară are următoarele responsabilități:
7.1.1. Prin medicii coordonatori:
a) răspunde de utilizarea fondurilor primite pentru efectuarea cheltuielilor pentru medicamentele și materialele
sanitare specifice;
b) răspunde de organizarea evidenței nominale și în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii care
beneficiază de medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, prescrise în cadrul subprogramelor;
c) dispune măsurile necesare aplicării metodologiei de subprogram, în vederea asigurării îndeplinirii obiectivelor
prevăzute în subprogram;
d) răspunde de organizarea, monitorizarea și buna desfășurare a activităților medicale din cadrul subprogramului;
e) răspunde de raportarea la timp a datelor către Casa de Asigurări de Sănătate ..........................., precum și de
realitatea și exactitatea acestora;
7.1.2. Prin contabilul-șef al unității sanitare:
— răspunde de modul de organizare a evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor alocate potrivit
destinațiilor aprobate, cu respectarea normelor legale în vigoare, de exactitatea și realitatea datelor raportate lunar.
7.2. Casa de Asigurări de Sănătate ..................................... controlează trimestrial modul de utilizare a fondurilor
alocate și analizează lunar indicatorii prezentați.
7.2.1. Controlul casei de asigurări de sănătate va urmări, în principal, următoarele:
a) dacă activitățile se desfășoară conform reglementărilor legale în vigoare;
b) dacă se constată obstacole sau disfuncționalități în derularea subprogramului;
c) dacă se încadrează în sumele contractate pe subprograme, dacă fondurile alocate au fost utilizate potrivit
destinațiilor stabilite și dacă au servit la realizarea obiectivelor subprogramului respectiv;
d) dacă persoanele implicate respectă responsabilitățile legate de subprogram;
e) realitatea și exactitatea datelor.
7.3. Neprezentarea de către unitatea sanitară a documentelor prevăzute la pct. 4.2.8 atrage sistarea finanțării.
7.4. Nerespectarea clauzelor cuprinse la pct. 4.2.2 și 4.2.8 atrage rezilierea contractului.
VIII. Soluționarea litigiilor
Litigiile apărute pe perioada derulării contractului se soluționează de părți pe cale amiabilă. În situația în care
părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se vor adresa Comisiei Centrale de Arbitraj și instanțelor judecătorești
competente, după caz.
IX. Clauze speciale
9.1. Sumele înscrise în actele adiționale încheiate în anul 2006 la contractele pentru anul 2005 vor fi consemnate
distinct ca sume incluse în valoarea totală a contractului pe anul 2006.
9.2. Se pot încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care, prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, se aprobă modificări în volumul și în structura subprogramului, pe parcursul derulării
acestuia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

9.3. Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât
mai bine cu putință spiritului contractului, în conformitate cu prevederile legale. Dacă pe durata derulării prezentului
contract expiră termenul de valabilitate a autorizației sanitare, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate
de nulitate, cu condiția reînnoirii autorizației sanitare pentru toată durata de valabilitate a contractului.
X. Forța majoră
10.1. Orice împuternicire independentă de voința părților, intervenită după data semnării prezentului contract și
care împiedică executarea acestuia, este considerată forță majoră și exonerează de răspundere partea care o invocă.
Sunt considerate forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări ca: război, revoluție, cutremur, marile inundații,
embargo.
10.2. Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă parte în termen de 5 zile de la data apariției
respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
10.3. Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele prevăzute mai sus a începerii și încetării cazului de
forță majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți prin neanunțarea la termen.
10.4. În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea executării prezentului contract se prelungesc pe o
perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
XI. Dispoziții finale
11.1. Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul scris al ambelor părți.
11.2. În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în mod corespunzător.
11.3. Rezilierea contractului înainte de expirarea valabilității acestuia poate fi făcută numai cu acordul părților.
Prezentul contract s-a încheiat astăzi, ............................... , în două exemplare, câte un exemplar pentru fiecare
parte, și se completează conform normelor legale în vigoare.

Casa de Asigurări de Sănătate
................................................................

Unitatea sanitară
.............................................................

Președinte-director general,
.................................................................

Director,
.............................................................

Director management și economic,
....................................................................

Director economic/contabil-șef,
.............................................................

Medic-șef
........................................................................

Vizat
Serviciul juridic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

17
ANEXA Nr. II1)

*) Sumele includ și reținerea de 10% cf. art. 21 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și
reținerea de 3% cf. prevederilor Legii nr. 597/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2004
privind unele măsuri de întărire a disciplinei financiar economice în sistemul sanitar.

1)

Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

29
ANEXA Nr. III*)

*) Anexa nr. III este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/19.V.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/19.V.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|116092]
ISSN 1453—4495

