PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 434

I

Vineri, 19 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

466.

ACTE
ALE

ALE

— Ordin al ministrului sănătății privind înființarea
comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății .....

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru coordonarea activității de specialitate,
elaborarea strategiei terapeutice și a pachetului de bază de
servicii medicale ce se acordă populației în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, precum și a proiectului
listei cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală, în tratamentul
ambulatoriu, se înființează următoarele comisii consultative
ale Ministerului Sănătății:
a) comisiile de specialitate;
b) Comisia de strategie terapeutică;
c) Comisia națională de transparență.
Art. 2. — Regulamentul de organizare și funcționare a
comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății este
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — Componența comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sănătății este prevăzută în anexa nr. 2.

Art. 4. — Componența nominală a Comisiei de strategie
terapeutică este prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 5. — Componența nominală a Comisiei naționale de
transparență este prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 6. — Participarea persoanelor nominalizate prin
ordin al ministrului sănătății la activitatea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății constituie atribuție de
serviciu, se înscrie în fișa postului și se apreciază în
raportul anual de evaluare a performanțelor profesionale.
Art. 7. — (1) Membrii comisiilor consultative ale
Ministerului Sănătății se supun prevederilor referitoare la
confidențialitate și conflictul de interese, potrivit
regulamentului de organizare și funcționare.
(2) Aceștia sunt obligați, în termen de 15 zile de la
numire, să întocmească și să depună angajamentul de
confidențialitate și declarația de interese la Secretariatul
general al Ministerului Sănătății.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

(3) Modelul declarației de interese și modelul
angajamentului de confidențialitate sunt prevăzute în
anexele nr. 5 și 6.
Art. 8. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Membrii care fac parte din comisiile
consultative ale Ministerului Sănătății, precum și direcțiile
de specialitate din Ministerul Sănătății vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 103/2005 pentru
constituirea comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și aprobarea regulamentului de organizare și

funcționare a acestora, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 24 februarie 2005, cu
completările ulterioare, Ordinul ministrului sănătății
nr. 38/2005 pentru înființarea Comisiei de strategie
terapeutică, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 din 3 februarie 2005, și Ordinul ministrului
sănătății nr. 131/2005 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de strategie
terapeutică, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 2 martie 2005.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 aprilie 2006.
Nr. 466.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății
a) COMISIA DE SPECIALITATE
A MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Comisia de specialitate reprezintă structura
tehnică prin care Ministerul Sănătății coordonează, din
punct de vedere științific și metodologic, domeniul de
specialitate din sfera de competență a comisiei.
Art. 2. — (1) Comisia de specialitate este formată
dintr-un număr variabil de personalități ale lumii medicale.
Numărul persoanelor cu drept de vot din comisie va fi
impar.
(2) Comisia este organizată pe următoarele funcții:
președinte, membri, secretar.
(3) Comisia poate invita la lucrările sale și alți specialiști
din domeniul său de activitate sau din alte domenii, în
funcție de problematica abordată.
Art. 3. — (1) Comisia de specialitate își desfășoară
activitatea în ședințe plenare, organizate lunar sau ori de
câte ori este nevoie, la solicitarea președintelui acesteia.
(2) Ședințele se desfășoară numai în prezența
președintelui comisiei și a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor săi.
(3) În situația în care, din motive obiective, președintele
nu poate participa la lucrările comisiei, deleagă această
competență unuia dintre membrii acesteia și îl informează
despre aceasta pe secretarul de stat care coordonează
activitatea comisiilor de specialitate.
(4) Deciziile comisiei se iau cu cel puțin majoritatea
simplă (jumătate plus unu) a voturilor.
(5) Președintele comisiei are dreptul la un singur vot.
(6) Invitații care participă la lucrările comisiei nu au
drept de vot.
(7) În situația egalității de voturi, decizia finală aparține
președintelui comisiei.
Art. 4. — Activitatea comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sănătății este coordonată de un secretar de
stat nominalizat prin ordin de către ministrul sănătății.
Art. 5. — (1) Membrii comisiei de specialitate
completează declarația de interese și semnează

angajamentul de confidențialitate, prevăzute în anexele
nr. 5 și 6.
(2) Declarațiile de interese ale membrilor comisiei de
specialitate se actualizează anual sau ori de câte ori apar
modificări semnificative, se păstrează la secretarul general
al Ministerului Sănătății și sunt puse la dispoziția celor care
le solicită în mod expres.
(3) Declarațiile de interese se publică pe site-ul
Ministerului Sănătății.
Art. 6. — Comisia de specialitate se întrunește la sediul
Ministerului Sănătății sau într-o altă locație acceptată de
secretarul de stat care coordonează activitatea comisiilor de
specialitate.
Art. 7. — Cheltuielile de deplasare prilejuite de
participarea membrilor comisiei de specialitate și a invitaților
la lucrările ei sunt suportate de instituțiile în care aceștia
sunt încadrați.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei de specialitate
Art. 8. — Comisia de specialitate are următoarele
atribuții:
a) coordonează, din punct de vedere științific și
metodologic, activitatea de specialitate din domeniul său de
responsabilitate;
b) elaborează propuneri pentru pachetul de bază de
servicii medicale din cadrul sistemului de asigurări sociale
și private de sănătate;
c) fundamentează deciziile ministrului sănătății în
probleme specifice domeniului de responsabilitate, vizând:
— elaborarea politicilor și strategiilor Ministerului
Sănătății în domeniul asistenței terapeutice;
— elaborarea și aplicarea ghidurilor de practică
medicală și a protocoalelor terapeutice;
— proiectarea de criterii și standarde de performanță
pentru organizarea și evaluarea activității medicale din
instituțiile sanitare;
— achiziția de aparatură de înaltă performanță pentru
dotarea instituțiilor sanitare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006
— pregătirea continuă a personalului de specialitate din
sistemul de sănătate;
— pregătirea prin rezidențiat a medicilor specialiști
(numărul de posturi necesar pentru pregătirea pentru
rezidențiat, criteriile de admitere, structura pregătirii etc.);
— elaborarea criteriilor de admitere pentru obținerea
celei de-a doua specialități;
— programul de investiții pentru dezvoltarea și
modernizarea sistemului de sănătate;
— organizarea structurilor de specialitate ale instituțiilor
din sistemul de sănătate;
d) elaborează criterii specifice în vederea constituirii
registrelor naționale pentru bolile cu impact major asupra
sănătății publice;
e) colaborează cu Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București pentru elaborarea programelor
de pregătire profesională, organizarea și desfășurarea
activității de învățământ;
f) participă la organizarea și desfășurarea acțiunilor de
control și evaluare a activității de specialitate întreprinse de
Ministerul Sănătății în instituțiile sanitare;
g) colaborează cu Comisia de acreditare a unităților
sanitare la elaborarea și fundamentarea criteriilor și
standardelor de performanță pentru acreditarea și
autorizarea spitalelor;
h) elaborează nomenclatoare de dotare cu aparatură
medicală de înaltă performanță, materiale sanitare, precum
și nomenclatoare cu medicamente specifice asistenței
terapeutice, pe tipuri de spitale;
i) analizează solicitările de includere, neincludere sau
excludere a medicamentelor pe baza criteriilor stabilite de
Comisia de strategie terapeutică și elaborează propuneri
pentru Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, în
tratamentul ambulatoriu;
j) participă la elaborarea documentației pentru achizițiile
de medicamente și materiale sanitare pentru programele
naționale de sănătate;
k) consultă societățile științifice sau asociațiile
profesional-științifice în problemele majore sau de interes
național ale specialității;
l) formulează criteriile de evaluare a instituțiilor sau
secțiilor din specialitate;
m) îndeplinește și alte sarcini la cererea ministrului
sănătății, în acord cu specificul domeniului de activitate pe
care îl coordonează.
Art. 9. — Comisia de specialitate colaborează cu
Agenția Națională de Programe pentru rezolvarea
următoarelor probleme:
— definirea obiectivelor și activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate;
— estimarea necesarului de fonduri pentru organizarea
și desfășurarea programelor naționale de sănătate;
— elaborarea de criterii și standarde pentru evaluarea
impactului oportunității și eficienței programelor naționale de
sănătate;
— analiza modului de aplicare a strategiilor terapeutice
și de îndeplinire a obiectivelor programelor naționale de
sănătate;
— elaborarea, în proiect, a listelor de medicamente și
materiale sanitare ce urmează a fi achiziționate pentru
programele naționale de sănătate.
Art. 10. — Comisia de specialitate poate solicita, prin
intermediul direcțiilor din cadrul Ministerului Sănătății,
materiale documentare și alte informații necesare activității ei.

3

Art. 11. — Ministerul Sănătății, prin direcțiile de
specialitate, asigură buna desfășurare a lucrărilor comisiei
de specialitate.
b) COMISIA DE STRATEGIE TERAPEUTICĂ
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Comisia de strategie terapeutică reprezintă
structura care coordonează elaborarea strategiei terapeutice
ce va fi aplicată de Ministerul Sănătății.
(2) Comisia de strategie terapeutică are rolul de a
analiza, elabora și prezenta spre aprobare strategia
terapeutică, precum și propunerile de măsuri și acțiuni cu
caracter tehnic și metodologic promovate de comisiile de
specialitate.
Art. 2. — (1) Comisia de strategie terapeutică este
formată din personalități ale lumii medicale, reprezentanți ai
Ministerului Sănătății, ai Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, denumită în continuare CNAS, și ai Agenției
Naționale a Medicamentului, denumită în continuare ANM.
Numărul persoanelor cu drept de vot din comisie va fi
impar.
(2) Comisia de strategie terapeutică este organizată pe
următoarele funcții: președinte, vicepreședinte, membri.
(3) Membrii Comisiei de strategie terapeutică sunt:
— președinții comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății;
— 3 reprezentanți ai Ministerului Sănătății, desemnați de
către ministrul sănătății;
— 3 reprezentanți ai CNAS, desemnați de către
președintele acesteia;
— 3 reprezentanți ai ANM, desemnați de către
președintele acesteia.
(4) La lucrările Comisiei de strategie terapeutică
participă, în calitate de observatori permanenți,
reprezentanți ai următoarelor asociații:
— câte un reprezentant al asociațiilor profesionale:
Colegiul Medicilor din România (CMR), Colegiul
Farmaciștilor din România (CFR), Colegiul Medicilor Dentiști
din România (CMDR);
— câte un reprezentant al asociațiilor constituite ale
producătorilor, importatorilor și distribuitorilor de
medicamente: Asociația Română a Producătorilor
Internaționali de Medicamente (ARPIM), Asociația
Producătorilor Români de Medicamente (APRM), Asociația
Distribuitorilor și Importatorilor de Medicamente (ADIM),
Asociația Rețelelor de Farmacii din România (ARFR),
Asociația Distribuitorilor de Medicamente din România
(ADMR) și al patronatului farmaciștilor.
(5) Secretariatul Comisiei de strategie terapeutică este
asigurat de 3 reprezentanți ai Ministerului Sănătății,
desemnați de către ministrul sănătății.
(6) Comisia de strategie terapeutică poate invita la
lucrările sale și alți specialiști din domeniul său de
activitate sau din alte domenii, în funcție de problematica
abordată.
Art. 3. — (1) Comisia de strategie terapeutică își
desfășoară activitatea în ședințe plenare, organizate
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea
președintelui comisiei.
(2) Comisia de strategie terapeutică poate fi convocată
și la solicitarea a două treimi din numărul membrilor săi cu
drept de vot sau la solicitarea ministrului sănătății.
(3) Ședințele Comisiei de strategie terapeutică sunt
conduse de președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte și se desfășoară numai în prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor săi cu drept
de vot.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

(4) Deciziile Comisiei de strategie terapeutică se iau cu
cel puțin două treimi din numărul voturilor membrilor cu
acest drept, participanți la ședință.
(5) Președintele Comisiei de strategie terapeutică are
dreptul la un singur vot.
(6) Membrii secretariatului Comisiei de strategie
terapeutică, observatorii permanenți și invitații la lucrările
acesteia nu au drept de vot.
(7) În situația egalității de voturi, decizia finală aparține
președintelui Comisiei de strategie terapeutică.
Art. 4. — Activitatea Comisiei de strategie terapeutică
este coordonată de un secretar de stat, nominalizat prin
ordin de către ministrul sănătății.
Art. 5. — (1) Membrii Comisiei de strategie terapeutică,
cu drept de vot, completează declarația de interese și
semnează angajamentul de confidențialitate, prevăzute în
anexele nr. 5 și 6.
(2) Declarațiile de interese ale membrilor Comisiei de
strategie terapeutică se actualizează anual sau ori de câte
ori apar modificări semnificative, se păstrează la secretarul
general al Ministerului Sănătății și sunt puse la dispoziție
celor care le solicită în mod expres.
(3) Declarațiile de interese se vor publica pe site-ul
Ministerului Sănătății.
Art. 6. — Comisia de strategie terapeutică se întrunește
la sediul Ministerului Sănătății sau într-o altă locație
acceptată de secretarul de stat care coordonează
activitatea acestei comisii.
Art. 7. — Cheltuielile de deplasare, prilejuite de
participarea membrilor Comisiei de strategie terapeutică și
a invitaților la lucrările ei, sunt suportate de instituțiile în
care aceștia sunt încadrați.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei de strategie terapeutică
Art. 8. — Comisia de strategie terapeutică are
următoarele atribuții:
a) elaborează strategia terapeutică și participă la
elaborarea politicilor și strategiilor ce vor fi aplicate de
Ministerul Sănătății pentru îmbunătățirea stării de sănătate
a populației și creșterea calității activității medicale;
b) analizează interdisciplinar propunerile comisiilor de
specialitate pentru pachetul de bază de servicii medicale și
prezintă proiectul acestuia, pentru definitivare, Comisiei
naționale de transparență;
c) avizează ghidurile de practică medicală și
protocoalele terapeutice elaborate de colegiile profesionale
ale personalului medical;
d) validează criteriile și standardele de performanță
propuse pentru evaluarea activității medicale din instituțiile
sanitare;
e) analizează și validează, din punctul de vedere al
exigențelor activității medicale, criteriile și standardele de
performanță pentru acreditarea și autorizarea spitalelor;
f) colaborează cu Agenția Națională de Programe pentru
organizarea și desfășurarea activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate, analizând propunerile de
obiective, acțiuni și strategii terapeutice ale programelor
naționale de sănătate, elaborate de comisiile de
specialitate, și le înaintează Comisiei naționale de
transparență;
g) elaborează criteriile pentru includerea, neincluderea
sau excluderea medicamentelor în/din Lista cu DCI-uri ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, pe baza propunerilor primite de la
comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății care vor fi

aprobate prin ordin al ministrului sănătății, urmând a fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I;
h) stabilește documentația pe care solicitanții trebuie să
o depună la Ministerul Sănătății pentru propunerea
includerii de medicamente în Lista cu DCI-uri ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, care va fi aprobată prin ordin al
ministrului sănătății, urmând să fie publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
i) analizează propunerile comisiilor de specialitate privind
includerea, neincluderea sau excluderea unor medicamente
în/din Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, și
elaborează această listă pe care o înaintează Comisiei
naționale de transparență;
j) propune procentul de compensare a medicamentelor
pe tipuri de liste;
k) analizează și elaborează, în proiect, Lista cu DCI-uri
ale medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau
fără contribuție personală, rezultată ca urmare a
negocierilor cu CNAS, și o propune Comisiei naționale de
transparență;
l) evaluează periodic asigurarea populației cu
medicamente în ambulatoriu și propune măsuri pentru
îmbunătățirea acesteia;
m) evaluează activitățile și performanțele comisiilor de
specialitate;
n) argumentează, dacă este cazul, Comisiei naționale
de transparență motivele care au determinat includerea,
neincluderea sau excluderea în/din listă a unor
medicamente, precum și procentele de compensare
propuse;
o) îndeplinește și alte sarcini la cererea ministrului
sănătății.
Art. 9. — Comisia de strategie terapeutică poate
solicita, prin intermediul direcțiilor din cadrul Ministerului
Sănătății, materiale documentare și alte informații necesare
activității ei.
c) COMISIA NAȚIONALĂ DE TRANSPARENȚĂ
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Comisia națională de transparență este
structura consultativă a Ministerului Sănătății care are rolul
de a elabora și prezenta ministrului sănătății proiectul Listei
cu DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală.
Art. 2. — (1) Comisia națională de transparență este
formată din 9 membri, reprezentanți de marcă ai lumii
medicale românești.
(2) Conducerea Comisiei naționale de transparență se
exercită prin rotație, la fiecare ședință aceasta alegându-și
un președinte dintre membrii săi.
(3) Secretariatul Comisiei naționale de transparență este
asigurat de două persoane din subordinea secretarului
general al Ministerului Sănătății.
Art. 3. — (1) Comisia națională de transparență își
desfășoară activitatea în ședințe plenare, organizate lunar
sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea președintelui
ales al comisiei sau a ministrului sănătății.
(2) Ședințele Comisiei naționale de transparență sunt
conduse de președintele ales al acesteia.
(3) Ședințele Comisiei naționale de transparență se
desfășoară numai în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi cu drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006
(4) Deciziile Comisiei naționale de transparență se iau
prin consens.
(5) Președintele de ședință al comisiei are dreptul la un
singur vot.
(6) Membrii secretariatului comisiei nu au drept de vot.
(7) Pentru informații terapeutice suplimentare, Comisia
Națională de Transparență poate solicita participarea unor
experți în domeniu sau poate solicita date suplimentare de
la Comisia de strategie terapeutică sau de la comisiile de
specialitate.
Art. 4. — Comisia națională de transparență este
coordonată de ministrul sănătății sau de un secretar de
stat desemnat de către acesta.
Art. 5. — (1) Membrii Comisiei naționale de
transparență, cu drept de vot, completează declarația de
interese și semnează angajamentul de confidențialitate,
prevăzute în anexele nr. 5 și 6.
(2) Declarațiile de interese și angajamentele de
confidențialitate ale membrilor Comisiei naționale de
transparență se actualizează anual sau ori de câte ori apar
modificări semnificative și se păstrează la secretarul
general al Ministerului Sănătății, de unde sunt puse la
dispoziția celor care le solicită în mod expres, numai cu
aprobarea ministrului sănătății.
(3) Declarațiile de interese se vor publica pe site-ul
Ministerului Sănătății.
Art. 6. — Comisia națională de transparență se
întrunește la sediul Ministerului Sănătății.
Art. 7. — Cheltuielile de deplasare, prilejuite de
participarea membrilor Comisiei naționale de transparență și
a invitaților la lucrările ei, sunt suportate din bugetul
Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei naționale de transparență
Art. 8. — Comisia națională de transparență are
următoarele atribuții:
a) analizează propunerile Comisiei de strategie
terapeutică și elaborează, în proiect, Lista cu DCI-uri ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, și o transmite ministrului sănătății;
b) analizează și își însușește criteriile pentru includerea,
neincluderea sau excluderea medicamentelor din Lista cu

5

DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, aprobate de ministrul
sănătății, și verifică respectarea lor în procesul de
elaborare a listei;
c) analizează documentația depusă de solicitanți, prin
care aceștia susțin includerea, neincluderea sau excluderea
de pe listă a unor medicamente, și verifică corectitudinea
informațiilor prezentate;
d) analizează propunerile Comisiei de strategie
terapeutică privind procentul de compensare și îl validează
sau propune modificarea lui;
e) informează Comisia de strategie terapeutică cu privire
la conținutul proiectului Listei cu DCI-uri ale
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără
contribuție personală, și argumentează includerea,
neincluderea sau excluderea de pe listă a unor
medicamente;
f) prezintă ministrului sănătății forma finală a Listei cu
DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală;
g) evaluează structura listei de medicamente
compensate și gratuite, astfel încât aceasta să fie în
concordanță cu nevoile de sănătate ale populației;
h) îl informează periodic pe ministrul sănătății și
Comisia de strategie terapeutică asupra modului de
aplicare a actului normativ prin care este aprobată Lista cu
DCI-uri ale medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală;
i) analizează propunerile Comisiei de strategie
terapeutică pentru pachetul de bază de servicii medicale;
definitivează pachetul de bază de servicii medicale și îl
prezintă pentru aprobare ministrului sănătății;
j) îndeplinește și alte sarcini la cererea ministrului
sănătății.
Art. 9. — Comisia națională de transparență nu poate
include în Lista cu DCI-uri ale medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală
decât propunerile primite de la Comisia de strategie
terapeutică.
Art. 10. — Comisia națională de transparență poate
solicita, prin intermediul direcțiilor din cadrul Ministerului
Sănătății, materiale documentare și alte informații necesare
activității ei.
ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA
comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății
1. Comisia de anatomie patologică și medicină legală
2. Comisia de anestezie și terapie intensivă
3. Comisia de bioetică
4. Comisia de boli infecțioase
5. Comisia de specialități cardiovasculare
6. Comisia de specialități chirurgicale
7. Comisia de dermato-venerologie
8. Comisia de diabet și endocrinologie
9. Comisia de gastroenterologie
10. Comisia de geriatrie și gerontologie
11. Comisia de medicină de familie
12. Comisia de medicină de laborator
13. Comisia de medicină de urgență și dezastre
14. Comisia de nefrologie
15. Comisia de pediatrie și neonatologie
16. Comisia de neurologie, neurologie pediatrică și
neurochirurgie

17. Comisia de obstetrică-ginecologie
18. Comisia de oftalmologie
19. Comisia de otorinolaringologie
20. Comisia de oncologie medicală, radioterapie și
chirurgie oncologică
21. Comisia de ortopedie, traumatologie și ortopedie
pediatrică
22. Comisia de pneumologie, alergologie și imunologie
clinică
23. Comisia de psihiatrie și psihiatrie pediatrică
24. Comisia de psihologie
25. Comisia de radiologie-imagistică medicală și
medicină nucleară
26. Comisia de reumatologie, recuperare, medicină fizică
și balneologie
27. Comisia de sănătate publică
28. Comisia de specialități medico-dentare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

29. Comisia de hematologie și transfuzii
30. Comisia de farmacologie clinică, toxicologie și
toxicodependență
1. COMISIA DE ANATOMIE PATOLOGICĂ ȘI MEDICINĂ LEGALĂ

Președinte: prof. dr. Dan Dermengiu — București
Membri:
prof. dr. Ioan Jung — Târgu Mureș
prof. dr. Doina Rădulescu — Iași
prof. dr. Petre Florescu — Cluj-Napoca
conf. dr. Maria Sajin — București
conf. dr. Alexandra Enache — Timișoara
Secretar: dr. Eduard Frunză — București
2. COMISIA DE ANESTEZIE ȘI TERAPIE INTENSIVĂ

Președinte: prof. dr. Dan Tulbure — București
Membri:
prof. dr. Ștefan Marinescu — București
conf. dr. Dorel Săndesc — Timișoara
conf. dr. Natalia Hagău — Cluj-Napoca
șef lucrări Luminița Chiutu — Craiova
șef lucrări Ioana Grințescu — București
dr. Daniela Filipescu — București
dr. Ioana Grigoraș — Iași
Secretar: dr. Șerban Turconi Bubenek — București
3. COMISIA DE BIOETICĂ

Președinte: prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Iași
Membri:
prof. dr. Mihai Ionac — Timișoara
prof. dr. Radu Palade — București
prod. dr. Leon Zăgrean — București
conf. dr. Mugurel Ștefan Ghelase — Craiova
conf. dr. Dan Perju Dumbrava — Cluj-Napoca
Secretar: dr. Carmen Sălăvăstru — București
4. COMISIA DE BOLI INFECȚIOASE

Președinte: prof. dr. Virginia Zanc — Cluj-Napoca
Membri:
prof. dr. Doina Țățulescu — Cluj-Napoca
prof. dr. Lucian Horia Negruțiu — Timișoara
prof. dr. Vasile Luca — Iași
prof. dr. Rodica Pascu — Târgu Mureș
prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București
conf. dr. Iulian Gh. Diaconescu — Craiova
conf. dr. Sorin Rugină — Constanța
Secretar: dr. Simina Florescu — București
5. COMISIA DE SPECIALITĂȚI CARDIOVASCULARE

Președinte: prof. dr. Mircea Bârsan — Cluj-Napoca
Membri:
prof. dr. Dumitru Zdrenghea — Cluj-Napoca
prof. dr. Ștefan Drăgulescu — Timișoara
prof. dr. Maria Dorobanțu — București
prof. dr. Eduard Apetrei — București
prof. dr. Grigore Tinică — Iași
prof. dr. Pol Kikely — Târgu Mureș
prof. dr. Dominic Ionescu — Craiova
conf. dr. Sorin Pescariu — Timișoara
conf. dr. Dan Paul Gherghiceanu — București
Secretar: dr. Ovidiu Știru — București
6. COMISIA DE SPECIALITĂȚI CHIRURGICALE

Președinte: conf. dr. Mircea Beuran — București
Membri:
prof. dr. Ioan Lascăr — București
prof. dr. Alexandru Horvat — București
prof. dr. Ionel Sinescu — București
prof. dr. Alexandru Bucur — București
prof. dr. Constantin Ciuce — Cluj-Napoca

prof. dr. Lazăr Fulger — Timișoara
prof. dr. Cristian Dragomir — Iași
prof. dr. Mihai Lucan — Cluj-Napoca
prof. dr. Dan Sabău — Sibiu
conf. dr. Mihnea Ionescu — București
conf. dr. Virgil Gliga — Târgu Mureș
Secretar: dr. Cristian Iorga — București
7. COMISIA DE DERMATO-VENEROLOGIE

Președinte: prof. dr. Călin Giurcăneanu — București
Membri:
prof. dr. Dan Forsea — București
prof. dr. Ioan Nedelcu — București
prof. dr. Virgil Feier — Timișoara
prof. dr. Zenaida Petrescu — Iași
prof. dr. Alexandru Tătaru — Cluj-Napoca
Secretar: șef lucrări dr. George Sorin Țiplica —
București
8. COMISIA DE DIABET ȘI ENDOCRINOLOGIE

Președinte: prof. dr. Constantin Dumitrache — București
Membri:
prof. dr. Mariana Graur — Iași
prof. dr. Eusebiu Zbranca — Iași
prof. dr. Imre Kun — Târgu Mureș
prof. dr. Ileana Dunca — Cluj-Napoca
prof. dr. Amorin Remus Popa — Oradea
prof. dr. Constantin Ionescu Târgoviște — București
prof. dr. Eduard Circo — Constanța
prof. dr. Ioana Micle — Timișoara
prof. dr. Marian Bistriceanu — Craiova
conf. dr. Romulus Timar — Timișoara
conf. dr. Maria Moța — Craiova
Secretar: dr. Ruxandra Dănciulescu — București
9. COMISIA DE GASTROENTEROLOGIE

Președinte: prof. dr. Oliviu Pascu — Cluj-Napoca
Membri:
prof. dr. Mircea Diculescu — București
prof. dr. Radu Voiosu — București
prof. dr. Carol Stanciu — Iași
prof. dr. Ioan Sporea — Timișoara
prof. dr. Florea Voinea — Constanța
prof. dr. Tudorel Ciurea — Craiova
conf. dr. Daniela Dobru — Târgu Mureș
Secretar: dr. Dan Pițigoi — București
10. COMISIA DE GERIATRIE ȘI GERONTOLOGIE

Președinte: prof. dr. Olimpia Ghidrai — Cluj-Napoca
Membri:
conf. dr. Rodica Ghiuru — Iași
dr. Gabriel Prada — București
dr. Luiza Spiru — București
dr. Ioana Alexa — Iași
dr. Rodica Nicolescu — Timișoara
Secretar: dr. Cristina Vâlcea — București
11. COMISIA DE MEDICINĂ DE FAMILIE

Președinte: prof. dr. Sabin Oprea — Cluj-Napoca
Membri:
conf. dr. Viorela Enachescu — Craiova
conf. dr. Matei Dumitru — București
dr. Doina Mihăilă — București
dr. Cristian Oană — București
dr. Ioan Antohi — Sighetu Marmației
dr. Marius Mărginean — Timișoara
dr. Gheorghe Haber — Alba Iulia
dr. Ioana Gabriela Jipa — Sibiu
dr. Dan Doru Pletea — Iași
Secretar: dr. Cristina Cornelia Isar — București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006
12. COMISIA DE MEDICINĂ DE LABORATOR

18. COMISIA DE OFTALMOLOGIE

Președinte: prof. dr. Gheorghe Benga — Cluj-Napoca
Membri:
conf. dr. Liliana Livia Pâslaru — București
conf. dr. Simona Ruță — București
conf. dr. Minodora Dobreanu — Târgu Mureș
conf. dr. Deaconescu Luminița — Cluj-Napoca
dr. Victor Dumitrașcu — Timișoara
Secretar: dr. Smaranda Botea — București

7

Președinte: conf. dr. Monica Pop — București
Membri:
prof. dr. Mihai Pop — București
prof. dr. Benone Cârstocea — București
prof. dr. Mihai Călugăru — Cluj-Napoca
prof. dr. Dorin Chiseliță — Iași
conf. dr. Anna Csiszar — Târgu Mureș
conf. dr. Doina Bărascu — Craiova
conf. dr. Liliana Voinea — București
Secretar: dr. Cornel Ștefan — București

13. COMISIA DE MEDICINĂ DE URGENȚĂ ȘI DEZASTRE

Președinte: dr. Raed Arafat — Târgu Mureș
Membri:
șef lucrări dr. Diana Cimpoeșu — Iași
dr. Ovidiu Cizmaru — București
dr. Leonida Iancu — Timișoara
dr. Luciana Rotaru — Craiova
dr. Marius Pascu — Pitești
dr. Bogdan Opriță — București
dr. Bogdan Gabora — Galați
dr. Nicolae George Moldovan — Cluj-Napoca
dr. Mihai Cerbiceanu — Hunedoara
dr. Rodica Tudoran — Constanța
dr. Hadrian Borcea — Oradea
Secretar: dr. Claudiu Țiparu — București
14. COMISIA DE NEFROLOGIE

Președinte: conf. dr. Gabriel Mircescu — București
Membri:
prof. dr. Adrian Covic — Iași
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu — București
prof. dr. Mirela Gherman-Căprioara — Cluj-Napoca
conf. dr. Aurel Bizo — Cluj-Napoca
conf. dr. Grigore Dogaru — Târgu Mureș
conf. dr. Eugen Moța — Craiova
dr. Ovidiu Sorin Golea — Timișoara
Secretar: asist. univ. dr. Liliana Gârneață — București
15. COMISIA DE PEDIATRIE ȘI NEONATOLOGIE

Președinte: prof. dr. Dumitru Orășan — București
Membri:
prof. dr. Constantin Arion — București
prof. dr. Nicolae Miu — Cluj-Napoca
prof. dr. Dan Moraru — Iași
prof. dr. Maria Stamatin — Iași
prof. dr. Ioan Muntean — Târgu Mureș
Secretar: conf. dr. Silvia Stoicescu — București
16. COMISIA DE NEUROLOGIE, NEUROLOGIE PEDIATRICĂ
ȘI NEUROCHIRURGIE

Președinte: prof. dr. Sanda Măgureanu — București
Membri:
prof. dr. Cristian Popescu — Iași
prof. dr. Nicolai Ianovici — Iași
prof. dr. Ion Mărginean — Cluj-Napoca
conf. dr. Ștefan Florian — Cluj-Napoca
conf. dr. Costea Constantin — Timișoara
Secretar: dr. Mihai Vasile — București
17. COMISIA DE OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE

Președinte: prof. dr. Gheorghe Peltecu — București
Membri:
prof. dr. Bogdan Marinescu — București
prof. dr. Virgil Ancăr — București
prof. dr. Ioan Munteanu — Timișoara
prof. dr. Florin Stamatian — Cluj-Napoca
prof. dr. Florentina Pricop — Iași
conf. dr. Bela Szabo — Târgu Mureș
conf. dr. Nicolae Cernea — Craiova
Secretar: conf. dr. Radu Vlădăreanu — București

19. COMISIA DE OTORINOLARINGOLOGIE

Președinte: prof. dr. Stan Cotulbea — Timișoara
Membri:
prof. dr. Vasile Costinescu — Iași
prof. dr. Elena Ioniță — Craiova
prof. dr. Romeo Călărașu — București
prof. dr. Marcel Cosgarea — Cluj-Napoca
conf. dr. Viorel Zainea — București
șef lucrări dr. Sorin Sabău — Târgu Mureș
prof. dr. Emil Mărginean — Oradea
Secretar: dr. Dan Predescu — București
20. COMISIA DE ONCOLOGIE MEDICALĂ, RADIOTERAPIE
ȘI CHIRURGIE ONCOLOGICĂ

Președinte: prof. dr. Rodica Anghel — București
Membri:
prof. dr. Lucian Lazăr — Cluj-Napoca
prof. dr. Viorica Nagy — Cluj-Napoca
prof. dr. Alexandru Blidaru — București
prof. dr. Irinel Popescu — București
conf. dr. Cornelia Togănel — Târgu Mureș
dr. Ștefan Curescu — Timișoara
fiz. Gheorghe Matache — București
Secretar: prof. dr. Lucian Miron — Iași
21. COMISIA DE ORTOPEDIE, TRAUMATOLOGIE ȘI ORTOPEDIE
PEDIATRICĂ

Președinte: prof. dr. Dinu Antonescu — București
Membri:
prof. dr. Dan Barbu — București
prof. dr. Dan Goția — Iași
prof. dr. Horia Vermeșan — Timișoara
prof. dr. Ors Nagy — Târgu Mureș
prof. dr. Dan Lucaciu — Cluj-Napoca
Secretar: dr. Ioan Cristian Stoica — București
22. COMISIA DE PNEUMOLOGIE, ALERGOLOGIE ȘI IMUNOLOGIE
CLINICĂ

Președinte: prof. dr. Miron Bogdan — București
Membri:
prof. dr. Voicu Tudorache — Timișoara
prof. dr. Victor Cristea — Cluj-Napoca
prof. dr. Traian Mihăiescu — Iași
prof. dr. Gabriela Jimborean — Târgu Mureș
conf. dr. Florin Dan Popescu — București
conf. dr. Mimi Floarea Nițu — Craiova
conf. dr. Doina Todea — Cluj-Napoca
Secretar: șef lucrări dr. Dragoș Bumbacea — București
23. COMISIA DE PSIHIATRIE ȘI PSIHIATRIE PEDIATRICĂ

Președinte: prof. Pompilia Dehelean — Timișoara
Membri:
prof. dr. Tudor Udriștoiu — Craiova
prof. dr. Liana Fodoreanu — Cluj-Napoca
prof. dr. Dan Prelipceanu — București
prof. dr. Constantin Oancea — București
prof. dr. Aurel Nireștean — Târgu Mureș

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

prof. dr. Felicia Iftenie — Cluj-Napoca
dr. Dan Ghenea — București
Secretar: dr. Laura Mateescu — București
24. COMISIA DE PSIHOLOGIE

Președinte: prof. dr. Mihaela Minulescu — București
Membri:
prof. dr. Ion Dafinoiu — Iași
conf. dr. Daniel David — Cluj-Napoca
conf. dr. Ion Duvac — București
lector dr. Bogdan Ion — București
dr. Mugur Ciumăgeanu — București
Secretar: psiholog Mihaela Petrea — București
25.
COMISIA
DE
ȘI MEDICINĂ NUCLEARĂ

RADIOLOGIE-IMAGISTICĂ

MEDICALĂ

Președinte: conf. dr. Gheorghe Iana — București
Membri:
prof. dr. Radu Badea — Cluj-Napoca
prof. dr. Zoia Stoica — Craiova
prof. dr. Constantin Zaharia — București
prof. dr. Mircea Buruian — Târgu Mureș
conf. dr. Florin Bârsășteanu — Timișoara
conf. dr. Sorin Dudea — Cluj-Napoca
conf. dr. Dragoș Negru — Iași
dr. Dan Stanescu — București
dr. Gabriel Andrieș — Cluj-Napoca
Secretar: dr. Ruxandra Vlădescu — București
26. COMISIA DE REUMATOLOGIE, RECUPERARE, MEDICINĂ
FIZICĂ ȘI BALNEOLOGIE

Președinte: prof. dr. Adriana Sarah Nica — București
Membri:
prof. dr. Horațiu Boloșiu — Cluj-Napoca
prof. dr. Lia Georgescu — Târgu Mureș
prof. dr. Ruxandra Ionescu — București
prof. dr. Roxana Sanda Popescu — Craiova
conf. dr. Mihai Berteanu — București
șef lucrări dr. Delia Cinteză — București
dr. Cătălin Codreanu — București
Secretar: dr. Ion Ionescu — București
27. COMISIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ

Președinte: conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca
Membri:
prof. dr. Smaranda Iancu — Iași

conf. dr. Emilian Popovici — Timișoara
șef lucrări Emilu Pătru — Craiova
dr. Adrian Stoica — Pitești
dr. Cristian Țalea — București
Secretar: dr. Dana Otilia Fărcășanu — București
28. COMISIA DE SPECIALITĂȚI MEDICO-DENTARE

Președinte: prof. dr. Dragoș Stanciu — București
Membri:
prof. dr. Angela Podariu — Timișoara
prof. dr. Mihai Augustin — București
prof. dr. Sorin Popșor — Târgu Mureș
prof. dr. Norina Forna — Iași
conf. dr. Gabriela Pătroiu — Craiova
conf. dr. Șerban Tovaru — București
conf. dr. Alexandru Petre — București
conf. dr. Alin Șerbănescu — Cluj-Napoca
dr. Grigore Crăciunescu — Pașcani
Secretar: dr. Gabriela Andrucovici — București
29. COMISIA DE HEMATOLOGIE ȘI TRANSFUZII

Președinte: dr. Dana Florea — Târgu Mureș
Membri:
prof. dr. Șerban Marghit — Timișoara
prof. dr. Petrov Lujobimir — Cluj-Napoca
prof. dr. Anca Lupu — București
conf. dr. Adriana Coliță — București
conf. dr. Ecaterina Hanganu — Iași
dr. Alina Mirela Dobrotă — Constanța
dr. Stana Jenariu — Timișoara
Secretar: dr. Florentina Vlădăreanu — București
30. COMISIA DE FARMACOLOGIE CLINICĂ, TOXICOLOGIE
ȘI TOXICODEPENDENȚĂ

Președinte: prof. dr. Ostin Mungiu — Iași
Membri:
prof. dr. Maria Titica Dogaru — Târgu Mureș
prof. dr. Ioan Fulga — București
prof. dr. Vlaicu Șandor — Cluj-Napoca
prof. dr. Dumitru Lupuliasa — București
conf. dr. Radu Macovei — București
conf. dr. Eliza Gafița — Craiova
dr. Ovidiu Nicoară — Timișoara
Secretar: asist. univ. dr. Tudosie Mihai — București

ANEXA Nr. 3

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de strategie terapeutică
Președinte: prof. dr. Mircea Bârsan — Cluj-Napoca
Vicepreședinte: conf. dr. Vlad Iliescu — Ministerul
Sănătății
Membri:
prof. dr. Dan Dermengiu — București
prof. dr. Dan Tulbure — București
prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Iași
prof. dr. Virginia Zanc — Cluj-Napoca
prof. Mircea Beuran — București
prof. dr. Călin Giurcăneanu — București
prof. dr. Constantin Dumitrache — București
prof. dr. Oliviu Pascu — Cluj-Napoca
prof. dr. Olimpia Ghidrai — Cluj-Napoca
prof. dr. Sabin Oprea — Cluj-Napoca
prof. dr. Gheorghe Benga — Cluj-Napoca
dr. Raed Arafat — Târgu Mureș

conf. dr. Gabriel Mircescu — București
prof. dr. Dumitru Orășan — București
prof. dr. Sanda Măgureanu — București
prof. dr. Gheorghe Peltecu — București
conf. dr. Monica Pop — București
prof. dr. Stan Cotulbea — Timișoara
prof. dr. Rodica Anghel — București
prof. dr. Dinu Antonescu — București
prof. dr. Miron Bogdan — București
prof. Pompilia Dehelean — Timișoara
prof. dr. Mihaela Minulescu — București
conf. dr. Gheorghe Iana — București
prof. dr. Adriana Sarah Nica — București
conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca
prof. dr. Dragoș Stanciu — București
dr. Dana Florea — Târgu Mureș

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006
prof. dr. Ostin Mungiu — Iași
prof. dr. Virgil Păunescu — Ministerul Sănătății
dr. Mircea Bourceanu — Ministerul Sănătății
dr. Vasile Cepoi — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
dr. Aurora Dragomirișteanu — Casa Națională de
Asigurări de Sănătate
ec. Liliana Luckacs — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
farm. primar Nela Vîlceanu — Agenția Națională a
Medicamentului

farm. primar Victoria Subțirică — Agenția Națională a
Medicamentului
dr. Simona Bădoi — Agenția Națională a
Medicamentului
N O T Ă:

La lucrările Comisiei de strategie terapeutică participă,
în calitate de observatori permanenți, câte un reprezentant
al asociațiilor profesionale: CMR, CFR, CMDR și câte un
reprezentant al asociațiilor constituite ale producătorilor,
importatorilor și distribuitorilor de medicamente: ARPIM,
APRM, ADIM, ARFR, ADMR și al patronatului farmaciștilor.
ANEXA Nr. 4

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei naționale de transparență
1. Acad. prof. univ. dr. Constantin Bălăceanu Stolnici,
București
2. Acad. prof. univ. dr. Constantin Popa, București
3. Acad. prof. univ. dr. Victor Voicu, București
4. Prof. univ. dr. Nicolae Ghilezan, Cluj-Napoca

5.
6.
7.
8.
9.

Prof. univ. dr. Radu Căpâlneanu, Cluj-Napoca
Prof. univ. dr. Petru Boișteanu, Iași
Prof. univ. dr. Cezar Macarie, București
Prof. univ. dr. Radu Deac, Târgu Mureș
Conf. univ. dr. Petru Calistru, București
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/19.V.2006
ANEXA Nr. 6

ANGAJAMENT DE CONFIDENȚIALITATE

al membrilor comisiilor consultative
Subsemnatul/Subsemnata ..........................................., având profesia de .................................
la ......................................., membru al Comisiei de strategie terapeutică, mă angajez prin prezentul
angajament să păstrez confidențialitatea tuturor documentelor discutate în cadrul comisiei, cu
excepția celor care devin publice prin publicare sau prin ordin al ministrului sănătății.
Data ..................

Semnătura ............

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/19.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116108]
ISSN 1453—4495

