Anul 174 (XVIII) — Nr. 435

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

176.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind funcționarea Institutului Cultural Român la
Budapesta și a Centrului Cultural al Republicii
Ungare la București, semnat la București la
20 octombrie 2005 ....................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind funcționarea Institutului Cultural
Român la Budapesta și a Centrului Cultural al
Republicii Ungare la București.................................
722.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind funcționarea
Institutului Cultural Român la Budapesta și a
Centrului Cultural al Republicii Ungare la
București, semnat la București la 20 octombrie
2005 ...........................................................................

Nr.
571.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
îProiectul nr. 2 — Program-pilot pentru reabilitarea
zonelor fierbinți Zlatna și Copșa Mică“ din cadrul
Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din
12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor
împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro în
perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor
prioritare de mediu și gospodărire a apelor ...........

5–6

613.

— Hotărâre privind autorizarea Serviciului Român
de Informații de a achiziționa mijloace de transport
prin intermediul unei finanțări tip leasing
financiar......................................................................

6

— Hotărâre pentru modificarea art. 2 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 459/2004 privind
desemnarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale ca furnizor de servicii de telecomunicații
necesare sistemului informatic unic integrat al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și
furnizorilor săi de servicii medicale .........................

7

2

2–4
616.

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
566.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îConstrucția variantei de
ocolire Deva și Orăștie la profil de autostradă“.....

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
54.
4–5

— Decizie privind organizarea și funcționarea
Centrului de situații al Guvernului ...........................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind funcționarea
Institutului Cultural Român la Budapesta
și a Centrului Cultural al Republicii Ungare la București,
semnat la București la 20 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind funcționarea Institutului Cultural Român
la Budapesta și a Centrului Cultural al Republicii Ungare la București,
semnat la București la 20 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 176.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind funcționarea Institutului Cultural Român
la Budapesta și a Centrului Cultural al Republicii Ungare la București
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare părți,
având în vedere dispozițiile Tratatului de înțelegere și bună vecinătate dintre România și Republica Ungară,
semnat la Timișoara la 16 septembrie 1996,
în conformitate cu cele cuprinse în Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind colaborarea culturală și științifică, semnat la Budapesta la 7 septembrie 1961, precum și cu
prevederile Actului Final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, semnat la 1 august 1975,
animate fiind de intenția realizării dispozițiilor Cartei îPentru o nouă Europă“, adoptată la Paris la 21 noiembrie 1990,
la Conferința pentru Securitate și Cooperare,
luând în considerare Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Ungare privind înființarea Casei culturii române la Budapesta și a Casei culturii ungare la București, semnată la
Budapesta la 26 noiembrie 1969,
în interesul cultivării și dezvoltării relațiilor culturale, științifice și de învățământ dintre cele două state, precum și
al întăririi relațiilor de bună vecinătate convin după cum urmează:
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

1. Părțile stabilesc de comun acord ca pe teritoriile
statelor lor să funcționeze Institutul Cultural Român la
Budapesta și Centrul Cultural al Republicii Ungare la
București, denumite în continuare institute.
2. În conformitate cu Convenția dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind înființarea Casei culturii române la
Budapesta și a Casei culturii ungare la București, semnată
la 26 noiembrie 1969 la Budapesta, din data de
15 februarie 1991 funcționează la Budapesta Institutul

Cultural Român, iar la București Centrul Cultural al
Republicii Ungare.
3. În baza prezentului acord, părțile au posibilitatea
înființării unei filiale a Institutului Cultural Român din
Budapesta în Republica Ungară și a unei filiale a Centrului
Cultural al Republicii Ungare din București în România, pe
bază de reciprocitate. Dispozițiile prezentului acord sunt
valabile și pentru filiale. Înființarea filialelor va fi comunicată
pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 2

Institutele contribuie la realizarea prevederilor acordului
cultural semnat de părți și a prevederilor cuprinse în alte
programe de colaborare culturală. Scopul activității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006
institutelor este dezvoltarea relațiilor dintre cele două state,
prin înlesnirea schimbului de informații și cunoștințe din
domeniul culturii, artelor, învățământului, științei, massmedia, precum și cunoașterea reciprocă a cetățenilor celor
două state, datorită dobândirii directe a informațiilor și a
creării posibilității de cunoaștere reciprocă.
ARTICOLUL 3

Institutele pot deschide conturi conform legislațiilor în
vigoare în cele două state.
Coordonarea și conducerea institutelor
ARTICOLUL 4

1. Institutul Cultural Român la Budapesta este
subordonat Institutului Cultural Român și Ministerului
Afacerilor Externe al României, iar Centrul Cultural al
Republicii Ungare la București este subordonat ministrului
patrimoniului cultural național al Republicii Ungare, prin
Direcția institutelor culturale maghiare din străinătate.
2. Părțile își vor comunica pe căi diplomatice
eventualele schimbări survenite în coordonarea celor două
institute.
Activitatea institutelor

3

ARTICOLUL 7

1. Institutele pot:
a) percepe taxă de intrare la spectacole sau pentru
materiale emise și difuzate;
b) stabili o taxă pentru cursurile de limbă organizate de
ele și pentru activitățile legate de acestea;
c) stabili o taxă pentru publicațiile lor electronice (CD,
DVD, Internet) și tipografice, ocazionale și periodice,
precum și pentru difuzarea programelor audio și video
organizate și pentru publicarea lor pe Internet;
d) stabili o taxă pentru serviciile oferite de bibliotecă.
2. Activitățile definite în prezentul articol se vor
desfășura conform prevederilor legale ale statului primitor.
Problemele practice care se ivesc în legătură cu activitățile
menționate mai sus trebuie reglementate în mod nemijlocit
cu autoritățile competente din statul primitor.
Personalul institutelor și statutul acestuia
ARTICOLUL 8

Părțile își vor desemna ele însele membrii personalului
propriu și se vor informa pe cale diplomatică asupra
numărului de angajați din institute, asupra numelor
membrilor personalului, asupra sosirii la post și începerii
activității acestora, precum și asupra plecării lor definitive.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5

1. Institutele, în conformitate cu legislația în vigoare în
statul primitor și cu prevederile dreptului internațional, vor
desfășura activități după cum urmează:
a) organizează concerte, reprezentații, seri literare,
prezentări de filme, expoziții și alte manifestări culturale;
b) organizează conferințe, seminarii, colocvii și întâlniri
în domeniul științei;
c) editează, difuzează și împrumută cărți, publicații și
alte materiale de prezentare culturală și științifică;
d) organizează cursuri de limbă română, respectiv de
limbă maghiară;
e) organizează manifestări și întâlniri pentru copii și
tineret.
2. În concordanță cu scopul prezentului acord și în
spiritul respectului reciproc dintre părți, institutele pot
organiza și alte activități pentru promovarea valorilor
spirituale ale popoarelor din statele lor.
3. Institutele care nu au scop patrimonial pot desfășura
și activități comerciale, cum ar fi vânzarea de publicații,
materiale audiovizuale, creații artistice și articole culturale,
precum și activități de deservire în sediu pentru publicul lor.
4. Activitatea comercială a institutelor se va desfășura
în conformitate cu prevederile legislației în vigoare în statul
primitor și nu va fi scutită de impozitele și taxele aferente,
beneficiind în statul primitor de același regim fiscal aplicabil
persoanelor juridice fără scop patrimonial care desfășoară
activități similare. Această prevedere se referă și la
activitățile de deservire din incintă, organizate de institute.
ARTICOLUL 6

1. Părțile permit accesul liber și neîngrădit în spațiile
publice ale institutelor, precum și la manifestările
organizate, în conformitate cu prezentul acord, în alte spații
sau localități, pentru care este necesar acordul autorităților
locale din statul primitor.
2. Institutele pot face publicitate activităților desfășurate
în condițiile permise de reglementările în vigoare ale
statului primitor.

1. Directorul și directorul adjunct ai institutelor
beneficiază de statutul diplomatic al statului trimițător și vor
fi notificați ca atare la Ministerul Afacerilor Externe local.
2. Angajații institutelor care dispun de cetățenia statului
trimițător sunt supuși legislației statului trimițător. Acestora li
se aplică legislația muncii și a asigurărilor sociale a acestui
stat și sunt scutiți de obligația de a obține permis de
muncă.
3. Angajații institutelor care dispun de cetățenia statului
primitor sunt supuși legislației statului primitor. Acestora li
se aplică legislația muncii și a asigurărilor sociale a acestui
stat.
ARTICOLUL 10

Părțile vor acorda, fără taxă, viză și permis de ședere
personalului fără statut diplomatic al institutelor, precum și
membrilor familiilor acestora.
ARTICOLUL 11

Părțile își vor acorda asistență în scopul funcționării
Institutului Cultural Român la Budapesta și, respectiv, a
Centrului Cultural al Republicii Ungare la București în
clădiri corespunzătoare.
Impozite, taxe și facilități vamale
ARTICOLUL 12

1. Obiectele destinate echipării și funcționării, precum și
obiectele destinate unor prezentări, expoziții și unor scopuri
didactice nu fac obiectul restricțiilor de aducere și scoatere
din țară.
2. Această scutire nu se referă la mărfurile destinate
valorificării în circuit comercial.
ARTICOLUL 13

Regimul fiscal al institutelor, precum și al personalului
celor două institute este reglementat de legislația statului
trimițător și de prevederile Convenției dintre România și
Republica Ungară privind evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnată la București la 16 septembrie 1993.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006
ARTICOLUL 15

Dispoziții finale
ARTICOLUL 14

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 60-a zi de la
data ultimei notificări prin care părțile își comunică reciproc
pe căi diplomatice, în scris, îndeplinirea procedurilor interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Acordul se încheie pentru o perioadă nedeterminată
și poate fi denunțat pe cale diplomatică în orice moment,
de către oricare dintre părți.

La data intrării în vigoare a prezentului acord, își
încetează valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Ungare
privind înființarea Casei culturii române la Budapesta și a
Casei culturii ungare la București, semnată la Budapesta la
26 noiembrie 1969.
ARTICOLUL 16

Acordul își încetează valabilitatea la împlinirea a 6 luni
de la primirea notificării de denunțare.

Orice problemă legată de interpretarea și aplicarea
prezentului acord va fi rezolvată pe cale diplomatică.
Semnat la București, la 20 octombrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare dintre ele în limbile română și
maghiară, toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Mihai Răzvan Ungureanu

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
András Bozóki
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind funcționarea Institutului Cultural Român la Budapesta
și a Centrului Cultural al Republicii Ungare la București,
semnat la București la 20 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind funcționarea
Institutului Cultural Român la Budapesta și a Centrului Cultural al Republicii
Ungare la București, semnat la București la 20 octombrie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 722.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îConstrucția variantei de ocolire
Deva și Orăștie la profil de autostradă“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îConstrucția variantei de ocolire

Deva și Orăștie la profil de autostradă“, potrivit hărții
topografice prevăzute în anexa nr. 1*).

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*).
Art. 3. — (1) Se aprobă suma globală estimată de
25.326.910 lei (RON), ca justă despăgubire pentru
imobilele ce sunt situate pe amplasamentul lucrării
prevăzute la art. 1.
(2) Suma globală prevăzută la alin. (1) va fi alocată din
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita prevederilor anuale aprobate cu
destinația cheltuieli neeligibile aferente Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană
privind asistența financiară nerambursabilă acordată prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
măsura îConstrucția variantei de ocolire Deva—Orăștie la
standard de autostradă“, semnat la Bruxelles la
13 decembrie 2004 și la București la 14 februarie 2005,

5

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis
din 1 august 2005.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în
cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum
și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință
publică prin afișare la sediul consiliilor locale implicate și
vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
expropriere, conform legii. Planul cu amplasamentul lucrării
va fi publicat și într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 26 aprilie 2006.
Nr. 566.
*) Anexa nr. 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în îProiectul nr. 2 — Program-pilot pentru reabilitarea zonelor fierbinți Zlatna
și Copșa Mică“ din cadrul Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006
pentru aprobarea unor împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și gospodărire a apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cuprinzând obiectivele de
investiții cuprinse în îProiectul nr. 2 — Program-pilot pentru
reabilitarea zonelor fierbinți Zlatna și Copșa Mică“ din
cadrul Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din
12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de
până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și
gospodărire a apelor, prevăzută în anexa nr. I.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. II/1—II/9*).
*) Anexele nr. II/1—II/9 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse în
îProiectul nr. 2 — Program-pilot pentru reabilitarea zonelor
fierbinți Zlatna și Copșa Mică“ din cadrul Memorandumului
aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru
aprobarea unor împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro
în perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor
prioritare de mediu și gospodărire a apelor, prevăzute în
anexa nr. I, ai căror indicatori tehnico-economici sunt
prevăzuți în anexele nr. II/1—II/9, se face de la bugetul de
stat, credite interne și externe, prin bugetul Ministerului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006

Mediului și Gospodăririi Apelor, precum și din alte surse
legal constituite.

Art. 3. — Anexa nr. I și anexele nr. II/1—II/9 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 aprilie 2006.
Nr. 571.
ANEXA Nr. I
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții cuprinse în îProiectul nr. 2 — Program-pilot
pentru reabilitarea zonelor fierbinți Zlatna și Copșa Mică“ din cadrul Memorandumului
aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi
de până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor prioritare
de mediu și gospodărire a apelor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Obiectivul

Amenajarea râului Ampoi și a afluenților săi, în zona orașului Zlatna
Reabilitarea sistemului de salubrizare a orașului Zlatna și construirea Stației de transfer
deșeuri menajare
Ecologizarea și înlăturarea efectelor poluării în zona industrială dezafectată
Reabilitarea și extinderea rețelei de canalizare a orașului Zlatna
Reabilitarea ecosistemului în zonele grav afectate de poluare ale orașului Zlatna, județul
Alba
Extinderea rețelei de apă potabilă pe teritoriul administrativ al orașului Zlatna
Reabilitarea fostei albii a râului Ampoi, orașul Zlatna, județul Alba
Sistemul zonal de alimentare cu apă potabilă și canalizare a apelor uzate Copșa Mică,
județul Sibiu
Reabilitarea fațadelor și a acoperișurilor clădirilor (instituții publice și blocuri de locuințe)
afectate de poluarea istorică în orașul Copșa Mică, județul Sibiu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Serviciului Român de Informații de a achiziționa mijloace de transport
prin intermediul unei finanțări tip leasing financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. 5 din Legea nr. 14/1992 privind
organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Serviciul Român de Informații
să atribuie, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, un contract multianual de furnizare pe bază de leasing
financiar, cu opțiune de cumpărare, a 1.400 de autoturisme
necesare desfășurării în bune condiții a activităților acestuia.
(2) Valoarea estimată a achiziției este de 60 milioane lei
(RON), sumă care include costurile, dobânzile, taxele,
impozitele și alte cheltuieli aferente.

(3) Contractul multianual de furnizare prevăzut la
alin. (1) se finanțează pe o perioadă de 4 ani bugetari.
Art. 2. — Plata avansului, a ratelor de leasing, a valorii
reziduale, a comisioanelor, taxelor, precum și a celorlalte
cheltuieli aferente contractului se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul Serviciului Român de Informații, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 10 mai 2006.
Nr. 613.

Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 459/2004
privind desemnarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
ca furnizor de servicii de telecomunicații necesare sistemului informatic unic integrat
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și furnizorilor săi de servicii medicale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 459/2004 privind desemnarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale ca furnizor de
servicii de telecomunicații necesare sistemului informatic
unic integrat al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
și furnizorilor săi de servicii medicale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 16 aprilie 2004,
se modifică și va avea următorul cuprins:

î(2) Sumele încasate de către Serviciul de
Telecomunicații Speciale în baza contractului prevăzut la
alin. (1), reprezentând contravaloarea serviciilor prestate de
alți operatori de telecomunicații pentru funcționarea
sistemului, se utilizează pentru plata acestor servicii, iar
cele ce reprezintă servicii prestate efectiv de Serviciul de
Telecomunicații Speciale se virează la bugetul de stat.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
București, 10 mai 2006.
Nr. 616.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind organizarea și funcționarea Centrului de situații al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 19 și al art. 23 alin. (2) din Decizia primului-ministru nr. 379/2005 privind
organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — (1) Centrul de situații al Guvernului, denumit
în continuare Centru, se organizează și funcționează ca
structură fără personalitate juridică, la dispoziția primuluiministru, în cadrul Cancelariei Primului-Ministru și în
subordinea directă a șefului Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Scopul Centrului este asigurarea legăturii Guvernului
cu autoritățile administrației publice centrale, cu privire la
situațiile de urgență și evenimentele deosebite care trebuie
cunoscute la nivel guvernamental.
(3) Sediul Centrului este în municipiul București, Piața
Victoriei nr. 1, sectorul 1.

Art. 2. — (1) Pentru realizarea scopului prevăzut la
art. 1, Centrul îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) asigură serviciul de permanență la Guvernul
României;
b) colectează rapoartele și informațiile referitoare la
situațiile de urgență și evenimentele deosebite de la
serviciile operative ale autorităților publice centrale;
c) se informează permanent despre modul de derulare a
misiunilor desfășurate pe teritoriul național sau în afara
granițelor României, sub egida Organizației Națiunilor Unite,
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord sau Uniunii
Europene;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 435/19.V.2006

d) îl informează pe șeful Cancelariei Primului-Ministru
sau, după caz, pe primul-ministru, despre evoluția situațiilor
de urgență sau a evenimentelor deosebite;
e) asigură consilierea primului-ministru pentru
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin în domeniul
managementului situațiilor de urgență;
f) se informează cu privire la modul de coordonare a
acțiunilor forțelor implicate în managementul situațiilor de
urgență;
g) întocmește documentul cu direcțiile prioritare de acțiune
în domeniul prevenirii și gestionării situațiilor de urgență;
h) îndeplinește alte atribuții, conform reglementărilor
interne emise în baza prevederilor legale.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Centrul
colaborează cu autoritățile administrației publice centrale, cu
centrele operative și operaționale din structura Ministerului
Administrației și Internelor, a Ministerului Apărării Naționale,
a Serviciului Român de Informații, precum și cu alte
structuri naționale sau internaționale.
Art. 3. — (1) Conducerea Centrului este asigurată de
un director care îndeplinește funcția de șef al Centrului,
numit și eliberat în/din funcție prin ordin al șefului
Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Șeful Centrului are următoarele atribuții:
a) organizează și conduce întreaga activitate a Centrului
și îl reprezintă în raporturile cu terții, persoane fizice sau
juridice, române ori străine;
b) înaintează șefului Cancelariei Primului-Ministru
propuneri privind bugetul anual al Centrului;
c) îndeplinește alte atribuții stabilite de primul-ministru.
(3) Șeful Centrului face propuneri privind numirea și
eliberarea din funcție a personalului Centrului, în condițiile legii.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
posturilor Centrului, încadrarea personalului, modificarea,

suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu sau,
după caz, de muncă se aprobă prin ordin al șefului
Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 4. — Centrul este coordonat de un secretar de stat
din structura Cancelariei Primului-Ministru, numit și eliberat
din funcție prin decizie a primului-ministru.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Centrului este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
(2) Centrul este structurat pe compartimente, care se
pot organiza pe servicii și birouri, în condițiile legii.
(3) Numărul maxim de posturi al Centrului este de
24 de funcții contractuale, inclusiv cea a șefului Centrului,
și se asigură prin redistribuire din numărul total de posturi
aprobat Cancelariei Primului-Ministru pentru anul 2006.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit prevederilor
legale în vigoare, aplicabile fiecărei categorii de personal
existente în cadrul Centrului.
(5) În structura Centrului poate fi transferat sau detașat,
în condițiile legii, personal din cadrul altor autorități publice.
Art. 6. — Personalul Centrului are obligația de a respecta
prevederile legale privind protecția informațiilor clasificate.
Art. 7. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Centrului se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Spațiile și logistica necesare funcționării Centrului se
asigură de Cancelaria Primului-Ministru.
Art. 8. — (1) Numirea șefului Centrului se face în termen
de 7 zile de la intrarea în vigoare a prezentului act normativ.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Centrului se aprobă în termen de 30 de zile de la numirea
șefului Centrului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 16 mai 2006.
Nr. 54.
ANEXĂ
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A CENTRULUI DE SITUAȚII AL GUVERNULUI

Șeful Centrului de Situații al Guvernului
DIRECTOR

3
Tură de serviciu

3
Evaluare
Planificare

3
3

2
Orientare
strategică

3
Comunicații și
informare publică

3
3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435/19.V.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|116115]
ISSN 1453—4495

