Anul 174 (XVIII) — Nr. 438

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

720.

LEGI ȘI DECRETE
173.

719.

174.

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și
persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România ................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva
cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care
au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de răsturnare prin forță a regimului comunist
instaurat în România ...............................................
´
— Lege privind unele măsuri de protecție socială
a personalului disponibilizat din cadrul Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, prin concedieri
colective, ca urmare a restituirii pădurilor către
foștii proprietari ..........................................................

Nr.

175.

2–3
721.

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri de protecție socială a personalului
disponibilizat din cadrul Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, prin concedieri colective, ca
urmare a restituirii pădurilor către foștii proprietari
´

6

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii .................

6–7

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2006
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii .................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
572.
3

3–5

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai investiției cuprinse în îProiectul nr. 5 —
Sistem informatic integrat de mediu, la nivel
național“ din cadrul Memorandumului aprobat în
ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru
aprobarea unor împrumuturi de până la
1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și
gospodărire a apelor.................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse,
din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare
prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 30 decembrie 1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 568/2001, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1 — (1) Prin prezenta ordonanță de urgență se
recunoaște calitatea de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din
motive politice sau supuse din motive politice unor măsuri
administrative abuzive în perioada 6 martie 1945 —
14 decembrie 1989.“
2. La articolul 2 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) propaganda pentru răsturnarea ordinii sociale până la
14 decembrie 1989 sau manifestarea împotrivirii față de
aceasta;“.
3. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se
aplică persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra
umanității sau celor în cazul cărora s-a dovedit că au
desfășurat o activitate cu caracter fascist în cadrul unei
organizații sau mișcări de acest fel.“
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Se înființează Comisia pentru constatarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă, denumită în
continuare Comisie, entitate fără personalitate juridică,
compusă din:
a) 3 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți Politici
din România, desemnați de către organele de conducere
ale asociației;
b) 2 reprezentanți ai Ministerului Justiției, numiți prin
ordin al ministrului justiției;
c) 2 reprezentanți ai Ministerului Administrației și
Internelor, numiți prin ordin al ministrului administrației și
internelor.“

5. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) Dacă cererea nu este însoțită de actele doveditoare
necesare, Comisia este obligată să solicite documente, date
sau informații de la instituțiile publice care le dețin.“
6. La articolul 5 alineatul (4), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.“
7. Alineatul (5) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(5) Comisia este obligată să se pronunțe asupra cererii
în termen de cel mult 30 de zile de la primirea acesteia,
dacă este însoțită de acte doveditoare, sau, după caz, de
la primirea documentelor, datelor ori informațiilor prevăzute
la alin. (3), prin decizie motivată, în cazul respingerii cererii,
și prin decizie-tip, în cazul admiterii acesteia. Modelul
deciziei-tip se stabilește prin hotărâre a Guvernului.“
8. Alineatul (1) al articolului 6 se abrogă.
9. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Comisia este reprezentată în justiție de Ministerul
Justiției.“
10. La articolul 7 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) restituirea, în condițiile legii, în natură sau, dacă
aceasta nu este posibilă, prin echivalent a bunurilor
confiscate. Decizia pentru constatarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă poate fi folosită ca probă în fața
instituțiilor abilitate a dispune restituirea în natură sau prin
echivalent a bunurilor confiscate, în ceea ce privește
aprecierea caracterului politic al infracțiunilor a căror
săvârșire a atras măsura confiscării;“.
Art. II. — Se acordă un termen de 6 luni de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, în care persoanele
condamnate sau supuse unei măsuri administrative abuzive
ori, după decesul acestora, soțul sau rudele până la gradul
al patrulea inclusiv pot depune cerere pentru constatarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă.
Art. III. — La intrarea în vigoare a prezentei legi, art. II
și III din Ordonanța Guvernului nr. 64/2002 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006
prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 647 din 31 august 2002, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 670/2002, se abrogă.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri

3

administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare
prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 30 decembrie 1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 568/2001, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 173.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist
instaurat în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri

administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare
prin forță a regimului comunist instaurat în România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 719.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri de protecție socială a personalului disponibilizat din cadrul Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, prin concedieri colective, ca urmare a restituirii pădurilor către foștii
proprietari
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Salariații disponibilizați prin concedieri

Romsilva beneficiază de măsurile de protecție socială

colective din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor —

prevăzute în prezenta lege, în baza unui program de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006

restructurare aprobat de autoritatea competentă, respectiv
Ministerul Agricultrii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
etape, până la data de 31 martie 2007.
(2) Data efectivă a concedierii este data retrocedării
terenurilor forestiere sau, după caz, data formării structurilor
proprii de administrare sau a încheierii contractelor de
administrare și pază cu un ocol silvic, dar nu mai mult de
180 de zile de la data punerii în posesie, conform art. 35
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Numărul de salariați disponibilizați prin concedieri
colective, conform prezentei legi, este de 7.048.
(4) Modificarea termenului prevăzut la alin. (1) și a
numărului de salariați disponibilizați prevăzut la alin. (3) se
stabilește prin hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective de la Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
prevăzute la art. 1, ca urmare a predării treptate a
pădurilor către proprietari, beneficiază de următoarele
drepturi:
a) la momentul disponibilizării, respectiv desfacerii
contractului individual de muncă, de o sumă egală cu de
două ori salariul mediu net pe economie din luna ianuarie
a anului în care se fac disponibilizările, comunicat de
Institutul Național de Statistică;
b) indemnizația de șomaj, stabilită potrivit reglementărilor
legale în vigoare, precum și un venit lunar de completare.
Venitul lunar de completare este egal cu diferența dintre
salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de
disponibilizare, stabilit pe baza clauzelor din contractul
individual de muncă, dar nu mai mare decât salariul mediu
net pe economie din luna ianuarie a anului în care se fac
disponibilizările, comunicat de Institutul Național de
Statistică, și nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordă lunar de la data
stabilirii indemnizației de șomaj, după cum urmează:
a) pe o perioadă de 12 luni, pentru personalul
disponibilizat, cu vechime în muncă de până la 12 ani;
b) pe o perioadă de 16 luni, pentru personalul
disponibilizat, cu vechime în muncă cuprinsă între 12 și
16 ani;
c) pe o perioadă de 20 de luni, pentru personalul
disponibilizat, cu vechime în muncă cuprinsă între 16 și
20 de ani;
d) pe o perioadă de 24 de luni, pentru personalul
disponibilizat, cu vechime în muncă de peste 20 de ani.
(3) Nu beneficiază de venit de completare persoanele
care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru
stabilirea indemnizației de șomaj.
(4) Venitul lunar de completare acordat personalului
disponibilizat, după expirarea perioadei de acordare a
indemnizației de șomaj și până la încheierea perioadei
prevăzute la alin. (2), este egal cu salariul individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe

baza clauzelor din contractul individual de muncă, dar nu
mai mare decât salariul mediu net pe economie din luna
ianuarie a anului în care se fac disponibilizările, comunicat
de Institutul Național de Statistică.
(5) Persoanele disponibilizate conform prevederilor
alin. (1) beneficiază de plăți compensatorii. Alte forme de
compensații, potrivit contractului colectiv de muncă, pot fi
acordate dacă Regia Națională a Pădurilor — Romsilva are
posibilitatea să le acorde, în conformitate cu hotărârea
consiliului de administrație.
(6) Plățile compensatorii prevăzute în contractul colectiv
de muncă în vigoare la data disponibilizării colective pot fi
acordate lunar, indiferent de prevederile din contract,
aceste plăți având același regim de impozitare ca și
indemnizația de șomaj.
(7) În cazul în care persoanele disponibilizate potrivit
prevederilor alin. (1) beneficiază de plăți compensatorii sau
de alte forme de compensații, potrivit contractului colectiv
de muncă, conform prevederilor alin. (5), din bugetul
asigurărilor pentru șomaj se acordă venituri de completare
pentru un număr de luni egal cu diferența dintre perioada
prevăzută la alin. (2) și numărul de luni pentru care s-au
acordat plăți compensatorii.
(8) În lunile în care se acordă plățile compensatorii
prevăzute la alin. (7), plata indemnizației de șomaj și a
venitului de completare se suspendă și se reia în lunile în
care aceste plăți compensatorii nu se acordă.
(9) Dacă în perioada de acordare a plăților
compensatorii intervin situații de natura celor prevăzute la
art. 44 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, dreptul la plata
indemnizației pentru șomaj încetează potrivit legii.
Art. 3. — Sumele necesare pentru acordarea drepturilor
prevăzute la art. 2 alin. (1) și (4) se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
Art. 4. — (1) Suma acordată la momentul
disponibilizării, precum și venitul lunar de completare
prevăzute la art. 2 sunt exceptate de la plata contribuțiilor
către bugetul asigurărilor sociale de stat și către Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(2) Venitul lunar de completare are același regim de
impozitare ca și indemnizația de șomaj.
(3) Venitul lunar de completare prevăzut la art. 2
alin. (1) lit. b) se acordă și în perioadele în care
beneficiarilor le-a fost suspendat sau le-a încetat dreptul la
indemnizația de șomaj înainte de expirarea perioadei
stabilite pentru acordarea acestei indemnizații.
(4) Persoanele beneficiare de venit lunar de completare
și de plăți compensatorii, potrivit prevederilor prezentei legi,
sunt asigurate în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
în perioada acordării acestor drepturi.
(5) Perioada acordării, potrivit prezentei legi, a venitului
lunar de completare și a plăților compensatorii constituie
stagiu de cotizare în sistemul public de pensii.
(6) Pe perioada acordării, potrivit prevederilor prezentei
legi, a venitului lunar de completare și a plăților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006
compensatorii, venitul asigurat utilizat la stabilirea drepturilor
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare, este egal cu salariul individual
mediu net din ultimele 3 luni înainte de disponibilizare,
stabilit pe baza elementelor din contractul individual de
muncă, dar nu mai mare decât salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie a anului în care s-au făcut
disponibilizările, comunicat de Institutul Național de
Statistică.
(7) Prevederile alin. (6) nu se aplică în situația în care
persoanele care beneficiază de venit de completare sau de
plăți compensatorii realizează și venituri care, conform
dispozițiilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se au în vedere la stabilirea drepturilor de
asigurări sociale.
Art. 5. — Persoanele disponibilizate potrivit prevederilor
art. 1 beneficiază de serviciile de preconcediere colectivă,
precum și de programele de măsuri active pentru
combaterea șomajului ale Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă.
Art. 6. — (1) Pot beneficia de prevederile prezentei legi
numai persoanele disponibilizate care la data intrării în
vigoare a acesteia au contracte individuale de muncă pe
durată nedeterminată încheiate până la data de 1 ianuarie
2005.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) beneficiază o
singură dată de venit de completare, acordat în condițiile
art. 2.
(3) Nu beneficiază de prevederile art. 2 persoanele
prevăzute la alin. (1) care se reîncadrează în muncă în
regii autonome de interes național, societăți naționale,
companii naționale, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat și societăți comerciale la care acestea dețin
pachetul majoritar de acțiuni, precum și în societăți
comerciale și regii autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, de la data reîncadrării.
(4) Persoanele care se încadrează în muncă la alte
persoane juridice decât cele prevăzute la alin. (3) sau se
pensionează conform legii, în perioada prevăzută la art. 2
alin. (2), beneficiază, până la expirarea acestei perioade,
de venitul de completare în cuantumul stabilit în condițiile
art. 2 alin. (1) lit. b).
Art. 7. — (1) În cazul în care, în termen de 9 luni de
la data concedierii colective, la Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva apare necesitatea reangajării de personal ca

5

urmare a solicitărilor proprietarilor de păduri de a încheia
contracte de administrare a pădurilor sau de prestări de
servicii silvice cu Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
aceasta este obligată să reangajeze salariați din rândul
persoanelor disponibilizate prin concediere colectivă, în
condițiile prevăzute de prezenta lege.
(2) Reangajarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va
face fără concurs sau perioadă de probă, dacă salariatul
este reangajat la aceeași unitate teritorială a Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva de unde a fost
disponibilizat.
Art. 8. — (1) În cazul prevăzut la art. 7 alin. (1), Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva are obligația de a trimite
o comunicare scrisă, în acest sens, persoanelor
disponibilizate, în vederea reîncadrării în condițiile
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(2) Persoanele disponibilizate prevăzute la alin. (1) au
la dispoziție maximum 10 zile lucrătoare de la data
comunicării, pentru a-și manifesta expres opțiunea cu
privire la locul de muncă oferit.
(3) În cazul înregistrării unui număr mai mare de opțiuni
pentru același loc de muncă oferit în condițiile prevăzute la
alin. (1), va fi încadrată persoana care cumulează punctajul
superior prin cumularea punctelor corespunzătoare
următoarelor criterii de selecție:
a) unic întreținător de familie care are în îngrijire copii —
5 puncte;
b) ambii soți fac parte din personalul disponibilizat —
5 puncte;
c) activitatea continuă în unitățile din sistemul de
organizare a Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva:
1. peste 10 ani — 3 puncte;
2. între 5 și 10 ani inclusiv — 2 puncte;
3. sub 5 ani — 1 punct.
(4) În situația în care persoanele disponibilizate, care au
dreptul de a fi angajate potrivit alin. (1), nu își manifestă
expres consimțământul în termenul prevăzut la alin. (2) sau
refuză locul de muncă oferit, Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva poate face noi angajări pe locurile de muncă
respective, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 174.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri de protecție socială a personalului disponibilizat
din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, prin concedieri colective,
ca urmare a restituirii pădurilor către foștii proprietari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri
de protecție socială a personalului disponibilizat din cadrul
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, prin concedieri

colective, ca urmare a restituirii pădurilor către foștii
proprietari și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 720.

´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 27
din 26 ianuarie 2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, adoptată în temeiul art. 1
pct. IV din Legea nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 31 ianuarie 2006, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduce un
nou punct, punctul 1, cu următorul cuprins:
î1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
«Art. 2. — În sensul prezentei legi, prin întreprindere se
înțelege orice formă de organizare a unei activități
economice și autorizată potrivit legilor în vigoare să facă
acte și fapte de comerț, în scopul obținerii de profit, în
condiții de concurență, respectiv: societăți comerciale,
societăți cooperative, persoane fizice care desfășoară
activități economice în mod independent și asociații
familiale autorizate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.»“
2. La articolul I, punctul 1 devine punctul 2.
3. La articolul I, punctul 2 devine punctul 3.
4. La articolul I, punctul 3 devine punctul 4.
5. La articolul I punctul 3, devenit punctul 4, la articolul 4,
partea introductivă a alineatului (1) va avea următorul
cuprins:

îArt. 4. — (1) Întreprinderile mici și mijlocii se clasifică,
în funcție de numărul mediu anual de salariați și de cifra
de afaceri anuală netă sau de activele totale pe care le
dețin, în următoarele categorii:“.
6. La articolul I, punctul 4 devine punctul 5.
7. La articolul I punctul 4, devenit punctul 5, la articolul 42
alineatul (3), literele a) și d) vor avea următorul cuprins:
îa) societăți publice de investiții, societăți de capital de
risc, persoane fizice sau grupuri de persoane fizice care
realizează, conform declarației anuale de venit, venituri
majoritare din activitatea de investiții în capital de risc
(business angels) și care investesc fonduri proprii în
societăți necotate la bursă, cu condiția ca investiția totală a
acestor investitori în aceeași întreprindere să nu
depășească echivalentul în lei a 1.250.000 euro;
..........................................................................................
d) autorități ale administrației publice locale, respectiv
primăriile;“.
8. La articolul I, punctul 5 devine punctul 6.
9. La articolul I punctul 5, devenit punctul 6, la articolul 5,
alineatele (3) și (6) vor avea următorul cuprins:
î(3) În efectivele zilnice de salariați avute în vedere la
calcularea numărului mediu anual de salariați se includ
salariații angajați pe durată nedeterminată, salariații
temporari care lucrează în baza unui contract de punere la
dispoziție încheiat între întreprindere și un agent de muncă
temporară, pe durata acestui contract, proprietarii–directori,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006
partenerii care desfășoară o activitate permanentă în
întreprindere și care beneficiază de avantaje financiare
oferite de întreprindere.
............................................................................................
(6) Nu vor fi introduse/introduși în numărul mediu anual
de salariați salariatele/salariații aflate/aflați în concediu de
maternitate sau parental.“
10. La articolul I, punctul 6 devine punctul 7.
11. La articolul I, punctul 7 devine punctul 8.
12. La articolul I punctul 7, devenit punctul 8, la
articolul 6, alineatele (1) și (4) vor avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Datele utilizate pentru calculul numărului
mediu anual de salariați, cifra de afaceri netă anuală și
activele totale sunt cele raportate în situațiile financiare
aferente exercițiului financiar precedent, aprobate de
adunarea generală a acționarilor sau asociaților.
..........................................................................................
(4) În calculul cifrei de afaceri nete anuale sumele
selectate nu includ taxa pe valoarea adăugată și alte taxe
indirecte.“
13. La articolul I, punctul 8 devine punctul 9.
14. La articolul I, după punctul 8, devenit punctul 9, se
introduce un nou punct, punctul 91, cu următorul cuprins:
î91. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
«Art. 8. — (1) Controlul respectării prevederilor
prezentei legi referitoare la stabilirea numărului mediu anual
de salariați se exercită de Inspecția Muncii, pe baza
datelor din Registrul general de evidență a salariaților și a
evidențelor proprii.
(2) Controlul respectării prevederilor prezentei legi
referitoare la declararea cifrei de afaceri nete anuale și a
activelor totale se exercită de Ministerul Finanțelor Publice,
pe baza situațiilor financiare anuale.

7

(3) În cazul descoperirii unor neconcordanțe între
declarația pe propria răspundere și situația reală, organele
de control încheie procese-verbale de constatare a faptelor
care încalcă dispozițiile legale, în condițiile legii, și
sesizează organele de urmărire penală competente atunci
când există indiciile săvârșirii unei infracțiuni.»“
15. La articolul I, punctul 9 devine punctul 10.
16. La articolul I, punctul 10 devine punctul 11.
17. La articolul I punctul 10, devenit punctul 11, la
articolul 28, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) La capitalul social al Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
pot participa numai autoritățile publice și instituțiile
financiare interne și internaționale.
(5) La capitalul social al filialelor Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
pot participa numai autoritățile publice și instituțiile
financiare interne și internaționale.“
18. La articolul I, punctul 11 devine punctul 12.
19. La articolul I punctul 11, devenit punctul 12, la
articolul 31, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) În vederea constituirii bazei de date prevăzute la
alin. (3), Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație și Oficiul Național al Registrului
Comerțului vor încheia un protocol de colaborare având ca
obiect schimbul de informații cu titlu gratuit privind
întreprinderile mici și mijlocii înregistrate.“
20. La articolul I, punctul 12 devine punctul 13.
21. La articolul I, punctul 13 devine punctul 14.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 175.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării

și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 721.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai investiției cuprinse
în îProiectul nr. 5 — Sistem informatic integrat de mediu, la nivel național“ din cadrul Memorandumului
aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi
de până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009, pentru finanțarea investițiilor prioritare de
mediu și gospodărire a apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
investiției cuprinse în îProiectul nr. 5 — Sistem informatic
integrat de mediu, la nivel național“ din cadrul
Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din
12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de
până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și

gospodărire a apelor, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea investiției ai căror indicatori
tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se face de la
bugetul de stat și credite externe, prin bugetul Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 aprilie 2006.
Nr. 572.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/22.V.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|116146]
ISSN 1453—4495

