Anul 174 (XVIII) — Nr. 444

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

158.

690.

170.

716.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 165/2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 165/2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală .......................................................................
´
— Lege privind abrogarea art. 7 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a
unor instituții publice ...............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
abrogarea art. 7 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții
publice ......................................................................
´

2–5

5

5–6

6

Nr.
177. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Uniunea Latină privind
înființarea unui birou al Uniunii Latine la București
și privilegiile și imunitățile Biroului Uniunii Latine
pe teritoriul României, semnat la București la
14 octombrie 2005 ..................................................
Acord între Guvernul României și Uniunea Latină privind
înființarea unui birou al Uniunii Latine la București
și privilegiile și imunitățile Biroului Uniunii Latine
pe teritoriul României ..............................................
723. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Uniunea Latină privind înființarea unui birou al
Uniunii Latine la București și privilegiile și
imunitățile Biroului Uniunii Latine pe teritoriul
României, semnat la București la 14 octombrie
2005 ..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
136. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind sistemul de răcire la avarie a
zonei active pentru centralele nuclearoelectrice de
tip CANDU ...............................................................
181. — Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare și
certificare a produselor, profilelor și pachetelor de
protecție INFOSEC—INFOSEC 14 .........................

Pagina

6

7–9

9

10–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 165/2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 165 din 24 noiembrie 2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.100 din 6 decembrie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul unic, înaintea punctului 1 se introduc
douăzeci și patru de noi puncte, punctele 1—24, cu
următorul cuprins:
î1. La articolul 18, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Contribuabilul fără domiciliu fiscal în România, care
are obligația de a depune declarații la organele fiscale,
trebuie să desemneze un împuternicit, cu domiciliul fiscal în
România, care să îndeplinească, în numele și din averea
contribuabilului, obligațiile acestuia din urmă față de organul
fiscal.»
2. La articolul 25 alineatul (2), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
«d1) persoana juridică, pentru obligațiile fiscale datorate
de sediile secundare ale acesteia;».
3. La articolul 27, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Persoana juridică răspunde solidar cu debitorul
declarat insolvabil în condițiile prezentului cod sau declarat
insolvent dacă, direct ori indirect, controlează, este
controlată sau se află sub control comun cu debitorul, dacă
desfășoară efectiv aceeași activitate sau aceleași activități
ca și debitorul și dacă este îndeplinită cel puțin una dintre
următoarele condiții:
a) dobândește, cu orice titlu, dreptul de proprietate
asupra unor active corporale de la debitor, iar valoarea
contabilă a acestor active reprezintă cel puțin jumătate din
valoarea contabilă netă a tuturor activelor corporale ale
dobânditorului;
b) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau
cu furnizorii, alții decât cei de utilități, care, în proporție de
cel puțin jumătate, au avut sau au raporturi contractuale cu
debitorul;
c) are raporturi de muncă sau civile de prestări de
servicii cu cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii
de servicii ai debitorului.»
4. După articolul 68 se introduce un nou articol,
articolul 681, cu următorul cuprins:
«ARTICOLUL 681
Termenul de soluționare a cererilor contribuabililor

(1) Cererile depuse de către contribuabil potrivit
prezentului cod se soluționează de către organul fiscal în
termen de 45 de zile de la înregistrare.
(2) În situațiile în care, pentru soluționarea cererii, sunt
necesare informații suplimentare relevante pentru luarea

deciziei, acest termen se prelungește cu perioada cuprinsă
între data solicitării și data primirii informațiilor solicitate.»
5. La articolul 76 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
«b) categoriile de obligații fiscale de declarare, potrivit
legii, denumite vector fiscal; categoriile de obligații fiscale
care se înscriu în vectorul fiscal se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice;»
6. La articolul 78, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Evidențele contabile și fiscale vor fi păstrate, după
caz, la domiciliul fiscal al contribuabilului, la sediile
secundare ale acestuia, inclusiv pe suport electronic, sau
pot fi încredințate spre păstrare unei societăți autorizate,
potrivit legii, să presteze servicii de arhivare.»
7. La articolul 78, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), evidențele
contabile și fiscale ale exercițiului financiar în curs se
păstrează, după caz, la domiciliul fiscal al contribuabililor,
la sediile secundare ale acestora sau, în perioada 1—25 a
lunii următoare, la sediul persoanei fizice ori juridice
autorizate pentru prelucrarea lor în vederea întocmirii
declarațiilor fiscale.»
8. La articolul 79 alineatul (3), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
«d) pentru obligația fiscală nu rezultă, în perioada de
raportare, sume de plată, dar există obligația declarativă,
conform legii.»
9. La articolul 84, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
«(6) Decizia de impunere și decizia referitoare la
obligațiile de plată accesorii constituie și înștiințări de plată,
de la data comunicării acestora, în condițiile în care se
stabilesc sume de plată.»
10. La articolul 92 alineatul (3), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
«d 1 ) stabilirea corectă a bazei de impunere, a
diferențelor datorate în plus sau în minus, după caz, față
de creanța fiscală declarată și/sau stabilită, după caz, la
momentul începerii inspecției fiscale;»
11. La articolul 92 alineatul (3), litera e) va avea
următorul cuprins:
«e) stabilirea de diferențe de obligații fiscale de plată,
precum și a obligațiilor fiscale accesorii aferente acestora;».
12. La articolul 96, partea introductivă a alineatului (3)
va avea următorul cuprins:
«(3) La celelale categorii de contribuabili inspecția
fiscală se efectuează asupra creanțelor născute în ultimii
3 ani fiscali pentru care există obligația depunerii
declarațiilor fiscale. Inspecția fiscală se poate extinde pe
perioada de prescripție a dreptului de a stabili obligații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
fiscale, dacă este identificată cel puțin una dintre
următoarele situații:».
13. La articolul 96 alineatul (3), litera b) va avea
următorul cuprins:
«b) nu au fost depuse declarații fiscale în interiorul
termenului de prescripție;».
14. La articolul 100 alineatul (2), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
«d) în cazul refacerii controlului ca urmare a unei
dispoziții de reverificare cuprinse în decizia de soluționare
a contestației.»
15. La articolul 100, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Pe durata unei inspecții fiscale pentru soluționarea
unei cereri a contribuabilului, organul de inspecție poate
decide efectuarea unei inspecții generale sau parțiale. În
acest caz, prin excepție de la prevederile alin. (1), avizul
de inspecție se comunică contribuabilului chiar în cursul
efectuării inspecției pentru soluționarea cererii.»
16. La articolul 102, după alineatul (2) se introduc trei
noi alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
«(3) Perioadele în care derularea inspecției fiscale este
suspendată nu sunt incluse în calculul duratei acesteia,
conform prevederilor alin. (1) și (2).
(4) Conducătorul inspecției fiscale competent poate
decide suspendarea unei inspecții fiscale ori de câte ori
sunt motive justificate pentru aceasta.
(5) Condițiile și modalitățile de suspendare a unei
inspecții fiscale se vor stabili prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.»
17. La articolul 107, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) La finalizarea inspecției fiscale, raportul întocmit va
sta la baza emiterii deciziei de impunere care va cuprinde
și diferențe în plus sau în minus, după caz, față de
creanța fiscală existentă la momentul începerii inspecției
fiscale. În cazul în care baza de impunere nu se modifică,
acest fapt va fi stabilit printr-o decizie privind nemodificarea
bazei de impunere.»
18. După articolul 109 se introduce un nou articol,
articolul 1091, cu următorul cuprins:
«ARTICOLUL 1091
Certificatul de atestare fiscală

(1) Certificatul de atestare fiscală se emite de organul
fiscal competent, la solicitarea contribuabilului.
(2) Certificatul de atestare fiscală se eliberează pe baza
datelor cuprinse în evidența pe plătitor a organului fiscal
competent și cuprinde creanțele fiscale exigibile, existente
în sold în ultima zi a lunii anterioare depunerii cererii,
denumită lună de referință.
(3) În primele 5 zile lucrătoare ale lunii se emit
certificate de atestare fiscală în care se menționează
creanțele fiscale exigibile, existente în sold la sfârșitul lunii
anterioare lunii de referință.
(4) Certificatul de atestare fiscală se emite în termen de
5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii de către
contribuabil și poate fi utilizat de contribuabil pe o perioadă
de până la 30 de zile de la data emiterii. În cazul
persoanelor fizice, perioada în care poate fi utilizat este de
până la 90 de zile de la data emiterii. Pe perioada de
utilizare, certificatul poate fi prezentat de contribuabil, în
original sau în copie legalizată, oricărui solicitant.
(5) În situația în care, în conformitate cu art. 112 alin. (3),
există cereri de compensare aflate în termenul legal de

3

soluționare, certificatul fiscal se eliberează cu mențiunea cerere
de compensare în curs de soluționare pentru suma de ... .»
19. La articolul 110, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Plata obligațiilor fiscale se efectuează de către
debitori, distinct pe fiecare impozit, taxă, contribuție și alte
sume datorate bugetului general consolidat, inclusiv
majorări de întârziere. Dispozițiile art. 1093 din Codul civil
se aplică în mod corespunzător.»
20. La articolul 110, după alineatul (3) se introduc patru
noi alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
«(4) Pentru creanțele fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală și unitățile subordonate,
organul fiscal, la cererea debitorului, va efectua îndreptarea
erorilor din documentele de plată întocmite de acesta și va
considera valabilă plata de la momentul efectuării acesteia,
în suma și din contul debitorului înscrise în documentul de
plată, cu condiția debitării contului acestuia și a creditării
unui cont bugetar.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică în mod corespunzător
și de către celelalte autorități publice care, potrivit legii,
administrează creanțe fiscale.
(6) Cererea poate fi depusă în termen de un an de la
data plății, sub sancțiunea decăderii.
(7) Procedura de îndreptare a erorilor va fi aprobată
prin ordin al ministrului finanțelor publice.»
21. La articolul 116, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
«(11) Pentru diferențele suplimentare de creanțe fiscale
rezultate din corectarea declarațiilor sau modificarea unei
decizii de impunere, majorările de întârziere se datorează
începând cu ziua imediat următoare scadenței creanței
fiscale pentru care s-a stabilit diferența și până la data
stingerii acesteia inclusiv.
(1 2 ) În situația în care diferențele rezultate din
corectarea declarațiilor sau modificarea unei decizii de
impunere sunt negative în raport cu sumele stabilite inițial,
se datorează majorări de întârziere pentru suma datorată
după corectare ori modificare, începând cu ziua imediat
următoare scadenței și până la data stingerii acesteia
inclusiv.»
22. La articolul 116, alineatul (2) litera b) se abrogă.
23. Articolul 120 va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 120
Dobânzi în cazul sumelor de restituit sau de rambursat
de la buget

(1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la
buget contribuabilii au dreptul la dobândă din ziua
următoare expirării termenului prevăzut la art. 113 alin. (2)
sau la art. 199, după caz. Acordarea dobânzilor astfel
acumulate se face la cererea contribuabililor.
(2) Dobânda datorată este la nivelul majorării de
întârziere prevăzute de prezentul cod și se suportă din
același buget din care se restituie ori se rambursează,
după caz, sumele solicitate de plătitori.»
24. La articolul 126, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Se dispun măsuri asigurătorii sub forma popririi
asigurătorii și sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor
publice mobile și/sau imobile proprietate a debitorului,
precum și asupra veniturilor acestuia, când există pericolul
ca acesta să se sustragă, să își ascundă ori să își
risipească patrimoniul, periclitând sau îngreunând în mod
considerabil colectarea.»“
2. La articolul unic, punctul 1 devine punctul 25.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

3. La articolul unic, după punctul 1, devenit punctul 25, se
introduce un nou punct, punctul 26, cu următorul cuprins:
î26. La articolul 133, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
«(5) Pentru efectuarea procedurii de executare silită
este competent organul de executare în a cărui rază
teritorială se găsesc bunurile urmăribile, coordonarea
întregii executări revenind organului de executare în a cărui
rază teritorială își are domiciliul fiscal debitorul sau organul
de executare competent, desemnat potrivit art. 33, după
caz. În cazul în care executarea silită se face prin poprire,
aplicarea măsurii de executare silită se face de către
organul de executare coordonator.»“
4. La articolul unic, punctul 2 devine punctul 27.
5. La articolul unic, după punctul 2, devenit punctul 27,
se introduc opt noi puncte, punctele 28—35, cu următorul
cuprins:
î28. La articolul 146, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Dacă terțul poprit înștiințează organul de executare
că nu datorează vreo sumă de bani debitorului urmărit,
precum și în cazul în care se invocă alte neregularități
privind înființarea popririi, instanța judecătorească în a cărei
rază teritorială se află domiciliul sau sediul terțului poprit, la
cererea organului de executare ori a altei părți interesate,
pe baza probelor administrate, va pronunța menținerea sau
desființarea popririi.»
29. La articolul 154, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Bunurile mobile și/sau imobile, proprietate a
debitorului, pot fi valorificate individual și/sau în ansamblu
dacă organul de executare apreciază că astfel acestea pot
fi vândute în condiții mai avantajoase.»
30. La articolul 154, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Organul de executare își poate schimba opțiunea
în orice fază a executării, cu reluarea procedurii.»
31. La articolul 158, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Anunțul privind vânzarea cuprinde următoarele
elemente:
a) denumirea organului fiscal emitent;
b) data la care a fost emis;
c) numele și semnătura persoanelor împuternicite ale
organului fiscal, potrivit legii, și ștampila organului fiscal
emitent;
d) numărul dosarului de executare silită;
e) bunurile care se oferă spre vânzare și descrierea lor
sumară;
f) prețul de evaluare ori prețul de pornire a licitației, în
cazul vânzării la licitație, pentru fiecare bun oferit spre
vânzare;
g) indicarea, dacă este cazul, a drepturilor reale și a
privilegiilor care grevează bunurile;
h) data, ora și locul vânzării;
i) invitația, pentru toți cei care pretind vreun drept
asupra bunurilor, să înștiințeze despre aceasta organul de
executare înainte de data stabilită pentru vânzare;
j) invitația către toți cei interesați în cumpărarea
bunurilor să se prezinte la termenul de vânzare la locul
fixat în acest scop și până la acel termen să prezinte
oferte de cumpărare;
k) mențiunea că ofertanții sunt obligați să depună, în
cazul vânzării prin licitație, până la termenul de vânzare, o
taxă de participare reprezentând 10% din prețul de pornire
a licitației;
l) mențiunea că toți cei interesați în cumpărarea
bunurilor trebuie să prezinte dovada emisă de organele
fiscale că nu au obligații fiscale restante;
m) data afișării publicației de vânzare.»

32. La articolul 163, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) În cazul bunurilor sechestrate ce nu au putut fi
valorificate nici la a treia licitație, cu ocazia reluării
procedurii în cadrul termenului de prescripție, dacă organul
de executare consideră că nu se impune o nouă evaluare,
prețul de pornire a licitației nu poate fi mai mic decât 50%
din prețul de evaluare a bunurilor.»
33. La articolul 164, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul în care
executarea silită este suspendată ca urmare a aprobării
unei înlesniri la plata obligațiilor fiscale, potrivit legi.»
34. La articolul 164, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
«(71) La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea
în proprietatea publică a statului a bunului imobil încetează
măsura de indisponibilizare a acestuia, precum și, dacă
este cazul, calitatea de administrator-sechestru a
persoanelor desemnate conform legii.
(72) Eventualele cheltuieli de administrare efectuate în
perioada cuprinsă între data încheierii procesului-verbal de
trecere în proprietatea publică a statului a bunurilor imobile
și preluarea în administrare prin hotărâre a Guvernului sunt
suportate de instituția publică solicitantă. În cazul în care
Guvernul hotărâște darea în administrare către altă
instituție publică decât cea solicitantă, cheltuielile de
administrare se suportă de către instituția publică căreia i
s-a dat în administrare.»
35. La articolul 164, după alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
«(9) În cazul în care, în interiorul termenului de
prescripție a creanțelor fiscale, comisia prevăzută la alin. (3)
este sesizată asupra unor aspecte privind bunurile imobile,
necunoscute la data aprobării cererii debitorului, aceasta
poate decide, pe baza documentelor prezentate, revocarea,
în tot sau în parte, a deciziei prin care s-a aprobat
stingerea unor creanțe fiscale prin trecerea bunurilor
imobile în proprietatea publică a statului. Debitorul
persoană juridică va fi obligat la plata sumelor stinse prin
această modalitate.»“
6. La articolul unic, punctul 3 devine punctul 36.
7. La articolul unic, punctul 4 devine punctul 37.
8. La articolul unic, după punctul 4, devenit punctul 37,
se introduc patru noi puncte, punctele 38—41, cu
următorul cuprins:
î38. Articolul 185 va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 185

Suspendarea executării actului administrativ fiscal
(1) Introducerea contestației pe calea administrativă de
atac nu suspendă executarea actului administrativ fiscal.
(2) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere
dreptului contribuabilului de a cere suspendarea actului
administrativ fiscal, în temeiul Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare, cu
condiția depunerii unei garanții la nivelul sumei contestate.»
39. La articolul 189 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
«b) neîndeplinirea la termen a obligațiilor de declarare
prevăzute de lege, a bunurilor și veniturilor impozabile sau,
după caz, a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
sume;».

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
40. Articolul 199 va avea următorul cuprins:

5

Art. II. — (1) Dispozițiile prezentei legi intră în vigoare
la 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică actelor de procedură
îndeplinite începând cu această dată. Prin excepție,
dispozițiile art. 1091 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică de la data
de întâi a lunii următoare celei în care a intrat în vigoare
prezenta lege.

«ARTICOLUL 199

Dispoziții privind termenele
Termenele în curs la data intrării în vigoare a
prezentului cod se calculează după normele legale în
vigoare la data când au început să curgă.»
41. După articolul 200 se introduce un nou articol,
articolul 2001, cu următorul cuprins:
«ARTICOLUL 2001

Constatarea faptelor ce pot constitui infracțiuni
Constatarea faptelor ce pot constitui infracțiuni în
condițiile art. 2961 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, este de
competența organului fiscal din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și a Gărzii Financiare.»“

(2) Suspendarea executării actului administrativ fiscal
dispusă de organul de soluționare a contestației înainte de
intrarea în vigoare a prezentei legi continuă să își producă
efectele până la soluționarea contestației.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 mai 2006.
Nr. 158.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 165/2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 165/2005 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 11 mai 2006.
Nr. 690.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind abrogarea art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind

înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a
ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

publice centrale și a unor instituții publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie
2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu
modificările ulterioare.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
ca, la propunerea ordonatorilor de credite, să introducă

modificările ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
legi în structura bugetului de stat, precum și în volumul și
structura bugetelor Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei și Consiliului Economic și Social.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 170.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abrogarea art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind abrogarea
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri

din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice
centrale și a unor instituții publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 716.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Uniunea Latină
privind înființarea unui birou al Uniunii Latine la București și privilegiile și imunitățile
Biroului Uniunii Latine pe teritoriul României, semnat la București la 14 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre
Guvernul României și Uniunea Latină privind
înființarea unui birou al Uniunii Latine la București

și privilegiile și imunitățile Biroului Uniunii Latine
pe teritoriul României, semnat la București la
14 octombrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 mai 2006.
Nr. 177.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

7

ACORD
între Guvernul României și Uniunea Latină privind înființarea unui birou al Uniunii Latine la București
și privilegiile și imunitățile Biroului Uniunii Latine pe teritoriul României
Guvernul României și Uniunea Latină, denumite în continuare părți,
în baza Convenției de creare a Uniunii Latine, adoptată la Madrid la 15 mai 1954, la care România a aderat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 421 din 5 decembrie 1979,
luând în considerare faptul că părțile au convenit, prin rezoluția celui de-al VIII-lea Congres al Uniunii Latine,
desfășurat la Paris în anul 1986, înființarea în România a unui birou al Uniunii Latine,
au convenit asupra celor ce urmează:
I. Statutul, privilegiile și imunitățile Uniunii Latine
ARTICOLUL 1
Biroul Uniunii Latine din București

1.1. Uniunea Latină își va desfășura activitatea pe
teritoriul României, prin intermediul unui birou situat în
București, denumit în continuare Birou.
1.2. Biroul va fi condus de un director.
1.3. Activitățile Biroului se vor desfășura în conformitate
cu prevederile prezentului acord și cu respectarea legislației
române în vigoare.
ARTICOLUL 2
Personalitate juridică

2.1. Uniunea Latină se bucură pe teritoriul României de
personalitatea juridică necesară pentru exercitarea deplină
a funcțiilor sale, așa cum a fost stabilită prin art. II din
Convenția de creare a Uniunii Latine, adoptată la Madrid la
15 mai 1954.
2.2. Uniunea Latină are capacitatea de a încheia
contracte, de a dobândi și de a dispune de bunuri imobile
și mobile și de a sta în justiție.
ARTICOLUL 3
Imunitate de jurisdicție și de execuție

3.1. Uniunea Latină beneficiază de imunitate de
jurisdicție, cu următoarele excepții:
a) dacă a renunțat la aceasta, în mod expres, într-un
caz special;
b) în cazul unei acțiuni civile intentate de un terț cu
privire la un prejudiciu rezultând dintr-un accident cauzat de
un autovehicul aparținând Uniunii Latine sau utilizat în
numele său ori privitor la o infracțiune la regulile de
circulație rutieră în care a fost implicat un asemenea
autovehicul;
c) în cazul executării sentinței arbitrale date în aplicarea
art. 12;
d) în caz de poprire, instituită prin hotărâre judecătorească,
asupra retribuțiilor, salariilor și indemnizațiilor pe care le
datorează Uniunea Latină unui membru al personalului său.
3.2. Sub rezerva excepțiilor de imunitate prevăzute mai
sus, bunurile puse la dispoziția Biroului de către Uniunea
Latină pentru îndeplinirea misiunii sale oficiale, oricare ar fi
locul unde se află și persoana care le deține, nu vor putea
face obiectul percheziției, confiscării, rechiziției, exproprierii

sau oricărei alte măsuri de constrângere administrativă ori
judiciară.
ARTICOLUL 4
Inviolabilitatea imobilelor, bunurilor și arhivelor

4.1. Imobilele al căror proprietar sau locatar este
Uniunea Latină și pe care le ocupă ori urmează să le
ocupe pentru îndeplinirea misiunii sale oficiale, cu excepția
imobilelor locuite de membrii personalului său, sunt
inviolabile.
4.2. Reprezentanții sau funcționarii autorităților române
nu pot pătrunde în imobilele Biroului pentru a-și exercita
atribuțiile oficiale decât la cererea sau cu consimțământul
secretarului general sau al directorului Biroului, în special
pentru a restabili ordinea și pentru a îndepărta orice
persoană a cărei prezență este considerată indezirabilă de
către secretarul general sau directorul Biroului. Existența
consimțământului poate fi prezumată în caz de sinistru grav
ce necesită măsuri de protecție imediată.
4.3. Uniunea Latină nu va permite ca imobilele Biroului
să servească drept refugiu unei persoane urmărite pentru
o infracțiune sau care face obiectul unui mandat
judecătoresc, al unei condamnări penale sau al unui ordin
de expulzare, emis de autoritățile române competente.
4.4. Arhivele Biroului sunt inviolabile oriunde s-ar afla.
Arhivele Biroului sunt formate, la modul general, din
toate documentele care aparțin Biroului sau pe care le
deține acesta.
ARTICOLUL 5
Libera dispunere de fonduri

Fără a fi constrânsă de vreun control, vreo reglementare
sau vreun moratoriu financiar, Uniunea Latină poate:
a) să dețină fonduri sau valută de orice fel și să aibă
conturi în orice monedă;
b) să transfere liber fondurile sale sau valuta sa dintr-un
stat în altul ori pe teritoriul României și să schimbe liber
valuta pe care o deține în altă monedă.
ARTICOLUL 6
Privilegii fiscale

6.1. Bunurile puse la dispoziția Biroului pentru
îndeplinirea misiunii sale oficiale sunt scutite de impozite
directe conform legislației române în vigoare; totuși, scutirea
nu se referă la taxele percepute pentru plata serviciilor
prestate, în afara celor prevăzute la paragraful 6.2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

6.2. Achiziționarea sau închirierea de către Uniunea
Latină a imobilelor necesare misiunii oficiale a Biroului este
scutită de taxele de înregistrare, taxa de publicitate
imobiliară, taxa de închiriere și de orice alte taxe similare.
6.3. Uniunea Latină beneficiază de scutirea cu drept de
deducere a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii în favoarea sa. Restituirea
taxei pe valoarea adăugată se va realiza conform
procedurii prevăzute de legislația română pentru
organizațiile internaționale interguvernamentale acreditate în
România.
ARTICOLUL 7
Privilegii vamale

7.1. Bunurile necesare funcționării administrative a
Biroului, precum și publicațiile, filmele cinematografice,
documentele fotografice, înregistrările video, producțiile
multimedia necesare misiunii sale oficiale, toate produsele
destinate expozițiilor temporare cu caracter cultural
(cataloage de artă, picturi, sculpturi, gravuri, desene,
fotografii) sau destinate donațiilor pentru instituții ori
asociații românești cu scop cultural, științific și tehnic vor fi
scutite de orice drepturi și taxe vamale, în conformitate cu
reglementările române în vigoare.
Bunurile importate în acest fel nu vor putea face pe
teritoriul României obiectul unei cesiuni cu titlu gratuit sau
oneros decât în condițiile prealabil aprobate de autoritățile
române competente.
7.2. Biroul poate importa, cu scutire de taxe vamale, un
autovehicul, pentru îndeplinirea misiunii sale oficiale, în
conformitate cu reglementările în vigoare pe teritoriul
României.
ARTICOLUL 8
Facilități de comunicare

8.1. Corespondența oficială a Biroului se bucură de
inviolabilitate pe teritoriul României.
Totodată, corespondența oficială a Biroului se va bucura
de un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat
corespondenței altor organizații internaționale în materie de
priorități, tarife și taxe poștale pe curier, telegrame,
transmisiuni prin fax, convorbiri telefonice și alte
comunicații. De același regim se bucură comunicatele
Biroului în ceea ce privește tarifele de presă pentru
informații difuzate prin presă și radio.
8.2. Corespondența oficială și alte comunicări oficiale
ale Biroului nu vor putea fi cenzurate.
8.3. Biroul va avea dreptul de a expedia și de a primi
corespondența sa prin curieri speciali ai Uniunii Latine sau
prin valize sigilate, care vor beneficia de aceleași privilegii
și imunități ca și curierii și valizele diplomatice.

II.
Privilegii și imunități acordate membrilor
personalului Biroului
ARTICOLUL 9
Vize de intrare și ședere

9.1. Autoritățile române vor elibera, la cererea
directorului Biroului, fără taxe și fără întârzieri nejustificate,
cu excepția cazului în care s-ar pune în pericol ordinea
publică și siguranța națională, vize de intrare și ședere în
România, pentru perioada exercitării funcțiilor sau a misiunii
lor pe lângă Birou, în beneficiul:
a) membrilor personalului Biroului și membrilor familiilor
acestora;
b) membrilor personalului Uniunii Latine care au
reședința în străinătate și care sunt trimiși în misiune pe
lângă Birou.
9.2. Directorul Biroului va comunica regulat Ministerului
Afacerilor Externe al României lista membrilor personalului
numit permanent la acest birou.
ARTICOLUL 10
Privilegii și imunități

10.1. Directorul și membrii personalului Biroului:
a) beneficiază, în timpul exercitării funcțiilor lor și după
încetarea acestora, de imunitate de jurisdicție în privința
faptelor îndeplinite de ei în exercitarea funcțiilor lor oficiale
(inclusiv cuvintele lor rostite sau scrise). Imunitatea de
jurisdicție nu acoperă cazurile de încălcare a regulilor de
circulație rutieră comise de către beneficiarul imunității sau
de prejudicii pricinuite de un autovehicul care aparține ori
este condus de către acesta;
b) nici ei, nici soțiile și membrii de familie care sunt în
îngrijirea lor nu vor fi supuși măsurilor restrictive privind
imigrația;
c) în ceea ce privește facilitățile de schimb și transfer al
activelor lor în România și în străinătate, vor beneficia de
aceleași privilegii ca și membrii misiunilor diplomatice
acreditate în România, de rang comparabil;
d) se vor bucura, împreună cu soțiile și membrii familiei
aflați în grija lor, în perioada de criză internațională, de
aceleași facilități de repatriere ca și membrii misiunilor
diplomatice acreditate în România, de rang comparabil;
e) vor beneficia de dreptul de a importa, cu scutire de
taxe vamale, mobilierul și bunurile lor personale cu ocazia
primei luări în primire a postului în România;
f) vor fi scutiți de impozitul român pe venit ce ar afecta
retribuțiile, salariile și indemnizațiile plătite de Birou, în
conformitate cu legislația română în vigoare;
g) vor fi scutiți, pe durata exercitării funcțiilor lor în
cadrul Biroului, de orice obligație cu privire la serviciul
militar.
10.2. Guvernul României nu are obligația să acorde
membrilor personalului de cetățenie română sau rezidenților
permanenți în România privilegiile și imunitățile prevăzute
la paragraful 10.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
ARTICOLUL 11

9

Hotărârile tribunalului arbitral sunt executorii de plin
drept și nu pot face obiectul vreunui recurs.

Obiectul privilegiilor și imunităților

11.1. Privilegiile și imunitățile sunt acordate beneficiarilor
numai în interesul bunei funcționări a Biroului și nu în
beneficiu personal. Uniunea Latină va ridica imunitatea
acordată unui membru al personalului său în orice situație
în care, în opinia sa, această imunitate ar împiedica cursul
justiției și în care imunitatea poate fi ridicată fără a
prejudicia interesele Uniunii Latine.
11.2. Biroul va colabora permanent cu autoritățile
române în vederea facilitării bunei aplicări a justiției,
asigurării respectării legislației române în vigoare și evitării
oricărui abuz la care ar putea da loc privilegiile, imunitățile
și facilitățile prevăzute de prezentul acord.
III. Dispoziții finale
ARTICOLUL 12
Soluționarea diferendelor

Orice diferend care poate să apară între Guvernul
României și Uniunea Latină cu privire la interpretarea sau
aplicarea prezentului acord, ce nu a putut fi soluționat prin
negocieri, în afară de cazul în care părțile nu convin altfel,
va fi supus, la cererea uneia dintre ele, unui tribunal
arbitral, compus din 3 membri, dintre care unul desemnat
de Uniunea Latină, altul desemnat de Guvernul României
și al treilea, care va prezida tribunalul, desemnat de comun
acord de către cele două părți.
Cheltuielile legate de funcționarea tribunalului arbitral
sunt în sarcina celor două părți, în afară de cazul în care
nu convin altfel.

ARTICOLUL 13
Revizuirea

Prezentul acord poate fi revizuit la cererea uneia dintre
părți. Modificările convenite de către cele două părți vor
intra în vigoare în conformitate cu dispozițiile art. 15.
ARTICOLUL 14
Denunțarea

Orice parte poate denunța prezentul acord printr-o
notificare scrisă adresată celeilalte părți pe cale
diplomatică.
Denunțarea își produce efectele la expirarea unui
termen de un an de la data primirii notificării de către
cealaltă parte.
Retragerea României din Convenția de creare a Uniunii
Latine, în conformitate cu art. XXVII din aceasta, atrage
ieșirea din vigoare a prezentului acord începând cu
aceeași dată.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii de
către Uniunea Latină a notificării scrise, transmisă de către
partea română, cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
necesare intrării sale în vigoare.
Semnat la București la 14 octombrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limba română și în limba
franceză, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Valentin Naumescu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Uniunea Latină,
Bernardino Osio,
secretar general,
Uniunea Latină
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Uniunea Latină
privind înființarea unui birou al Uniunii Latine la București și privilegiile și imunitățile
Biroului Uniunii Latine pe teritoriul României, semnat la București la 14 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Uniunea Latină
privind înființarea unui birou al Uniunii Latine la București și
privilegiile și imunitățile Biroului Uniunii Latine pe teritoriul

României, semnat la București la 14 octombrie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
Viena, 15 mai 2006.
Nr. 723.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind sistemul de răcire la avarie a zonei active
pentru centralele nuclearoelectrice de tip CANDU
În conformitate cu prevederile:
— Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind sistemul de răcire
la avarie a zonei active pentru centralele nuclearoelectrice
de tip CANDU, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția reactori nucleari va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
București, 11 mai 2006.
Nr. 136.
ANEXĂ

NORME
privind sistemul de răcire la avarie a zonei active pentru centralele nuclearoelectrice de tip CANDU
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Cerințe fundamentale

Scop, domeniu, definiții

Art. 1. — (1) În baza Legii nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
prezentele norme instituie cerințele pentru sistemul de
răcire la avarie a zonei active pentru centralele
nuclearoelectrice de tip CANDU.
(2) Îndeplinirea prevederilor prezentelor norme constituie
o condiție necesară pentru autorizarea de către Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare, denumită în
continuare CNCAN, a activităților de construcție, punere în
funcțiune, funcționare și întreținere a centralelor
nuclearoelectrice de tip CANDU.
(3) Pentru centralele nuclearoelectrice al căror proiect
este anterior intrării în vigoare a prezentelor norme, gradul
de aplicabilitate al acestora va fi analizat și agreat cu
CNCAN.
Art. 2. — Termenii utilizați în prezentele norme sunt
definiți în anexa nr. 1, cu excepția celor ale căror definiții
se regăsesc în textul prezentelor norme.

Art. 3. — (1) Toate reactoarele de putere de tip
CANDU trebuie să fie prevăzute cu un mijloc alternativ de
răcire a combustibilului pentru situațiile în care inventarul
de agent primar de răcire scade până la un nivel la care
nu se mai poate asigura răcirea adecvată a combustibilului.
În prezentele norme, acest sistem este denumit sistemul de
răcire la avarie a zonei active (SRAZA).
(2) SRAZA trebuie considerat sistem special de
securitate.
(3) Cu excepțiile menționate la alin. (4) și (5),
toate echipamentele necesare pentru funcționarea
corespunzătoare a SRAZA sunt considerate parte din acest
sistem și trebuie să îndeplinească prevederile prezentelor
norme.
(4) Echipamentele care asigură furnizarea aerului
comprimat, energiei electrice sau apei de răcire, necesare
pentru funcționarea SRAZA, sunt considerate echipamente
suport de securitate. Aceste echipamente trebuie să
satisfacă toate cerințele relevante din prezentele norme, cu
excepția prevederilor secțiunilor a 5-a și a 10-a din cap. III.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
(5) Echipamentele care fac parte din sistemele de
proces ale centralei nuclearoelectrice și care nu sunt
proiectate special pentru reducerea consecințelor
accidentelor, dar care contribuie la răcirea combustibilului
ca urmare a unui accident, trebuie considerate
echipamente de proces care contribuie la răcirea
combustibilului. Aceste echipamente trebuie să
îndeplinească toate cerințele relevante din prezentele
norme, cu excepția prevederilor art. 8 până la 16 inclusiv
și ale secțiunilor a 5-a, a 6-a și a 10-a din cap. III.
(6) Cerințele de proiectare pentru SRAZA trebuie să se
bazeze, în mod conservativ, pe ipoteza că a funcționat în
mod corespunzător cel mai puțin eficient dintre sistemele
de oprire rapidă.
(7) Solicitantul de autorizație va transmite spre aprobare
la CNCAN documentația care face dovada respectării
prevederilor prezentelor norme. Aprobarea documentației
mai sus menționate condiționează eliberarea autorizației de
construcție, dacă se face dovada respectării cerințelor de
proiectare cuprinse în cap. III și, respectiv, eliberarea
autorizației de funcționare și întreținere, dacă se face
dovada respectării cerințelor de funcționare și testare
cuprinse în cap. IV și V.
CAPITOLUL III
Cerințe de proiectare

11

c) întregul inventar de combustibil din reactor și toate
canalele de combustibil trebuie să fie menținute într-o
configurație pentru care să fie posibilă evacuarea continuă
a căldurii reziduale de către SRAZA;
d) după restabilirea răcirii corespunzătoare a
combustibilului de către SRAZA, acest sistem trebuie să fie
capabil să răcească zona activă atât timp cât este necesar
pentru evitarea deteriorării suplimentare a elementelor
combustibile;
e) cerințele de răcire a combustibilului specificate la
lit. b), c) și d) se aplică numai combustibilului din reactor.
Pentru cazurile în care evenimentul de inițiere este localizat
la nivelul unui singur canal de combustibil sau al extensiilor
acestuia, aceste cerințe nu se aplică respectivului canal
sau combustibilului pe care îl conține.
(3) Deoarece în timpul unui accident de pierdere a
agentului de răcire pot fi dislocate și antrenate de curgere
diverse materiale componente ale sistemelor nucleare aflate
în interiorul clădirii reactorului, proiectul treptei de joasă
presiune a SRAZA trebuie astfel conceput încât să se
prevină obturarea căilor de curgere prevăzute pentru
recircularea agentului de răcire recuperat.
SECȚIUNEA a 3-a
Cerințe privind calificarea la condiții de mediu

SECȚIUNEA 1
Cerințe de performanță minimă admisibilă
Definirea cerințelor de performanță minimă admisibilă

Art. 4. — Cerințele de performanță minimă admisibilă
pentru SRAZA trebuie definite și incluse în Raportul de
securitate și în documentul care stabilește politicile și
principiile de operare a instalației nucleare. Se vor
specifica, de asemenea, cerințele de performanță minimă
admisibilă pentru toate echipamentele și subsistemele
importante necesare pentru funcționarea corespunzătoare a
SRAZA.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe funcționale

Art. 5. — (1) Pentru toate evenimentele menționate în
anexa nr. 2, SRAZA trebuie să mențină sau să
restabilească răcirea corespunzătoare a combustibilului din
reactor și a canalelor de combustibil, cu scopul de a limita
eliberările de materiale radioactive din combustibil și de a
menține integritatea canalelor de combustibil.
(2) Pentru evenimentele menționate în anexa nr. 2,
SRAZA trebuie să îndeplinească toate cerințele următoare:
a) eliberarea de materiale radioactive din combustibilul
din reactor trebuie să nu conducă la depășirea limitelor de
doză permise de normele în vigoare;
b) pentru evenimentele de la 1 la 9 inclusiv, trebuie să
nu apară defecte ale combustibilului din reactor datorate
răcirii necorespunzătoare;

Art. 6. — (1) Toate componentele SRAZA care trebuie
să intre în funcțiune sau să continue să funcționeze ca
răspuns la oricare dintre evenimentele menționate în anexa
nr. 2 trebuie să fie proiectate astfel încât să îndeplinească
toate cerințele de performanță necesare, chiar și atunci
când sunt supuse celor mai severe condiții de mediu care
pot apărea. Aceste condiții includ cel puțin efectele
datorate aburului, apei, temperaturilor ridicate și radiațiilor.
(2) Calificarea corespunzătoare la condiții de mediu este
necesară pentru toate echipamentele SRAZA care trebuie
să intre în funcțiune sau să funcționeze în situația
expunerii la condițiile de mediu mai sus menționate.
(3) Calificarea trebuie demonstrată prin teste care să
arate, în măsura în care este practic posibil, că tipul
respectiv de echipament poate funcționa în condiții similare
celor care ar putea apărea în timpul sau ca urmare a
evenimentelor specificate în anexa nr. 2; în cazul în care
efectuarea unor astfel de teste nu este practic posibilă,
trebuie efectuate analize care să demonstreze că cerințele
de calificare la condiții de mediu sunt îndeplinite.
Efecte dinamice, forțe de jet

Art. 7. — SRAZA trebuie proiectat astfel încât să își
păstreze capacitatea de a îndeplini cerințele prevăzute la
art. 5 și în situația apariției efectelor dinamice sau a
forțelor de jet produse ori cauzate indirect de oricare dintre
evenimentele specificate în anexa nr. 2.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe de disponibilitate

Disponibilitatea

Art. 8. — (1) SRAZA trebuie astfel proiectat încât
indisponibilitatea sa să fie mai mică decât 10-3 ani/an;
sistemul este considerat disponibil numai dacă poate fi
demonstrat că îndeplinește cerințele de performanță minimă
admisibilă definite în conformitate cu art. 4.
(2) Disponibilitatea sistemelor suport de securitate
necesare pentru funcționarea corespunzătoare a SRAZA
trebuie să fie inclusă în disponibilitatea SRAZA.
(3) Analizele care demonstrează îndeplinirea cerințelor
de disponibilitate trebuie să fie incluse sau referențiate în
Raportul de securitate.
Fiabilitatea

Art. 9. — La proiectarea SRAZA și a sistemelor suport
de securitate ale acestuia trebuie luate în considerare
cerințele de fiabilitate pe termen lung pentru acele
componente care trebuie să continue să funcționeze în
situații de accident. Eliberarea autorizației de construcție
este condiționată de aprobarea de către CNCAN a
cerințelor de fiabilitate pe termen lung pentru aceste
componente.
Redundanța

Art. 10. — (1) Proiectul trebuie să asigure o redundanță
suficientă, astfel încât pentru orice defecțiune a unei
singure componente a SRAZA, sistemul să continue să
îndeplinească cerințele de performanță minimă admisibilă în
caz de accident.
(2) Cerințele prevăzute la alin. (1) nu se aplică la
componentele pasive și care nu depind de sistemele suport
de securitate pentru a-și îndeplini funcția, cu condiția ca
aceste componente să fie proiectate, fabricate, inspectate
și întreținute în conformitate cu standardele acceptate de
CNCAN.
Independența față de sursa de alimentare cu energie electrică

Art. 11. — Funcționarea corespunzătoare a SRAZA ca
urmare a unui accident trebuie să fie independentă de
alimentarea cu energie electrică din sistemul energetic
național.
Marja de securitate nucleară

Art. 12. — În măsura în care este practic posibil, toate
echipamentele SRAZA trebuie să fie proiectate astfel încât
cele mai probabile moduri de defectare ale acestora să nu
conducă la reducerea marjei de securitate nucleară.
Întreținerea

Art. 13. — În măsura în care este practic posibil,
proiectul trebuie astfel conceput încât toate activitățile de
întreținere și testele de disponibilitate, necesar a fi
efectuate când SRAZA trebuie să fie disponibil, să poată fi
desfășurate fără reducerea eficienței acestui sistem sub
nivelul impus de cerințele de performanță minimă
admisibilă.
Starea sigură la defectare

Art. 14. — În măsura în care este practic posibil,
proiectul SRAZA trebuie astfel realizat încât o componentă

defectă să poată fi adusă într-o stare care nu afectează
funcționarea sigură a sistemului.
Acționarea manuală

Art. 15. — Proiectul trebuie astfel conceptul încât toate
acțiunile inițiate de logica de control automat a
echipamentelor SRAZA, ca răspuns la un accident, să
poată fi inițiate și manual din camera de comandă
principală.
Inhibarea declanșării

Art. 16. — Trebuie să nu fie posibilă oprirea involuntară
de către operator a acțiunii SRAZA în caz de accident,
atunci când injecția de agent de răcire la avarie este
necesară.
Fiabilitatea echipamentelor de proces care contribuie
la răcirea combustibilului

Art. 17. — Solicitantul autorizației de construcție trebuie
să elaboreze și să transmită spre aprobare la CNCAN
cerințele de fiabilitate pentru echipamentele de proces care
contribuie la răcirea combustibilului, așa cum sunt definite
în art. 3 alin. (5).
SECȚIUNEA a 5-a
Cerințe de separare și independență
Independența fizică și funcțională

Art. 18. — (1) În măsura în care este practic posibil,
SRAZA trebuie să fie independent fizic și funcțional față de
alte sisteme speciale de securitate.
(2) În măsura în care este practic posibil, trebuie ca
nici un echipament care face parte din sistemul SRAZA să
nu fie folosit de un alt sistem special de securitate.
Independența față de sistemele de proces

Art. 19. — În măsura în care este practic posibil,
sistemul de răcire la avarie trebuie să fie independent față
de toate sistemele de proces.
Separarea canalelor de instrumentație redundante

Art. 20. — Eliberarea autorizației de construcție este
condiționată de aprobarea de către CNCAN a principiilor
de proiectare pentru separarea canalelor de instrumentație
redundante și pentru serviciile suport ale acestora, aferente
SRAZA.
Justificarea principiilor de separare

Art. 21. — Dacă în analizele de securitate subsistemele
SRAZA sunt considerate independente, eliberarea
autorizației de construcție este condiționată de definirea de
către solicitantul de autorizație a principiilor de separare și
independență pentru aceste subsisteme și de aprobarea
acestor principii de către CNCAN.
SECȚIUNEA a 6-a
Cerințe privind controlul scurgerilor
Componentele SRAZA aflate în exteriorul anvelopei
reactorului

Art. 22. — (1) Componentele SRAZA aflate în exteriorul
anvelopei reactorului și care pot conține materiale
radioactive ca urmare a unui accident de pierdere a
agentului de răcire trebuie amplasate astfel încât orice
scăpări de lichid, vapori sau gaz, care ar putea apărea, să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
fie reținute în imediata vecinătate a componentei respective
sau să fie dirijate în condiții de siguranță către o instalație
corespunzătoare destinată colectării scurgerilor.
(2) Cerința prevăzută la alin. (1) nu se aplică la
componentele și conductele îmbinate exclusiv prin sudură.

13

Lista de coduri și standarde adiționale

Art. 29. — Solicitantul de autorizație are obligația de a
întocmi și de a prezenta spre aprobare la CNCAN, înainte
de obținerea autorizației de construcție, o listă de coduri și
standarde aplicabile SRAZA, altele decât cel menționat în
anexa nr. 3, precum și detalii privind aplicarea acestora.

SECȚIUNEA a 7-a
SECȚIUNEA a 11-a

Declanșarea intempestivă

Art. 23. — În măsura în care este practic posibil,
SRAZA trebuie proiectat astfel încât declanșarea
intempestivă a acestuia sau a unor părți ale sale să nu
aibă efecte negative asupra securității centralei.

Cerințe de calificare seismică

Art. 30. — Toate echipamentele necesare pentru răcirea
combustibilului, după ce aceasta a fost restabilită, trebuie
să fie proiectate astfel încât să rămână funcționale după
producerea unui seism bază de amplasament.

SECȚIUNEA a 8-a

CAPITOLUL IV

Cerințe privind protecțiile biologice

Art. 24. — Trebuie prevăzute prin proiect suficiente
mijloace de protecție biologică pentru orice echipament al
SRAZA care ar putea conține materiale radioactive ca
urmare a unui accident, pentru a se asigura că nivelul de
radiații în zonele în care este necesar accesul personalului
de intervenție rămâne în limitele permise.
SECȚIUNEA a 9-a
Cerințe de monitorizare
Monitorizarea din camera de comandă

Art. 25. — Proiectul SRAZA trebuie astfel conceput
încât starea tuturor echipamentelor importante, necesare
pentru funcționarea sistemului, să poată fi monitorizată sau
dedusă din camera de comandă principală.
Semnalizarea defectelor în camera de comandă

Art. 26. — În măsura în care este practic posibil, toate
defecțiunile componentelor SRAZA care pot afecta
funcționarea corespunzătoare a sistemului trebuie să fie
semnalizate în camera de comandă principală.
SECȚIUNEA a 10-a
Coduri și standarde
Exceptări

Art. 27. — (1) În cererea pentru eliberarea autorizației
de construcție, solicitantul trebuie să identifice zonele
proiectului care nu îndeplinesc cerințele standardului
menționat în anexa nr. 3. Se consideră aplicabilă ediția
agreată de CNCAN.
(2) Pentru toate exceptările de la standardul menționat
în anexa nr. 3 este necesar avizul CNCAN înainte de
implementare.
Art. 28. — (1) Cerințele minim acceptabile pentru
componentele sub presiune ale SRAZA trebuie să
corespundă celor de clasă 3, conform standardului
menționat în anexa nr. 3.
(2) Cerințele de clasă 2 din standardul menționat în
anexa nr. 3 se vor aplica cel puțin acelor porțiuni ale
SRAZA aflate în exteriorul anvelopei și care pot să conțină
cantități apreciabile de materiale radioactive ca urmare a
unui accident.

Cerințe de funcționare
SECȚIUNEA 1
Cerințe pentru funcționarea normală
Indisponibilizarea SRAZA

Art. 31. — (1) SRAZA nu trebuie indisponibilizat în mod
intenționat atunci când există posibilitatea ca intervenția sa
să fie necesară, cu excepția cazurilor în care sunt aplicate
proceduri aprobate de CNCAN. Eliberarea autorizației de
funcționare este condiționată de întocmirea de către
solicitantul de autorizație a procedurilor pentru
indisponibilizarea intenționată a SRAZA și de aprobarea
acestor proceduri de către CNCAN.
(2) SRAZA este considerat disponibil numai când
îndeplinește toate cerințele de performanță minimă
admisibilă, definite în conformitate cu prevederile art. 4.
Proceduri pentru acțiuni corective

Art. 32. — Înainte de emiterea autorizației de
funcționare trebuie elaborate și trimise spre aprobare la
CNCAN procedurile pentru întreprinderea acțiunilor
corective în situația în care se constată că SRAZA prezintă
disfuncționalități într-o perioadă de timp în care ar trebui să
fie disponibil.
Indisponibilitatea unei componente

Art. 33. — În situația în care se observă că o
componentă SRAZA este indisponibilă sau prezintă
disfuncționalități datorită cărora nu îndeplinește cerințele de
performanță
minimă
admisibilă,
componenta
și
echipamentele asociate acesteia vor fi imediat aduse într-o
stare sigură, în măsura în care este practic posibil, cu
excepția cazurilor în care se aplică acțiuni corective în
conformitate cu prevederile art. 32.
Întreținerea

Art. 34. — (1) În măsura în care este practic posibil,
activitățile de întreținere pentru oricare dintre componentele
SRAZA trebuie să fie efectuate numai după ce
componenta respectivă și echipamentele asociate acesteia
au fost aduse într-o stare care nu reduce disponibilitatea
sistemului.
(2) În cazul în care componentele redundante necesită
operațiuni de întreținere, fiecare dintre aceste componente
trebuie complet testată după efectuarea lucrărilor de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
CAPITOLUL V

întreținere, înainte de a se începe lucrările asupra
următoarei componente.

Cerințe de testare

(3) Cerințele prevăzute la art. 33 și la art. 34 alin. (1)
SECȚIUNEA 1

și (2) nu se aplică pe durata intervalelor în care SRAZA a

Teste la punerea în funcțiune

fost indisponibilizat intenționat ca urmare a aplicării
procedurilor aprobate în conformitate cu prevederile art. 31.
(4) După ce activitățile de întreținere pentru o
componentă sunt finalizate, componenta trebuie testată, în
măsura în care este practic posibil, pentru a demonstra că
aceasta, împreună cu echipamentele asociate, funcționează
în conformitate cu cerințele și specificațiile de proiectare.
(5) Calitatea activităților de întreținere trebuie stabilită
astfel încât

să asigure fiabilitatea și eficiența tuturor

echipamentelor, în conformitate cu specificațiile conținute în
Raportul de securitate și în alte documente suport pentru
autorizația de funcționare.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe privind operarea în condiții de accident

Teste de performanță

Art. 36. — (1) Înainte de atingerea primei criticități a
reactorului
nuclear
trebuie
efectuată
testarea
echipamentelor SRAZA, pentru a se verifica îndeplinirea
tuturor cerințelor de proiectare.
(2) Exceptările de la prevederile alin. (1) sunt permise
numai cu aprobarea CNCAN, dacă solicitantul de
autorizație demonstrează satisfăcător că anumite
caracteristici de funcționare nu se pot verifica decât în
condiții de accident sau că testele respective pot avea o
influență negativă asupra securității nucleare a centralei.
Testarea sistemelor de cabluri electrice

Art. 37. — Înainte de atingerea primei criticități a
reactorului nuclear trebuie testate toate sistemele de cabluri
electrice asociate SRAZA, pentru a demonstra că toate
conexiunile sunt în conformitate cu cerințele și specificațiile
de proiectare.
Teste de disponibilitate

Acțiunile operatorului

Art. 35. — În cazurile în care este necesară intervenția
operatorului pentru acționarea oricărui echipament al
SRAZA, următoarele cerințe trebuie să fie îndeplinite
simultan:
a) trebuie să existe instrumentație adecvată care să
furnizeze operatorului indicații clare și sigure asupra
necesității intervenției;
b) fiabilitatea instrumentației menționate la lit. a) trebuie
să fie în conformitate cu cerințele de disponibilitate pentru
SRAZA, specificate în cap. III secțiunea a 4-a. Dacă este
necesară indicarea doar a unui singur parametru, atunci
instrumentația care furnizează indicația pentru respectivul
parametru trebuie să facă parte din SRAZA;
c) trebuie să fie disponibil un interval de minimum
15 minute între indicația clară și sigură furnizată de

Art. 38. — Toate echipamentele SRAZA trebuie să fie
monitorizate sau testate cu o frecvență corespunzătoare
pentru a demonstra îndeplinirea cerințelor specificate în art. 8.
Rapoarte de disponibilitate

Art. 39. — În raportul anual de exploatare a centralei
trebuie inclus un raport asupra disponibilității SRAZA. Acest
raport trebuie să cuprindă:
a) intervalul de timp pentru care SRAZA nu a putut fi
considerat disponibil în conformitate cu prevederile art. 8;
la calcularea acestui interval se exclud numai perioadele
de timp în care SRAZA a fost indisponibilizat intenționat în
conformitate cu prevederile cap. IV secțiunea 1;
b) o comparație între modurile de defectare și
frecvențele de defectare observate în exploatarea centralei
și cele utilizate în analizele de disponibilitate prevăzute la
art. 8;
c) analizele de disponibilitate bazate pe datele obținute
din exploatarea centralei, menite să demonstreze că
cerințele de disponibilitate prevăzute în art. 8 continuă să
fie îndeplinite.

instrumentație și intervenția operatorului;

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

d) trebuie să existe proceduri și instrucțiuni de operare
clare și bine definite, aflate la dispoziția operatorilor pentru
identificarea acțiunilor necesar a fi întreprinse.

Art. 40. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

DEFINIȚII

Cerințele de performanță minimă admisibilă — setul de
limite de operare sau domeniul condițiilor stabilite pentru
componente ori subsisteme, prin care se definesc stările

minime acceptabile pentru acele componente sau
subsisteme, astfel cum sunt considerate în analizele de
securitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006
Defect de combustibil — orice deteriorare a tecii
elementelor de combustibil care poate conduce la
eliberarea produșilor de fisiune.
Disponibilitate — fracțiunea de timp dintr-o perioadă
specificată în care un sistem cu funcție de securitate este
capabil să își îndeplinească funcția pentru care a fost
proiectat.
Eveniment de inițiere — un eveniment singular care
conduce la apariția de evenimente anticipate în exploatare
sau la condiții de accident și care necesită inițierea
funcțiilor de securitate ale sistemelor centralei
nuclearoelectrice. Pentru evenimentele de inițiere luate în
considerare în proiectarea centralei se folosește termenul
îevenimente de inițiere postulate“.
Securitate nucleară — ansamblul de măsuri tehnice și
organizatorice destinate să asigure funcționarea instalațiilor
nucleare în condiții de siguranță, să prevină și să limiteze
deteriorarea acestora și să asigure protecția personalului
ocupat profesional, a populației, mediului înconjurător și a
bunurilor materiale împotriva iradierii sau contaminării
radioactive.
Seism bază de amplasament — reprezentarea
inginerească a efectelor asupra amplasamentului centralei
a unui set de evenimente seismice posibile, selectate pe
baza înregistrărilor existente ca având o frecvență de
apariție mai mică de 10-2 evenimente/an.

15

Sisteme de proces — sistemele a căror funcție principală
este de a asigura sau de a contribui la producerea
aburului sau electricității.
Sistem primar de transport al căldurii — acel ansamblu de
componente care permite transferul căldurii de la
combustibilul din reactor către generatorii de abur.
Sistem de răcire a combustibilului — orice sistem de
răcire a cărui defectare poate conduce la eliberări de
radioactivitate care depășesc limitele legale. În această
categorie sunt incluse sistemul primar de transport al
căldurii, precum și sistemul de răcire al mașinii de
încărcare-descărcare combustibil. Nu este inclus sistemul
de răcire al bazinului de combustibil uzat.
Sisteme speciale de securitate — acele sisteme
încorporate în proiectul centralei nucleare, care au rolul de
a limita și a atenua consecințele defectării unui sistem de
proces și de a asigura menținerea scăpărilor radioactive
cauzate de această defectare sub limitele permise de
normele în vigoare; într-o unitate CANDU aceste sisteme
sunt:
a) sistemele de oprire rapidă a reactorului;
b) sistemul de răcire la avarie a zonei active a
reactorului;
c) sistemul anvelopei.
Sisteme suport de securitate — sistemele care furnizează
servicii necesare pentru funcționarea corespunzătoare a
sistemelor speciale de securitate.
ANEXA Nr. 2
la norme

EVENIMENTE POSTULATE

care necesită intervenția SRAZA
1. Ruperea oricărui feeder din sistemul primar de
transport al căldurii
2. Ruperea unui fiting terminal
3. Ruperea unui tub de presiune și a tubului calandria
asociat acestuia
4. Blocarea curgerii în canalul de combustibil
5. D e f e c t a r e a m a ș i n i i d e î n c ă r c a r e - d e s c ă r c a r e
combustibil astfel încât să nu poată înlocui dopul de
închidere al canalului
6. Deschiderea intempestivă a armăturilor de control al
presiunii sau de descărcare ale sistemului primar de
transport al căldurii

7. Ruperea tuburilor generatorului de abur
8. Defectarea sistemului de alimentare cu apă a
generatorilor de abur sau a sistemului de abur viu
9. Oricare dintre evenimentele de la pct. 1 la pct. 8
inclusiv, coincident cu disfuncționalități ale sistemului
anvelopei
10. Ruperea oricărei conducte sau a oricărui colector
din sistemul primar de transport al căldurii
11. Evenimentul de la pct. 10, simultan cu
disfuncționalități ale sistemului anvelopei.
Prin rupere/defectare se înțelege ruperea/defectarea atât
parțială, cât și totală.

ANEXA Nr. 3
la norme
DOCUMENTE DE REFERINȚĂ
pentru reactoarele de tip CANDU

CAN3-N285.0 îGeneral Requirements for Pressure-Retaining Systems and Components in CANDU Nuclear
Power Plants“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/23.V.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL
AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare și certificare a produselor,
profilelor și pachetelor de protecție INFOSEC—INFOSEC 14
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea
nr. 101/2003, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare și
certificare a produselor, profilelor și pachetelor de protecție
INFOSEC—INFOSEC 14, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Metodologia aprobată potrivit art. 1 stabilește
activitățile aferente proceselor de evaluare și certificare a
produselor, profilelor și pachetelor de protecție INFOSEC
destinate protecției informațiilor clasificate, vehiculate în sistemele
informatice și de comunicații naționale, civile și militare.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu

București, 13 aprilie 2006.
Nr. 181.

*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/23.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116207]
ISSN 1453—4495

