Anul 174 (XVIII) — Nr. 456

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Telecomunicații Speciale .............

99. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de
explorare — Runda nr. 49/2006 ............................

10–13

172. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea Procedurii de implementare a
Programului
pentru
sprijinirea
dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita
sumelor plătite pentru profitul brut reinvestit,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 64/2006 ...........................................

14

173. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea Procedurii de implementare a
Programului pentru informarea și educarea
comercianților, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 56/2006 ..........................

14–15

493. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind constituirea Comisiei de evaluare și
autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje ............................................

15

6–7

6.721. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îTrans-Alexandria“ — S.A. București .....

16

7–10

6.722. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îDunasi“ — S.A. Galați, județul Galați

16

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 377 din 4 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3)
teza finală din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 .............................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
573.

618.

629.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Strategiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 806/2005 ........................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin Scrisoarea semnată la Zagreb la
25 ianuarie 2006 și, respectiv, la București la
9 februarie 2006, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de compensare dintre
România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de
privatizare a societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A.,
semnat la București la 20 aprilie 2005, în legătură
cu garanția parțială de risc acordată de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
aprobarea acordurilor care compun garanția
parțială de risc .........................................................
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 al Regiei Autonome
îMultiproduct“, aflată în coordonarea Ministerului
Justiției ......................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
753.

Nr.

4–5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 100 din 18 mai 2006,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea menționat în
anexa*) la prezentul decret trece în rezervă pe data înscrisă în dreptul său.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 mai 2006.
Nr. 753.
*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 377
din 4 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) teza finală
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Tegzes
Mihai și Tegzes Aurelia în Dosarul nr. 5.468/R/CA/2005 al
Tribunalului Bihor — Secția comercială și contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.468/R/CA/2005, Tribunalul Bihor — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Tegzes
Mihai și Tegzes Aurelia într-o cauză având ca obiect
soluționarea unui îrecurs“ formulat de autorii excepției
împotriva deciziei pronunțate, în recurs, de Curtea de Apel
prin care aceasta a casat încheierea de respingere ca
neîntemeiată a unei excepții de nelegalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) și ale art. 24.
Autorii excepției apreciază că dispozițiile legale criticate
retroactivează, întrucât se aplică și cu privire la actele
administrative emise anterior datei sale de intrare în
vigoare. Totodată, se consideră că sunt încălcate și
prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție, întrucât citarea
părților prin publicitate, adică prin afișare la ușa instanței,
nu este o garanție suficientă pentru respectarea dreptului
la apărare, din cauza termenului scurt în care se judecă
recursul.
Tribunalul Bihor — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este întemeiată în ceea ce privește încălcarea
dreptului la apărare consacrat de art. 24 din Constituție. Se
arată că dispozițiile legale criticate restrâng dreptul
constituțional la apărare ca drept fundamental, atât în
accepțiunea sa largă — ca totalitate de drepturi și reguli
procedurale care conferă părților posibilitatea de a-și
valorifica pretențiile sau de a dovedi netemienicia
pretențiilor adversarului, incluzând și posibilitatea folosirii
avocatului —, cât și în accepțiunea sa restrânsă,
cuprinzând doar posibilitatea folosirii unui avocat.
Instanța apreciază că textul criticat conține dispoziții
procesuale, de imediată aplicare și, în consecință, nu este
de natură a încălca dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (3) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din

3

7 decembrie 2004. Curtea observă că, în realitate, astfel
cum rezultă din motivarea excepției, obiectul acesteia îl
constituie numai teza finală a dispozițiilor art. 4 alin. (3) din
Legea nr. 554/2004, referitoare la citarea părților prin
publicitate în cauzele care au ca obiect recursul formulat
împotriva deciziei pronunțate în soluționarea excepțiilor de
nelegalitate. Astfel, textul legal criticat are următorul
cuprins:
îSoluția instanței de contencios administrativ este supusă
recursului […] și se judecă în 3 zile de la înregistrare, cu
citarea părților prin publicitate.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (2) privind principiul
neretroactivității legilor și ale art. 24 privind dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorii excepției consideră că dispozițiile
legale criticate retroactivează, aplicându-se și cu privire la
actele administrative emise anterior datei sale de intrare în
vigoare. Totodată, se consideră că citarea părților prin
publicitate, adică prin afișare la ușa instanței, nu este o
garanție suficientă pentru respectarea dreptului la apărare,
având în vedere termenul extrem de scurt în care se
soluționează recursul formulat împotriva hotărârii prin care
s-a soluționat excepția de nelegalitate.
În ceea ce privește prima critică de neconstituționalitate,
Curtea constată că dispozițiile legale criticate sunt norme
de procedură, care, potrivit regulii generale consacrate de
art. 725 alin. 1 din Codul de procedură civilă, sunt de
imediată aplicare. Aceste dispoziții legale se aplică numai
din momentul intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004 și nu
cuprind în sine nici o prevedere de natură a încălca
principiul constituțional al neretroactivității legii.
Cu privire la cea de-a doua critică de neconstituționalitate,
Curtea constată că și aceasta este neîntemeiată. Curtea
reține că citarea prin publicitate este necesară pentru
soluționarea cu celeritate, în termenul de 3 zile, a
recursului declarat de părțile interesate. Textul de lege
criticat impune o mai mare diligență din partea părților
interesate pentru luarea la cunoștință a termenului de
judecată, având în vedere celeritatea procedurii, însă acest
aspect nu poate conduce la concluzia încălcării dreptului la
apărare. Totodată, în cadrul acestei proceduri, astfel cum
a statuat Curtea, prin Decizia nr. 219 din 7 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297
din 3 aprilie 2006, părțile interesate dispun, în principiu, de
anumite garanții procesuale prin care își pot dovedi atât
pretențiile lor, cât și netemeinicia pretențiilor adversarului
procesual.
În consecință, Curtea constată că prevederile legale
criticate nu încalcă art. 24 din Constituție, referitor la
dreptul la apărare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) teza finală din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Tegzes Mihai și Tegzes Aurelia în Dosarul nr. 5.468/R/CA/2005 al
Tribunalului Bihor — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Strategiei de privatizare a Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 806/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Strategia de privatizare a Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 806/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 3 august 2005,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Procedeul de privatizare a C.E.C. — S.A.
constă în vânzarea acțiunilor deținute de stat și gestionate
de Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare
M.F.P., reprezentând 100% din capitalul social al C.E.C. —
S.A., către persoane fizice sau juridice, cu plata integrală
în numerar, conform prevederilor art. 2 din Legea
nr. 83/1997 pentru privatizarea societăților comerciale
bancare la care statul este acționar, cu modificările și
completările ulterioare.“
2. La articolul 4, literele a), b) și c) vor avea următorul
cuprins:
îa) pachetul majoritar de acțiuni de 69,9% din capitalul
social total al C.E.C. — S.A., de către o instituție financiarbancară de reputație internațională sau de către un
consorțiu de investitori din care să facă parte cel puțin o
instituție financiar-bancară de reputație internațională. Un
procent de 9,9% din suma încasată pentru acțiunile
vândute în pachetul majoritar va fi virat la Fondul
«Proprietatea», conform prevederilor art. 9 alin. (2) lit. f) din
titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu
modificările și completările ulterioare;
b) un număr de acțiuni de 5% din capitalul social total
al C.E.C. — S.A., de către salariați și pensionarii cu ultimul
loc de muncă la C.E.C. — S.A.;
c) restul acțiunilor deținute de stat vor fi vândute parțial
sau în întregime, prin ofertă publică de vânzare pe piața
internă și/sau externă de capital, inclusiv către acționarii
existenți, prin metodele specifice piețelor reglementate,
după finalizarea vânzării pachetului majoritar de acțiuni.“
3. La articolul 4 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Procentul de 9,9% din sumele ce se vor încasa din
vânzarea acțiunilor prevăzută la alin. (1) lit. b) și c) se va
vira la Fondul «Proprietatea», conform prevederilor art. 9
alin. (2) lit. f) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările și completările ulterioare.“
4. La articolul 6 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Elementele esențiale ale contractului de vânzarecumpărare de acțiuni, inclusiv prețul de vânzare, vor fi
supuse aprobării Guvernului.“

5. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Vânzarea pachetului majoritar de acțiuni
prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. a) se va face în trei etape:
a) etapa I — oferte preliminare neangajante;
b) etapa a II-a — oferte finale angajante; și
c) etapa a III-a — oferte financiare finale angajante
îmbunătățite.
Procedura de selecție va fi transparentă, deschisă și
competitivă, bazată pe practicile internaționale în materie. În
raport cu circumstanțele economice și politice naționale sau
internaționale, cu interesul manifestat de potențialii
cumpărători ori ținându-se seama de alte condiții care ar
putea influența negativ rezultatele procesului de privatizare
a C.E.C. — S.A., Guvernul poate decide în orice moment
suspendarea sau întreruperea procesului de privatizare, fără
a fi ținut răspunzător pentru aceasta și fără a i se putea
cere despăgubiri.“
6. Alineatul (8) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(8) După finalizarea negocierilor aferente etapei de
oferte preliminare neangajante, potențialilor cumpărători li se
vor transmite documentele revizuite ale tranzacției, precum
și grila de punctaj, fiind invitați să depună oferte finale
angajante, împreună cu garanția de participare stabilită de
Comisia de privatizare, în conformitate cu prevederile art. 8.
La solicitarea potențialilor cumpărători, Comisia de
privatizare va putea să permită accesul acestora la
informații suplimentare cu privire la C.E.C. — S.A., în
vederea pregătirii ofertelor finale angajante. După
depunerea ofertelor finale angajante, Comisia de privatizare
va proceda la evaluarea acestora și îi va invita la negocieri
în vederea depunerii de oferte financiare finale angajante
îmbunătățite pe primii 2 ofertanți ale căror oferte finale
angajante au obținut punctajele cele mai mari. Comisia de
privatizare va putea însă solicita și ofertantului clasat pe al
treilea loc să prezinte ofertă financiară finală îmbunătățită,
dacă diferența dintre ofertele clasate pe primul și al treilea
loc este de 10% sau mai puțin, raportat la oferta clasată
pe primul loc.“
7. După alineatul (8) al articolului 7 se introduc patru
noi alineate, alineatele (81), (82), (83) și (84), cu următorul
cuprins:
î(81) În cazul în care, în urma aplicării grilei de punctaj,
există egalitate de puncte între două sau mai multe oferte
finale angajante clasate pe primul loc, Comisia de
privatizare va invita la negocieri în vederea depunerii de
oferte financiare finale angajante îmbunătățite numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
ofertanții clasați la egalitate de puncte pe primul loc, fără a
se aduce atingere posibilității Comisiei de privatizare de a
invita la negocieri potențialul cumpărător a cărui ofertă s-a
clasat pe locul următor în condițiile alin. (8). Dacă în urma
aplicării grilei de punctaj rezultă un singur ofertant clasat
pe primul loc și mai mulți ofertanți clasați la egalitate de
puncte pe locul al doilea, Comisia de privatizare îi va invita
la negocieri în vederea depunerii de oferte financiare finale
angajante îmbunătățite pe ofertantul clasat pe primul loc și
pe toți ofertanții clasați pe al doilea loc.
(82) După derularea negocierilor, cu cel puțin 8 zile
înaintea datei anunțate pentru depunerea ofertelor
financiare finale angajante îmbunătățite, se vor comunica
ofertanților selectați proiectul final al contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni, proiectul final al acordului de
cont escrow și mandat de plată, precum și, dacă este
cazul, proiectul final al altor documente necesare în
vederea încheierii tranzacției și vor fi invitați să depună
oferte financiare finale angajante îmbunătățite.
(83) Depunerea de oferte financiare finale angajante
îmbunătățite presupune acceptarea necondiționată de către
ofertanții selectați a proiectului final al contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni, a proiectului final al
acordului de cont escrow și mandat de plată, precum și,
dacă este cazul, a proiectului final al celorlalte documente
necesare încheierii tranzacției. Oferta financiară finală
angajantă îmbunătățită se referă numai la prețul oferit pe
acțiune, care trebuie să fie mai mare decât cel prezentat
prin oferta finală angajantă.
(84) După depunerea ofertelor financiare finale angajante
îmbunătățite, Comisia de privatizare va desemna ofertantul
câștigător ca fiind acel ofertant selectat care a acceptat
necondiționat proiectele finale ale documentelor necesare
încheierii tranzacției și a oferit cel mai mare preț pe
acțiune dintre ofertele financiare finale angajante
îmbunătățite depuse. În cazul în care 2 sau mai mulți
ofertanți oferă același cel mai mare preț pe acțiune,
Comisia de privatizare poate solicita acestora să depună o
nouă ofertă financiară angajantă îmbunătățită.“
8. Alineatul (9) al articolului 7 se abrogă.
9. Alineatul (10) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(10) Contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni,
acordul de cont escrow și mandat de plată și celelalte
documente necesare încheierii tranzacției, dacă este cazul,
se vor semna de către M.F.P. cu ofertantul declarat
câștigător, în termen de 30 de zile de la data aprobării de
către Guvern a elementelor principale ale contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni.“

10. După alineatul (10) al articolului 7 se introduc cinci
noi alineate, alineatele (11), (12), (13), (14) și (15), cu
următorul cuprins:
î(11) În cazul în care documentele necesare încheierii
tranzacției nu se încheie cu ofertantul declarat câștigător,
Comisia de privatizare poate decide să semneze
documentele respective cu ofertantul care a oferit prin
oferta sa financiară finală angajantă îmbunătățită prețul pe
acțiune imediat următor.
(12) În cazul în care nu este depusă nicio ofertă
financiară finală angajantă îmbunătățită sau nicio ofertă
financiară finală angajantă îmbunătățită depusă nu este
conformă cu instrucțiunile pentru depunerea ofertelor
financiare finale angajante îmbunătățite, precum și în cazul
în care documentele necesare încheierii tranzacției nu se
încheie cu niciunul dintre ofertanții selectați, Comisia de
privatizare poate decide să declare oferta câștigătoare
dintre cele ale ofertanților care au depus oferte finale
angajante ce respectă instrucțiunile Comisiei de privatizare
sau poate întrerupe procedura.
(13) În cazul prevăzut la alin. (12), Comisia de
privatizare va negocia documentele necesare încheierii
tranzacției cu ofertantul a cărui ofertă angajantă a întrunit
cel mai mare număr de puncte ca urmare a aplicării grilei
de punctaj. Documentele respective se vor definitiva într-un
termen ce va fi stabilit de Comisia de privatizare prin
instrucțiuni ce vor fi comunicate ofertanților.
(14) În cazul în care documentele necesare încheierii
tranzacției nu se încheie conform alin. (13), Comisia de
privatizare poate decide să negocieze în vederea
definitivării contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni și
a celorlalte documente necesare încheierii tranzacției, după
caz, cu ofertantul clasat imediat următor în urma aplicării
grilei de punctaj tuturor ofertelor finale angajante depuse
care respectă instrucțiunile Comisiei de privatizare.
Prevederile alin. (13) se aplică în mod corespunzător.
Comisia de privatizare poate aplica procedura prevăzută în
acest alineat, în mod corespunzător, ofertanților următor
clasați, până la semnarea documentelor necesare încheierii
tranzacției.
(15) Faptul că un ofertant nu este selectat sau faptul
că un ofertant ori un ofertant selectat nu este declarat
ofertant câștigător în temeiul prevederilor alin. (11)—(14) nu
determină încetarea caracterului obligatoriu al ofertelor
finale angajante, îmbunătățite sau nu, după caz, fiecare
ofertant rămânând angajat de oferta sa inițială ori, după
caz, de oferta sa inițială astfel cum a fost îmbunătățită prin
oferta sa financiară finală angajantă îmbunătățită, așa cum
se va preciza în instrucțiunile comunicate ofertanților.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 26 aprilie 2006.
Nr. 573.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin Scrisoarea semnată la Zagreb la 25 ianuarie 2006
și, respectiv, la București la 9 februarie 2006, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de compensare dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de privatizare a societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A.
și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București la 20 aprilie 2005,
în legătură cu garanția parțială de risc acordată de Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și aprobarea acordurilor care compun garanția parțială de risc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 32/2005 pentru ratificarea Acordului de compensare dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția
parțială de risc acordată de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor care compun
garanția parțială de risc, aprobată prin Legea nr. 193/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amendamentul convenit prin
Scrisoarea semnată la Zagreb la 25 ianuarie 2006 și,
respectiv, la București la 9 februarie 2006, între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de compensare dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A.,

semnat la București la 20 aprilie 2005, în legătură cu
garanția parțială de risc acordată de Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor
care compun garanția parțială de risc.
Art. 2. — Suma din comisionul de garantare returnată
României în conformitate cu prevederile art. IV, secțiunea
4.01, din Acordul de compensare, împreună cu dobânzile
aferente, se face venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 10 mai 2006.
Nr. 618.

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA PENTRU DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

1818 H Street N.W.
Washington, D.C. 20433
S.U.A.

(202) 477 + 1234
Adresă cablu: INTBAFRAD
Adresă cablu: INDEVAS
25 ianuarie 2006

Domnul Sebastian Vlădescu
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor, sectorul 5
București 050741, România
Amendament la Acordul de compensare, datat 20 aprilie 2005, dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare nr. B-1210 pentru Proiectul
privind privatizarea companiilor de distribuire a energiei electrice Banat și Dobrogea*)
Stimate domn,
Vă rugăm să vă referiți la Acordul de compensare, datat 20 aprilie 2005, dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), referitor la Proiectul privind privatizarea companiilor de distribuire a energiei
electrice Banat și Dobrogea (Acordul).
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

7

Deoarece România și Banca au discutat, Banca propune să amendeze Acordul în sensul corectării unei erori
privind suma comisionului de garantare care urmează a fi plătită de către Bancă României. Amendamentul propus, mai
jos enunțat, s-ar realiza pentru a permite Băncii să returneze României 50 puncte de bază din comisionul de garantare
plătit Băncii de către companiile de distribuire a energiei electrice Banat și Dobrogea, în conformitate cu politica Băncii și
cu înțelegerea dintre România și Bancă la momentul Acordului. În prezent, Acordul asigură restituirea a numai 45 puncte
de bază. Aceasta se întâmplă deoarece secțiunea 4.01 din Acord prevede acum că plata făcută României urmează să
se bazeze pe marja anuală la dobândă plătibilă de România la împrumuturi cu marjă fixă primite de la Bancă (luându-se
în considerare orice reducere acordată de Bancă pentru cheltuielile cu dobânda, reducere valabilă la acea dată, aplicată
unui astfel de împrumut). Marja fixă reprezintă 55 puncte de bază, inclusiv o primă de risc de 5 puncte de bază. Banca
consideră ca fiind marja pentru împrumuturile cu marjă fixă 55 puncte de bază, și nu 50 puncte de bază plus o primă
de risc separată. Prima de risc este uneori evidențiată separat, dar numai pentru a prezenta modul în care se
construiește marja fixă. Dacă nu este semnat amendamentul, Banca va putea să returneze Guvernului numai 45 puncte
de bază din cele 100 puncte de bază taxă de garanție plătită Băncii de către companiile de distribuire a energiei
electrice Banat și Dobrogea.
În consecință, Banca propune amendarea Acordului după cum urmează:
— Secțiunea 4.01 din Acord este amendată și se va citi după cum urmează:
îDacă România și reprezentanții guvernamentali își respectă toate obligațiile din cadrul acestui acord și al altor
acorduri cu BIRD, Banca va plăti în mod prompt României, la primirea de către Bancă a comisionului de garantare
BIRD, o sumă din comisionul de garantare BIRD, primit de către Bancă, în valoare de: (a) douăzeci și cinci la sută
(25%) din comisionul de garantare BIRD; plus (b) procentul din comisionul de garantare BIRD echivalent cu derogarea,
dacă este cazul, valabilă la acea dată, acordată de Bancă pentru cheltuielile cu dobânda, la împrumuturile primite de
România din partea Băncii. Determinarea și calculul unei astfel de plăți în favoarea României în ceea ce privește
comisionul de garantare vor fi efectuate semestrial de către Bancă și vor fi obligatorii și definitive pentru toate scopurile
în absența unei erori manifeste.“
Toti ceilalți termeni vor rămâne neschimbați.
Dacă sunteți de acord cu amendamentele anterioare, vă rugăm să semnați și să datați această scrisoare în
spațiile afectate mai jos. Această scrisoare de amendament va fi semnată în două exemplare, fiecare dintre ele cu
valoare de original. Odată cu confirmarea dumneavoastră, vă rugăm să ne returnați un original cu toate semnăturile.
Prevederile acestei scrisori de amendament vor deveni efective începând cu data la care Banca primește un
original din această scrisoare de amendament.
Cu sinceritate,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Anand K. Seth,
director de țară
DE ACORD:
ROMÂNIA

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice,
România
Data: 9 februarie 2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Regiei Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările ulterioare,

precum și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 al Regiei Autonome îMultiproduct“, aflată în
coordonarea Ministerului Justiției.
Art. 2. — Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2006
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite

maxime, ce nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Justiției.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Regia Autonomă
îMultiproduct“ poate efectua cheltuieli totale proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 mai 2006.
Nr. 629.

Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Dan Cristian Stoica,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități
de explorare — Runda nr. 49/2006
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează concurs
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală,
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale din București, str. Mendeleev nr. 36—38,
sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin.

Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a
altor coordonate topogeodezice decât cele publicate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
conformitate cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei,
fără a se mai proceda la deschiderea plicului interior;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul Geologic Național (F.G.N.) și/sau în
Fondul Național de Resurse/Rezerve Minerale (F.N.R./R.M.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și
informații publice referitoare la resurse minerale, se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R.M., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare, precum și acordul de
confidențialitate pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice încheiat între ofertant și Agenția Națională pentru
Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți la
art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
atrage depunctarea ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului,
care va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și
utilajele specifice activităților miniere deținute de ofertant și
titlul deținerii acestora, precum și personalul ofertantului,
inclusiv personalul de specialitate specific activităților
miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea activităților
miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;

B. În cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările și completările ulterioare, lipsa oricărui
document din plicul exterior atrage descalificarea ofertei,
fără a se mai proceda la deschiderea plicului interior.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare, în
baza solicitării scrise, cu respectarea condițiilor impuse de
legislația privind informațiile clasificate, a acordului de
confidențialitate și în condițiile achitării de către solicitant a
tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații
din fondul geologic național referitoare la resurse minerale,
cu excepția petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690
din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități de
explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 772 din 4 noiembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, programului de
explorare și proiectului de refacere a mediului, precum și
datele limită ale evaluării ofertelor și cea a declarării
câștigătorului pot fi obținute gratuit de participanții la
concursul public de oferte de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
317.00.96 sau 317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3
zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 19 mai 2006.
Nr. 99.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
ANEXĂ*)

LISTA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte, Runda nr. 49/2006,
pentru concesionarea activităților miniere de explorare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului
pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita sumelor plătite
pentru profitul brut reinvestit, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 64/2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/19 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/2006 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2006, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului
pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
prin fonduri în limita sumelor plătite pentru profitul brut
reinvestit, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 64/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 8 martie 2006, modificat prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 101/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 30 martie 2006,
se modifică după cum urmează:
1. Punctul 2 va avea următorul cuprins:
î2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2006
este de 5.000 mii lei (RON), defalcat astfel:
— 4.970 mii lei (RON) pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 30 mii lei (RON) pentru asistența tehnică destinată
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

Cooperație (ANIMMC), constând în cheltuieli pentru
implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea
Programului (cheltuieli materiale pentru popularizarea
Programului și a cheltuielilor poștale conexe derulării optime
a Programului)“.
2. Alineatul (1) al subpunctului 5.1 va avea următorul
cuprins:
î5.1. — (1) Prin Program se alocă 75% din sumele
cheltuite în anul 2005, din profit, dar nu mai mult de
100 mii lei (RON), pentru achiziționarea de active corporale
și necorporale, prevăzute la pct. 4, facturate și achitate
după 1 ianuarie 2005 și puse în funcțiune până la
31 decembrie 2005. Sumele astfel alocate nu vor putea
depăși cuantumul impozitului pe profit datorat pentru anul 2005.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 17 mai 2006.
Nr. 172.

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului pentru informarea și educarea
comercianților, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 56/2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/19 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/2006 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2006, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Punctul 3 din Procedura de implementare a
Programului pentru informarea și educarea comercianților,

aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 56/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220
și 220 bis din 10 martie 2006, se modifică și va avea
următorul cuprins:
î3. BUGETUL
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2006
este de 2.000 mii lei (RON), defalcat astfel:
— 1.980 mii lei (RON) pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 20 mii lei (RON) pentru asistența tehnică destinată
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

15

Cooperație (ANIMMC), constând în cheltuieli pentru
implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea
Programului (cheltuieli materiale pentru popularizarea
Programului și a cheltuielilor poștale conexe derulării
optime a Programului)“.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 17 mai 2006.
Nr. 173.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de
ambalaje,
în conformitate cu prevederile art. 1, 3 și 4 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
economiei și comerțului și al ministrului administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea Procedurii și
criteriilor de autorizare a operatorilor economici în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența Comisiei de evaluare
și autorizare a operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, prevăzute
la art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005.
Art. 2. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
de evaluare astfel:
— președinte: Constantin Popescu — secretar de stat
— Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
— vicepreședinte: Ioan Gherheș — președinte —
Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
— membri:
• Elena Dumitru — director general — Direcția generală
gestiune deșeuri și substanțe chimice periculoase —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
• Elena Moldoveanu — consilier — Direcția politici de
mediu, protecția atmosferei, schimbări climatice —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
• Brândușa Petroaica — director — Direcția deșeuri și
substanțe chimice periculoase — Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
• Rodica Sperdea — șef Serviciu deșeuri și substanțe
chimice periculoase — Agenția Națională pentru Protecția
Mediului;

• Călin Istrațoiu — director — Comisia Națională pentru
Reciclarea Materialelor — Ministerul Economiei și
Comerțului;
• Alexandru Demetrescu — consilier — Direcția generală
servicii de interes general și parteneriat cu asociațiile
aleșilor locali — Ministerul Administrației și Internelor;
• Ion Manea — Autoritatea Națională de Reglementare
pentru Servicii Publice de Gospodărie Comunală.
Art. 3. — Direcția deșeuri și substanțe chimice
periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului va aduce la cunoștință membrilor comisiei
menționate la art. 1 prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Comisia de evaluare va duce la îndeplinire
obligațiile ce îi revin din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor, al ministrului economiei și
comerțului și al ministrului administrației și internelor
nr. 1.229/731/1.095/2005 privind aprobarea Procedurii și
criteriilor de autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor
anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 17 mai 2006.
Nr. 493.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/25.V.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îTrans-Alexandria“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și ale art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare
specială la Societatea Comercială îTransAlexandria“ — S.A., București, instituită prin

Ordinul nr. 91/2002, încetează de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 16 mai 2006.
Nr. 6.721.
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îDUNASI“ — S.A. Galați, județul Galați
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și ale art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare
specială la Societatea Comercială îDUNASI“ — S.A.
Galați, județul Galați, instituită prin Ordinul

nr. 229/2003, încetează de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 16 mai 2006.
Nr. 6.722.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/25.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116320]
ISSN 1453—4495

