PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 464

I

Luni, 29 mai 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 333 din 18 aprilie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
și ale art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României ...............................
592.

ALE

Pagina
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 .........................

619.
1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare

DECIZII

Nr.

CURȚII

4–15

— Hotărâre privind aprobarea fondurilor pentru
cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și
serviciile necesare pregătirii, organizării, prelucrării
datelor și publicării rezultatelor anchetei structurale
în agricultură în anul 2006 .....................................

15–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 333
din 18 aprilie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
și ale art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România și ale art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională a României, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.498/2005.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită, pe de o parte,
respingerea ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, întrucât acestea nu au legătură cu
soluționarea cauzei în fond; pe de altă parte, susține că
prevederile art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 nu contravin
normelor constituționale pretins a fi încălcate și, prin urmare,
solicită respingerea acestei excepții ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.498/2005, Curtea de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

a dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România și ale art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României. Excepția a fost ridicată din
oficiu de către instanța de judecată într-o cauză având ca
obiect soluționarea acțiunii în contencios administrativ
formulate de reclamantul Talal Ali Jarrah în contradictoriu
cu pârâta Autoritatea pentru străini. În speță, reclamantul
contestă decizia Autorității pentru străini prin care, în
temeiul art. 70 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, i-a fost respinsă cererea de
aprobare a stabilirii domiciliului pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal arată că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor art. 21, art. 24 și ale art. 126
alin. (1) și (6) din Constituție, pentru următoarele argumente:
Potrivit art. 73 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, decizia Autorității pentru străini de
respingere a cererii de stabilire a domiciliului în România
poate fi contestată de străin pe calea contenciosului
administrativ, în scopul asigurării respectării principiilor
liberului acces la justiție, al dreptului la apărare și al
înfăptuirii actului de justiție. Pentru efectuarea unui control
efectiv, instanța de judecată trebuie să analizeze atât actul
administrativ contestat, cât și întreaga documentație care a
stat la baza emiterii acestuia. Or, potrivit art. 84 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002,
datele și informațiile care constituie motivele ce au stat la
baza deciziei de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de
siguranță națională nu pot fi, sub nici o formă, direct sau
indirect, aduse la cunoștința străinului declarat indezirabil,
iar art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
națională a României nu enumeră și instanțele de judecată
printre autoritățile și organele publice cărora le pot fi
comunicate asemenea informații. În consecință, instanța de
judecată este obligată ca, ab initio și în lipsa probelor ce
ar susține temeinicia și legalitatea actului atacat, fie să-l
considere temeinic și legal, fără a realiza, deci, un control
real asupra acestuia, fie să-l anuleze, sancționând
autoritatea emitentă pentru neprezentarea probelor
solicitate. Pe de altă parte, nici contestatorul nu are
posibilitatea exercitării în mod corespunzător și efectiv a
dreptului la apărare, întrucât nu cunoaște motivele de fapt
ce au determinat respingerea cererii sale. Așadar, Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că prin aplicarea textelor de
lege criticate se realizează o încălcare a principiilor și
drepturilor constituționale, respectiv a celor prevăzute de
art. 21, art. 24 și art. 126 alin. (1) și (6). În acest sens se
subliniază că înu poate fi acceptată înfăptuirea actului de
justiție de către alte autorități decât autoritatea
judecătorească și nici împiedicarea instanțelor judecătorești
de a-și realiza atribuțiile constituționale“.
În sfârșit, instanța de judecată consideră că, deși Curtea
Constituțională nu se poate pronunța asupra omisiunilor
legii, în cazul de față îeste chemată să își asume un rol
activ și să constate că dispozițiile legale atacate sunt
neconstituționale în măsura în care sunt interpretate în
sensul că actele care conțin informații din sfera siguranței
naționale nu pot fi comunicate instanțelor de judecată,
atunci când acestea sunt necesare pentru soluționarea
contestațiilor formulate împotriva deciziilor prin care
Autoritatea pentru străini a respins, în temeiul art. 70
alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, cererea străinului de stabilire a domiciliului pe
teritoriul României“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula

punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 și cele ale art. 11 alin. 1 din
Legea nr. 51/1991 nu contravin prevederilor art. 126
alin. (6) din Constituție, în condițiile în care art. 31 alin. (3)
și art. 53 din Legea fundamentală permit, pentru rațiuni
privind securitatea națională, restrângerea, prin lege, a unor
drepturi sau libertăți. Informațiile care au stat la baza
emiterii actului administrativ prin care străinul a fost
declarat indezirabil nu pot fi comunicate decât destinatarilor
strict și limitativ enumerați de art. 11 alin. 1 din Legea
nr. 51/1991, urmând ca și instanța de judecată să se
supună acestor prevederi, care sunt în concordanță și cu
normele cuprinse în Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul
la un proces echitabil și la dreptul la un recurs efectiv în
fața unei instanțe naționale. În acest sens, este invocată și
Decizia Curții Constituționale nr. 37/2004.
Cât privește critica de neconstituționalitate față de
dispozițiile art. 126 alin. (1) din Legea fundamentală, se
apreciază că acestea nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004, care au următorul
cuprins: îComunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil
pentru rațiuni de siguranță națională se poate face numai în
condițiile stabilite și către destinatarii în mod expres prevăzuți
de actele normative care reglementează regimul activităților
referitoare la siguranța națională și protejarea informațiilor
clasificate. Asemenea date și informații nu pot fi, sub nici o
formă, direct sau indirect, aduse la cunoștința străinului
declarat indezirabil.“
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate
îl formează și dispozițiile art. 11 alin. 1 din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 7 august 1991, potrivit cărora: îInformații din domeniul
siguranței naționale pot fi comunicate:
a) președintelui Senatului, președintelui Adunării Deputaților,
precum și comisiilor permanente pentru apărare și asigurarea
ordinii publice ale celor două camere ale Parlamentului;
b) miniștrilor și șefilor departamentelor din ministere, când
informațiile privesc probleme ce au legătură cu domeniile de
activitate pe care le coordonează sau de care răspund;
c) prefecților, primarului general al Capitalei, precum și
conducătorilor consiliilor județene, respectiv al municipiului
București, pentru problemele ce vizează competența organelor
respective;
d) organelor de urmărire penală, când informațiile privesc
săvârșirea unei infracțiuni.“
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, care a sesizat din oficiu Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006
Constituțională cu soluționarea prezentei excepții de
neconstituționalitate, consideră că textele de lege
menționate încalcă prevederile constituționale ale art. 21 —
îAccesul liber la justiție“, art. 24 — îDreptul la apărare“ și
ale art. 126 alin. (1) și (6) referitoare la realizarea justiției,
respectiv la exercitarea controlului judecătoresc asupra
actelor administrative ale autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată,
Curtea Constituțională constată următoarele:
I. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 nu îndeplinește condiția de admisibilitate
prevăzută de art. 29 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 47/1992, referitoare la legătura dintre textele de lege
supuse controlului de constituționalitate și soluționarea
cauzei în fond.
Astfel, obiectul litigiului în cadrul căruia Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a ridicat din oficiu prezenta excepție privește o
contestație formulată, în temeiul art. 73 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, împotriva
unei decizii prin care Autoritatea pentru străini a respins
cererea reclamantului de stabilire a domiciliului pe teritoriul
României, iar art. 84 alin. (2) din ordonanță, criticat ca fiind
neconstituțional, dispune cu privire la comunicarea datelor
și informațiilor care constituie motivele ce au stat la baza
deciziei de declarare a unui străin ca indezirabil pentru
rațiuni de siguranță națională. Or, din actele existente la
dosarul cauzei nu rezultă că reclamantul a fost declarat
persoană indezirabilă sau că s-a declanșat o astfel de
procedură împotriva sa, ci acestuia i-a fost respinsă
cererea de stabilire a domiciliului în România pe motivul că
prezintă pericol pentru ordinea publică și siguranța
națională, rațiuni pentru care se poate dispune și
declararea unei persoane ca indezirabile. Curtea constată
însă că procedura declarării străinilor ca indezirabili este
reglementată de art. 83—85 din secțiunea a 2-a a cap. V
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, care
diferă de cea specifică stabilirii domiciliului în România a
străinilor, prevăzută de art. 73 din secțiunea a 2-a a cap. IV
din aceeași ordonanță, normele sale neputând fi extinse la
aceasta din urmă.
Prin urmare, dispozițiile art. 84 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 nu au legătură cu
soluționarea litigiului dedus judecății în fața Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal. În consecință, în temeiul art. 29 alin. (1) teza finală
din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
II. Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 11
alin. 1 din Legea nr. 51/1991, care prevede în mod expres

3

și limitativ destinatarii informațiilor din domeniul siguranței
naționale, Curtea Constituțională constată că printre aceștia
nu se regăsesc și instanțele de judecată. Această omisiune
a legii este considerată neconstituțională de către Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, deși modificarea sau completarea
dispozițiilor de lege supuse controlului de constituționalitate
nu este de competența Curții Constituționale.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională îse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului“, astfel că, sub
acest aspect, excepția urmează a fi respinsă.
Analizând însă criticile de neconstituționalitate pe fond,
Curtea constată că acestea nu pot fi reținute.
În primul rând, este de observat că însăși Curtea de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ
și fiscal amintește, în motivarea excepției de
neconstituționalitate, că, îîn activitatea curentă, instanțele
judecătorești au acces la documente conținând informații
secrete de stat, existând norme specifice care
reglementează modul de studiere și păstrare a acestor
documente“.
În al doilea rând, nu se poate susține că, prin lipsa
enumerării în cadrul art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 a
instanțelor de judecată ca destinatar al informațiilor ce țin de
domeniul siguranței naționale, acestora li se restricționează
accesul la asemenea informații, obstrucționându-se astfel
realizarea actului de justiție conform cu drepturile și
principiile constituționale prevăzute în art. 21, art. 24 și
art. 126 alin. (1) și (6). Pe de altă parte, cunoașterea,
corecta interpretare și aplicare a normelor juridice în vigoare
sunt operațiuni ce revin instanței de judecată, constituindu-se
totodată într-o obligație legală a judecătorului, întrucât,
potrivit art. 3 din Codul civil și art. 4 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
judecătorii nu pot refuza să judece pe motiv că legea nu
prevede, este neclară sau incompletă, în caz contrar putând
fi culpabili de denegare de dreptate.
De altfel, prin Decizia nr. 37 din 29 ianuarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183
din 3 martie 2004, Curtea Constituțională a statuat că
dispozițiile art. 10 și 11 din Legea nr. 51/1991 nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (2) și ale art. 52 alin. (1) din
Constituție și nici celor ale art. 6 și 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, răspunzând astfel unor critici de
neconstituționalitate ce vizau aspecte asemănătoare celor
formulate în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.498/2005.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
națională a României, excepție ridicată din oficiu de aceeași instanță în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 aprilie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Agenția Națională pentru Locuințe este
instituție de interes public, cu atribuții în implementarea
unor programe guvernamentale și în dezvoltarea de
proiecte prin programe proprii, pentru construcția de
locuințe și intervenții la construcțiile existente.
(2) În realizarea obiectivelor sale, Agenția Națională
pentru Locuințe coordonează constituirea și atragerea de
resurse de finanțare pe care le administrează în cadrul
unor montaje financiare pentru:
a) realizarea investițiilor privind construcția de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, construcția de locuințe
sociale și de necesitate, construcția și/sau reabilitarea
locuințelor distruse ori grav avariate, situate în zonele
afectate de calamități naturale, construcția altor locuințe
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, precum și intervenții la construcțiile existente, în
aplicarea măsurilor stabilite prin programe guvernamentale;
b) dezvoltarea prin programe proprii a unor proiecte
imobiliare pentru construirea de locuințe proprietate privată
prin credit ipotecar.
(3) Agenția Națională pentru Locuințe poate dobândi
terenuri destinate construirii de locuințe, în condițiile legii,
prin:
a) preluarea în administrare și/sau în folosință gratuită a
unor terenuri aflate în proprietatea publică sau privată a
statului ori a unităților administrativ-teritoriale;
b) achiziția de terenuri din surse proprii sau
intermedierea achiziției acestora din sursele beneficiarilor de
locuințe;
c) preluarea în folosință gratuită a terenurilor proprietate
privată a persoanelor fizice sau juridice, beneficiare ale
locuințelor;
d) donații ale unor persoane fizice sau juridice.
(4) Agenția Națională pentru Locuințe monitorizează sau,
după caz, dezvoltă proiecte pentru viabilizarea terenurilor
destinate construcțiilor de locuințe, prin programe proprii
sau prin programe guvernamentale.
(5) Pentru dezvoltarea programelor proprii și pentru
implementarea programelor guvernamentale de construcții
de locuințe, Agenția Națională pentru Locuințe inițiază și
asigură realizarea unor studii de specialitate privind piața
imobiliară — cererea și oferta de locuințe, terenuri de

construcții, soluții arhitecturale, tehnologii, surse de finanțare
și costuri în construcții de locuințe și altele asemenea.“
2. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 1 1 . — (1) Pentru dezvoltarea construcției de
locuințe, în valorificarea studiilor efectuate potrivit art. 1
alin. (5) se vor avea în vedere promovarea unor soluții
arhitecturale moderne, utilizarea tehnologiilor avansate de
execuție și a unor materiale și produse noi, calitativ
superioare. În situația repetitivității soluțiilor alese se va
avea în vedere individualizarea ansamblurilor de locuințe
prin planuri urbanistice zonale și prin adaptarea
respectivelor soluții la condițiile pedoclimatice existente în
amplasament. Pentru locuințele care se construiesc prin
investiții din fonduri publice se vor adopta soluții de
suprafață și de confort minim prevăzute în Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu încadrarea în prețul minim al pieței.
(2) Finanțarea studiilor prevăzute la alin. (1) se
realizează din surse proprii ale Agenției Naționale pentru
Locuințe și din veniturile proprii prevăzute cu această
destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(3) Rezultatele studiilor prevăzute la alin. (1) se pun
gratuit la dispoziție Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și pot fi valorificate pe piață pentru alți
solicitanți. Sumele provenite din valorificarea studiilor de
piață se fac venit pentru Agenția Națională pentru
Locuințe.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Terenurile destinate construcției de
locuințe se pot prelua de Agenția Națională pentru Locuințe
potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din Legea nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu
modificările și completările ulterioare, numai în condițiile în
care sunt lipsite de orice sarcină și sunt cuprinse cu
această destinație în planurile urbanistice aprobate.
(2) Terenurile prevăzute la alin. (1), care sunt în
proprietatea publică ori privată a statului, se transmit fără
plată în proprietatea publică sau, după caz, în proprietatea
privată a unităților administrativ-teritoriale în care sunt
amplasate și în administrarea consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București, sau, după caz, în administrarea
consiliilor județene, în conformitate cu legislația în vigoare.
Agenția Națională pentru Locuințe își păstrează folosința
gratuită a terenurilor pe perioada realizării investițiilor.
(3) Stabilirea și/sau clarificarea regimului juridic al
terenurilor potrivit alin. (2) se realizează în baza planurilor
urbanistice și a studiilor de fezabilitate aprobate, odată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006
promovarea programelor de construcții de locuințe prin
investiții publice și/sau odată cu dezvoltarea proiectelor
imobiliare privind construirea de locuințe prin credit
ipotecar.
(4) Promovarea investițiilor publice în construcția de
locuințe și dezvoltarea proiectelor imobiliare privind
construirea de locuințe prin credit ipotecar se fac pe
terenuri viabilizate sau a căror viabilizare se realizează,
corelat cu termenele de recepție și punere în funcțiune a
locuințelor.
(5) Pentru asigurarea corelării prevăzute la alin. (4)
Agenția Națională pentru Locuințe va încheia contracte cu
autoritățile administrației publice locale, prin bugetul cărora
se aprobă programul de investiții publice pentru realizarea
de utilități și dotări tehnico-edilitare, după modelul prevăzut
în anexa nr. 13.
(6) Lucrările tehnico-edilitare necesare asigurării
condițiilor de locuit în interiorul ansamblurilor de locuințe
care se realizează pe terenuri proprietate privată a unor
persoane fizice sau juridice se includ în devizul general al
obiectivului de investiții. În aceste cazuri, contractele
prevăzute la alin. (5) vor avea în vedere numai lucrările
tehnico-edilitare necesar a fi realizate până la limitele
exterioare ale ansamblurilor de locuințe.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Tinerii, în sensul prevederilor art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările
ulterioare, sunt persoane majore în vârstă de până la
35 de ani la data depunerii cererii pentru repartizarea unei
locuințe construite prin programele Agenției Naționale
pentru Locuințe, destinată închirierii, și care pot primi
repartiție pentru locuință în cel mult 12 luni de la împlinirea
acestei vârste.“
5. Titlul capitolului I1 îOperațiuni imobiliare efectuate
de către Agenția Națională pentru Locuințe pentru
construirea locuințelor prin programe proprii“ se abrogă.
6. După alineatul (1) al articolului 32 se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru construcția de locuințe realizată prin investiții
publice, valoarea contractelor de antrepriză generală
încheiate de Agenția Națională pentru Locuințe cu
antreprenorii generali se va actualiza potrivit legislației în
vigoare privind achizițiile publice.
(3) Actualizarea valorii contractelor de antrepriză
generală prevăzute la alin. (1) se poate face numai pentru
perioada cuprinsă între data începerii lucrărilor și cea a
recepției la terminarea lucrărilor prevăzute în contract.“
7. Articolele 4, 6, 7, 8 și 9 se abrogă.
8. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Agenția Națională pentru Locuințe va
încheia convenții cu autoritățile administrației publice locale
pentru sprijinirea programelor de construcție a locuințelor.
(2) Pentru terenurile care sunt sau trec în condițiile legii
în administrarea autorităților administrației publice locale,
destinate realizării de locuințe cu finanțare prin credite
ipotecare, se vor stabili în cadrul convențiilor încheiate, în
baza unor hotărâri ale consiliilor locale, modalitatea de
atribuire a acestora către titularii dreptului de proprietate
asupra locuințelor, precum și cuantumul redevenței sau al
taxei stabilite potrivit legii. Concesionarea sau, după caz,
darea în folosință a terenurilor se face pentru toată durata
de existență a construcțiilor.“
9. Articolul 11 se abrogă.
10. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Resursele de finanțare în construcția de
locuințe cu credit ipotecar care se realizează prin
programele Agenției Naționale pentru Locuințe se constituie
din sursele proprii ale beneficiarilor și/sau din credite

5

ipotecare acordate acestora de către instituții financiare
autorizate potrivit legii.
(2) Finanțarea construcției de locuințe cu credit ipotecar
se realizează integral prin instituțiile financiare creditoare.
(3) Pentru construcțiile de locuințe a căror finanțare se
asigură în condițiile alin. (2) se vor stabili, prin contractele
încheiate de Agenția Națională pentru Locuințe cu
beneficiarii de credite:
a) structura prețului locuințelor;
b) modalitatea de reactualizare a valorii contractelor de
antrepriză generală.
(4) Agenția Națională pentru Locuințe va încheia
convenții cu instituțiile financiare creditoare pentru
realizarea montajului financiar necesar în finanțarea
construcției de locuințe contractate de beneficiarii de
credite.“
11. Articolul 13 se abrogă.
12. Titlul secțiunii a doua a capitolului II va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 2-a
Promovarea proiectelor imobiliare
pentru construirea de locuințe prin programe proprii“

13. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
îArt. 131. — (1) În aplicarea prevederilor art. 2 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 152/1998, cu modificările și
completările ulterioare, Agenția Națională pentru Locuințe
va întocmi anual un program de construcții de locuințe
proprietate privată prin credit ipotecar, în baza cererilor
înregistrate, pe terenuri dobândite în acest scop potrivit
legii. Cererile formulate de persoane evacuate sau de
chiriași din locuințele preluate în mod abuziv de către stat
și care s-au retrocedat în natură foștilor proprietari, precum
și cererile formulate de tineri vor fi rezolvate cu prioritate;
în acest scop, Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Locuințe va adopta criterii și reglementări
specifice.
(2) Pentru promovarea programului prevăzut la alin. (1)
Agenția Națională pentru Locuințe va întocmi studii de
prefezabilitate și studii de fezabilitate pentru fiecare obiectiv
de investiții, studii care vor avea conținutul prevăzut în
anexa nr. 14.
(3) Programul va fi transmis pentru avizare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și va fi însoțit de
studiile de prefezabilitate.“
14. Articolul 132 va avea următorul cuprins:
îArt. 13 2. — (1) Pentru dezvoltarea programului de
construcții de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar
pot participa ca parteneri, alături de Agenția Națională
pentru Locuințe, persoane juridice cu activități în
construirea de locuințe, de drumuri, în domeniul investițiilor
imobiliare, în domeniul serviciilor de gospodărie comunală,
precum și al celor de alimentare cu gaze și energie
electrică, pe bază de contracte de asociere încheiate
potrivit legii.
(2) Conținutul-cadru al contractelor de asociere și
condițiile de eligibilitate a partenerilor Agenției Naționale
pentru Locuințe în dezvoltarea programului de construcții
de locuințe proprietate privată prin credit ipotecar sunt
prevăzute în anexa nr. 15.
(3) Agenția Națională pentru Locuințe și partenerii
acesteia în dezvoltarea programelor de construcții de
locuințe prin credit ipotecar pot avansa din surse proprii
sumele necesare pentru realizarea montajului financiar,
inclusiv a operațiunilor imobiliare conexe, contractarea și
realizarea serviciilor de proiectare, contractarea, urmărirea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

și realizarea lucrărilor de execuție, urmând ca acestea să
fie reconstituite din sursele beneficiarilor de locuințe.
(4) Dezvoltarea programului de construcții de locuințe
proprietate privată prin credit ipotecar se poate realiza de
Agenția Națională pentru Locuințe și pe terenuri proprietate
privată a unor persoane fizice sau juridice, pe baza unor
contracte de parteneriat, prevederile alin. (2) și ale art. 2
aplicându-se în mod corespunzător.“
15. La articolul 14, alineatele (3), (4), (5) și (7) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Solicitările/cererile privind repartizarea de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, vor fi înregistrate în
ordinea primirii acestora și vor fi analizate de comisii
sociale care se vor constitui în acest scop prin dispoziție a
primarilor comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai
sectoarelor municipiului București sau, după caz, prin
dispoziție a președinților consiliilor județene. Comisia
socială nu este o comisie de specialitate a consiliului local,
în sensul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 35/2002
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 673/2002.
(4) Stabilirea solicitanților care au acces la locuințe și a
ordinii de prioritate în soluționarea cererilor înregistrate în
condițiile alin. (1), (2) și (3), precum și repartizarea
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, se vor realiza
în mod obligatoriu după criterii care vor respecta criteriilecadru cuprinse în anexa nr. 11 și care vor fi adoptate, cu
avizul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, de autoritățile administrației publice locale și/sau
centrale care preiau în administrare aceste locuințe.
(5) Structura pe specialități a membrilor comisiilor
sociale se aprobă de consiliile locale, la propunerea
primarilor localităților, respectiv ai sectoarelor municipiului
București, și de consiliile județene, la propunerea
președintelui consiliului județean, cu respectarea
prevederilor prezentelor norme metodologice. Pentru
analizarea cererilor de locuințe destinate închirierii,
efectuate de tineri specialiști din învățământ și sănătate,
comisiile sociale se vor structura majoritar pe specialități
specifice domeniului respectiv și vor cuprinde specialiști
desemnați la propunerea autorităților publice centrale
interesate și/sau a serviciilor descentralizate în teritoriu ale
acestora.
..............................................................................................
(7) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii,
repartizate după criterii care nu sunt avizate și aprobate în
condițiile prevederilor alin. (4) și (41), intră sub incidența
prevederilor art. 62 alin. (4) din Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.“
16. După alineatul (4) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) În adoptarea criteriilor prevăzute la alin. (4) se vor
avea în vedere următoarele:
a) criteriile-cadru de acces la locuință vor fi adaptate la
situațiile concrete existente pe plan local, numai din punct
de vedere al cuprinderii teritoriale. Pentru accesul la
locuințele destinate închirierii unor tineri specialiști din
învățământ și sănătate se pot propune și criterii specifice,
în suplimentarea celor stabilite prin criteriile-cadru;
b) pentru criteriile-cadru de ierarhizare prin punctaj nu
se admit modificări și/sau completări, acestea urmând a fi
preluate sub forma și cu punctajul stabilite în anexa nr. 11;
c) criteriile se adoptă sub formă de propuneri care se
transmit pentru avizare Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, însoțite de o copie a actului
prin care au fost adoptate. Forma finală a criteriilor se

adoptă după primirea avizului favorabil al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și efectuarea
eventualelor corecturi solicitate prin avizul respectiv;
d) solicitarea avizului Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prevăzut la lit. c), se
efectuează, de regulă, odată cu transmiterea inventarului
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, propuse a fi
finanțate în cadrul programului aprobat conform art. 18 și
ori de câte ori este necesară modificarea criteriilor în
vederea adaptării acestora la situații care diferă de cele
stabilite inițial. Solicitarea va fi însoțită de o notă de
fundamentare a criteriilor propuse.“
17. La articolul 14, alineatele (6) și (8) se abrogă.
18. La articolul 15, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) În urma analizării cererilor de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, comisiile sociale vor
prezenta consiliilor locale sau, după caz, consiliilor județene
lista solicitanților care au acces la locuințele pentru tineri,
destinate închirierii, precum și propuneri privind ordinea și
modul de soluționare a cererilor, luându-se în considerare
folosirea spațiului locativ existent, precum și construirea de
locuințe noi în condițiile prezentelor norme metodologice.
Analizarea cererilor și stabilirea priorităților în soluționarea
acestora se fac anual, până la sfârșitul lunii februarie a
anului respectiv, luându-se în considerare cererile depuse
până la sfârșitul anului precedent; lista de priorități se
întocmește sau se reface anual numai în cazul când în
unitatea administrativ-teritorială urmează să se finalizeze în
anul respectiv și să se repartizeze locuințe noi pentru
tineri, destinate închirierii.
(2) Listele privind solicitanții care au acces la locuințe și
cele cu privire la stabilirea ordinii de prioritate în
soluționarea cererilor, criteriile care au stat la baza stabilirii
respectivelor liste, precum și hotărârile consiliilor locale sau,
după caz, hotărârile consiliilor județene prin care au fost
aprobate vor fi date publicității prin afișare într-un loc
accesibil publicului.“
19. După alineatul (7) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
î(71) Locuințele rămase vacante pe perioada exploatării
acestora se repartizează solicitanților care au înregistrate
cereri în condițiile prevederilor art. 14 alin. (1) și (3) și
care îndeplinesc criteriile de acces adoptate în condițiile
prevederilor art. 14 alin. (4). Repartizarea acestor locuințe
se face în următoarea ordine de prioritate:
a) în ordinea stabilită prin lista anuală de priorități
întocmită sau refăcută în condițiile prevederilor alin. (1);
b) în ordinea crescătoare a datei de înregistrare a
cererilor de locuință, în cazul când nu se pot aplica
prevederile lit. a).“
20. Alineatul (8) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(8) Administrarea locuințelor pentru tineri, destinate
închirierii, se face în condițiile prevăzute de lege pentru
locuințele din fondul locativ de stat. Pentru încheierea
și/sau prelungirea contractului de închiriere a locuinței se
aplică și prevederile art. 62 alin. (31) și (32) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare.
Contractul inițial se încheie fără restricții referitoare la
vârsta beneficiarului/beneficiarilor, dar va cuprinde clauze
referitoare la revizuirea cuantumului de chirie, aplicabile la
data prelungirii acestuia, conform legii.“
21. Alineatul (11) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(11) În aplicarea prevederilor art. 61 alin. (4) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006
construcțiile de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, se
amplasează pe terenuri proprietate publică primite în
folosință gratuită pe perioada realizării investițiilor de către
Agenția Națională pentru Locuințe conform prevederilor
alin. (1), precum și pe terenuri proprietate publică sau
privată a statului, transmise în administrarea agenției
conform prevederilor Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, ori prin legi speciale. Terenurile care
sunt în proprietatea publică ori privată a statului se
transmit fără plată în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale, cu respectarea prevederilor art. 2
din prezentele norme metodologice.“
22. După alineatul (12) al articolului 17 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Studiile de fezabilitate supuse aprobării conform
alin. (11) și (12) vor fi însoțite de câte un exemplar al
contractelor încheiate potrivit prevederilor art. 2 alin. (5).“
23. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — În vederea cuprinderii obiectivelor de
investiții prevăzute la art. 17 în programul de realizare a
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, consiliile locale
sau, după caz, consiliile județene vor întocmi, vor actualiza
și vor transmite anual inventarul, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, cel mai târziu până în data de
15 mai a fiecărui an.“
24. Alineatul (2) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru obiectivele noi de investiții propuse în
condițiile art. 17, Agenția Națională pentru Locuințe va
prelua prin protocol, de la consiliile locale și, după caz, de
la consiliile județene, studiile de fezabilitate și terenurile
aferente construcțiilor. Terenurile aferente construcțiilor de
locuințe rămân sau sunt preluate în folosința gratuită a
Agenției Naționale pentru Locuințe pe durata de realizare a
investițiilor.“
25. La articolul 19, litera b) a alineatului (3) și
alineatul (31) vor avea următorul cuprins:
îb) obligativitatea consiliilor locale de a asigura utilitățile
și dotările edilitare aferente construcțiilor de locuințe,
coroborat cu programul de recepție și punere în funcțiune
a locuințelor, conform contractelor încheiate potrivit
prevederilor art. 2 alin. (5);
...........................................................................................
(31) Pentru obiectivele de investiții promovate direct de
Agenția Națională pentru Locuințe, conform prevederilor
art. 17 alin. (11), amplasate pe terenuri care nu fac parte
din domeniul public sau privat al unităților administrativteritoriale, precizările alin. (3) lit. a)—e) vor face obiectul
unor convenții încheiate de agenție cu consiliile locale sau
cu consiliile județene, după caz.“
26. Alineatul (2) al articolului 191 se abrogă.
27. La articolul 19 1, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Predarea-preluarea locuințelor prevăzute la alin. (1)
și, după caz, a terenurilor aferente se face odată cu
recepția la terminarea lucrărilor, prin protocol încheiat între
Agenția Națională pentru Locuințe și cei interesați, în
condițiile stabilite la art. 19 alin. (3) lit. d), respectiv la
art. 19 alin. (3 1 ). La această dată folosința gratuită
acordată Agenției Naționale pentru Locuințe asupra
terenurilor aferente locuințelor încetează de drept.“
28. Articolul 211 se abrogă.
29. La articolul 22, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — (1) După aprobarea bugetului de stat,
direcția coordonatoare a activității de investiții din cadrul

7

Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
transmite Agenției Naționale pentru Locuințe fișele
obiectivelor de investiții finanțate de la bugetul de stat
privind construcția de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii.“
30. La articolul 25, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) Înaintea încheierii contractului de
antrepriză pentru executarea lucrărilor de construcții-montaj,
Agenția Națională pentru Locuințe transmite direcției
coordonatoare din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului devizul general al investiției
privind realizarea de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, însoțit de devize financiare estimative pentru
categoriile de cheltuieli care nu intră în valoarea
contractului de antrepriză, în vederea urmăririi alocării
fondurilor necesare pe categorii de cheltuieli. Decontarea
cheltuielilor necesare realizării obiectivelor de investiții
cuprinse în devizul general se asigură, pe surse de
finanțare, conform prevederilor anexei nr. 2a).“
31. Titlul capitolului IV îObligațiuni și emisiunea de
obligațiuni“ va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale“
32. Articolele 28—31 se abrogă.
33. După articolul 31 se introduc cinci noi articole,
articolele 311—315, cu următorul cuprins:
îArt. 311. — (1) Creditele ipotecare acordate din sursele
Agenției Naționale pentru Locuințe până la data de 17 iulie
2005 se derulează conform prevederilor cuprinse în
contractele încheiate cu beneficiarii acestora și celor din
convențiile speciale încheiate de agenție în acest scop cu
instituții bancare, până la data rambursării integrale a
împrumuturilor.
(2) Aprobarea ratei dobânzii aferente creditelor
prevăzute la alin. (1) este în atribuția Consiliului de
administrație al Agenției Naționale pentru Locuințe.
(3) Resursele Agenției Naționale pentru Locuințe se
reîntregesc cu ratele rambursate și cu dobânzile plătite de
beneficiarii creditelor acordate în condițiile alin. (1) și (2).
Art. 312. — (1) Contractanții de credite ipotecare, care
au încheiate contracte de mandat cu Agenția Națională
pentru Locuințe sau contracte de construire a unei locuințe
prin programele agenției până la data de 17 iulie 2005, pot
beneficia în continuare de o subvenție de la bugetul de
stat în cuantum de 20% din valoarea locuinței, dacă
întrunesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) titularul contractului, respectiv membrii familiei
acestuia (soț/soție și/sau copii în întreținere), nu a primit
sprijin de la bugetul de stat sub formă de subvenții pentru
o altă locuință;
b) este prima locuință pe care o construiesc cu
finanțare prin credit ipotecar.
(2) Subvenția prevăzută la alin. (1) se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(3) Fundamentarea necesarului anual de subvenții se
face de către Agenția Națională pentru Locuințe, pe baza
programului de construcții de locuințe cu credit ipotecar
pentru anul următor și al resurselor estimate a fi utilizate
în acest scop, prin aplicarea procentului de 20% la
valoarea estimată a locuințelor care se construiesc pentru
beneficiarii prevăzuți la alin. (1).
(4) Fundamentarea necesarului de subvenții se transmite
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

odată cu fundamentarea necesarului de resurse prevăzută
la art. 20.
(5) Persoanele care pot beneficia de subvenții pentru
prima locuință construită cu credit ipotecar, în condițiile
prevăzute la alin. (1), vor depune la Agenția Națională
pentru Locuințe solicitarea acordării subvenției la care au
dreptul potrivit legii, la care va fi anexată, sub formă
autentică, o declarație pe propria răspundere a solicitantului
din care să rezulte că acesta, respectiv familia sa (soț,
soție și copii în întreținere), nu a primit sprijin de la
bugetul de stat sub formă de subvenții pentru construirea
sau cumpărarea unei alte locuințe.
(6) Solicitările depuse vor fi analizate și aprobate, după
caz, de Comitetul de credite al Agenției Naționale pentru
Locuințe.
(7) După aprobarea solicitărilor de acordare a subvenției
odată cu încheierea contractelor de construire a locuințelor
se stabilește cuantumul subvenției aprobate pentru fiecare
beneficiar, prin aplicarea unui procent de 20% la valoarea
locuinței care se înscrie în contractul de construire.
(8) Agenția Națională pentru Locuințe va solicita
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
acordarea subvențiilor în baza unei situații întocmite
conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
(9) Solicitările de subvenții, prezentate conform
modelului din anexa nr. 10, se vor reactualiza la data
primirii în contul Agenției Naționale pentru Locuințe a
sumei reprezentând subvenții, în funcție de evoluția cursului
de schimb leu—euro pe perioada dintre momentul
consolidării valorii locuinței prevăzute în contractul de
construire și momentul primirii sumei. Solicitările de
subvenții
reactualizate
se
transmit
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în vederea
regularizării sumelor alocate de la bugetul de stat cu
această destinație.
Art. 313. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului va aloca Agenției Naționale pentru Locuințe
subvențiile stabilite în conformitate cu prevederile art. 312,
din creditele bugetare deschise în acest scop, în limita
alocațiilor stabilite prin legea bugetului de stat.
(2) Subvenția primită conform alin. (1) se constituie ca
sursă pentru finanțarea parțială a locuinței pentru care a
fost acordată.
Art. 314. — (1) În aplicarea prevederilor art. 61 alin. (4)
din Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările
ulterioare, promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și
național a unor programe privind construcția de locuințe

sociale și de necesitate, construcția altor locuințe
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, precum și intervenții la construcții existente se
realizează de Agenția Națională pentru Locuințe în condiții
similare celor stabilite prin prezentele norme metodologice
pentru programul de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, cu respectarea prevederilor legislativnormative prin care se reglementează regimul juridic și
cadrul general de realizare, exploatare și administrare a
respectivelor locuințe.
(2) Promovarea, implementarea și derularea la nivel
sectorial și național a unor programe privind construirea
și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori grav avariate,
situate în zonele afectate de calamități naturale, se
realizează de Agenția Națională pentru Locuințe în
parteneriat cu autoritățile administrației publice locale, în
condițiile prevăzute prin actele legislativ-normative ce vor fi
adoptate în acest scop. Stabilirea obiectului și a condițiilor
de desfășurare a parteneriatului se face prin convenții
încheiate de Agenția Națională pentru Locuințe cu
autoritățile administrației publice locale implicate.
Art. 31 5 . — Materialele provenite din donații și/sau
sponsorizări, prevăzute la art. 24 1 alin. (2) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare, se
pot utiliza numai în cadrul programelor prevăzute la
art. 314 alin. (2) din prezentele norme metodologice.“
34. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Anexele nr. 1, 2, 2a) și 3—15 fac parte
integrantă din prezentele norme metodologice.“
35. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
36. Anexa nr. 1a) se abrogă.
37. Anexa nr. 11 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la
prezenta hotărâre.
38. După anexa nr. 12 se introduc trei noi anexe,
anexele nr. 13, 14 și 15, care vor avea cuprinsul din
anexele nr. 3, 4 și 5 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Normele metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
vor republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor numerotarea corespunzătoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministru delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 10 mai 2006.
Nr. 592.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CONSILIUL LOCAL........................................
(Consiliul Județean ......................................)
(Consiliul General al Municipiului București)
INVENTARUL
locuințelor pentru tineri, propuse a fi finanțate în cadrul Programului aprobat conform Legii nr. 152/1998
Amplasamentul*)
Denumirea
localității,
blocul

Numărul
de
cereri

Regimul
de
înălțime

Stadiul
fizic

Termenul
PIF

1

0

Numărul
de
locuințe

2

3

4

5

Suprafața
(ha)

Planul
urbanistic

Stadiul
viabilizării

6

7

8

Surse
Sumele
Suma
proprii**)
necesare în
solicitată
vederea de la bugetul (milioane
lei)
finalizării
de stat
(milioane lei) (milioane lei)
9

10

11

Localitatea
Obiectivul
Obiectivul
Total
localitate:
TOTAL
GENERAL:

Primar,
(Președintele Consiliului județean)
(Primarul general)
*) Se completează: suprafața, planurile urbanistice aprobate și lucrările de viabilizare realizate.
**) La coloana 11 se completează totalul sumelor înscrise în listele investițiilor de la bugetul local, fără alocații de la bugetul de stat.
Anexa se centralizează la nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe baza datelor transmise de consiliile locale.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 11 la normele metodologice)

CRITERII-CADRU
pentru stabilirea ordinii de prioritate în soluționarea cererilor de locuințe
și în repartizarea locuințelor pentru tineri, destinate închirierii
A. Criterii de acces la locuință:
1. Titularul cererii de repartizare a unei locuințe pentru
tineri, destinată închirierii, trebuie să fie major, în vârstă de
până la 35 de ani la data depunerii cererii, și să poată
primi repartiție pentru locuință în cel mult 12 luni de la
împlinirea acestei vârste.
Cererea de locuință se efectuează numai individual și în
nume propriu.
2. Titularul cererii de locuință și ceilalți membrii ai
familiei acestuia — soț/soție, copii și/sau alte persoane
aflate în întreținerea acestuia — trebuie să nu dețină și să
nu fi deținut o altă locuință în proprietate și/sau să nu fie
beneficiarul unei alte locuințe cu chirie, proprietate de stat,
proprietate a unității administrativ-teritoriale sau a unității
în care își desfășoară activitatea, în localitatea în care a
solicitat locuință. Pentru sectoarele municipiului București
această restricție se referă la locuințe care au fost sau
sunt deținute în municipiu, indiferent în care sector al
acestuia. Cuprinderea teritorială la care se referă această
cerință se va stabili de către consiliile locale, cu avizul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
sensul și în corelare cu cele precizate la criteriul de acces
de la pct. 3.
Acte doveditoare: declarații autentificate ale titularului
cererii și, după caz, ale soției/soțului și ale celorlalți membri
majori din familia acestuia.
N O T Ă: Restricția referitoare la nedeținerea unei locuințe
în proprietate nu are în vedere locuințele înstrăinate în

urma unei acțiuni de partaj sau locuințele trecute în
proprietatea statului în mod abuziv și care nu au fost
retrocedate în natură. De asemenea, restricția nu se aplică
în cazul deținerii cu chirie a unui spațiu locativ în cămine
de familiști sau nefamiliști, precum și chiriașilor din
locuințele preluate abuziv de stat și care fac obiectul unor
solicitări de retrocedare sau care sunt retrocedate către
foștii proprietari. Prin cămine de familiști sau nefamiliști se
înțelege clădirile dotate cu camere de locuit individuale și
cu dependințele, dotările și utilitățile comune.
3. Titularul cererii de locuință trebuie să își desfășoare
activitatea în localitatea în care sunt amplasate locuințele.
Cuprinderea teritorială la care se referă această cerință se
va stabili de consiliile locale, cu avizul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. Se va avea în
vedere posibilitatea extinderii acestei cuprinderi teritoriale și
în afara localității în care s-a solicitat locuința, în cazuri
motivate de existența unor platforme industriale, puncte de
lucru ale unor unități economice din localitate, așezăminte
de ocrotire socială, aeroporturi, nave maritime sau fluviale,
unități turistice, cultural-sportive și de agrement sau alte
asemenea cazuri, în care își desfășoară activitatea
solicitanții de locuințe.
N O T Ă:

Prin excepție, în cazul când se extinde cuprinderea
teritorială a criterului, solicitanții care își desfășoară
activitatea în afara localității în care sunt amplasate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

locuințele trebuie să facă dovada că au domiciliul stabil de
cel puțin un an în această localitate.
4. Repartizarea locuințelor se face în limita fondului
disponibil, luându-se în considerare atât locuințele libere din
fondul existent, cât și locuințele ce urmează a fi finalizate
în cadrul unor obiective de investiții aprobate și cuprinse în
programul de construcții de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii.

N O T Ă:

— Lista de priorități se stabilește anual.
— Solicitanții înscriși în lista de priorități, cu respectarea
criteriilor de la pct. 1, 2 și 3, care nu pot beneficia de
repartizarea unei locuințe în limita fondului disponibil în
anul respectiv, pot primi repartiții în anii următori, în limita
fondului disponibil în fiecare an și în noua ordine de
prioritate stabilită.

B. Criterii de ierarhizare stabilite prin punctaj:
1. Situația locativă actuală

1.1. Chiriaș în spațiu din fond locativ privat ..........................................................
1.2. Tolerat în spațiu................................................................................................
1.3. Suprafața locuibilă deținută (cu chirie, tolerat în spațiu): — m2/locatar —
a) mai mare de 15 m2 și până la 18 m2 inclusiv ................................................
b) mai mare de 12 m2 și până la 15 m2 inclusiv ................................................
c) 8 m2 și până la 12 m2 inclusiv .........................................................................
d) mai mică de 8 m2 ...............................................................................................

10 puncte
7 puncte
5
7
9
10

puncte
puncte
puncte
puncte

N O T Ă:

În cazul celor tolerați în spațiu, toată suprafața locativă a imobilului se împarte la numărul
total al locatarilor, în care sunt incluși și cei care nu fac parte din familia solicitantului de locuință,
dar care locuiesc în același imobil. În cazul spațiilor locative închiriate, suprafața locativă deținută
conform contractului de închiriere se împarte numai la numărul membrilor familiei solicitantului de
locuință. La stabilirea numărului de membri ai familiei solicitantului de locuință se va avea în
vedere componența familiei definită la cap. A pct. 2.
2. Starea civilă actuală

2.1. Starea civilă:
a) căsătorit ................................................................................................................
10 puncte
b) necăsătorit ............................................................................................................
8 puncte
2.2. Nr. de persoane în întreținere:
a) Copii
• 1 copil.....................................................................................................................
2 puncte
• 2 copii.....................................................................................................................
3 puncte
• 3 copii.....................................................................................................................
4 puncte
• 4 copii.....................................................................................................................
5 puncte
• > 4 copii ................................................................ 5 puncte + 1 punct pentru fiecare copil
b) alte persoane, indiferent de numărul acestora..................................................
2 puncte
3. Starea de sănătate actuală

Boala de care suferă solicitantul sau un alt membru al familiei ori aflat
în întreținere necesită, potrivit legii, însoțitor sau o cameră în plus ...................

2 puncte

4. Vechimea cererii solicitantului

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

până la 1 an .....................................................................................................
între 1 și 2 ani .................................................................................................
între 2 și 3 ani................................................................................................
între 3 și 4 ani................................................................................................
pentru fiecare an peste 4 ani..........................................................................

1 punct
3 puncte
6 puncte
9 puncte
4 puncte

5. Nivelul de studii și/sau pregătire profesională

5.1. fără studii și fără pregătire profesională .........................................................
5.2. cu școală generală, fără pregătire profesională și/sau cu specializare
la locul de muncă .............................................................................................
5.3. cu studii medii, fără pregătire profesională și/sau cu specializare la locul
de muncă...........................................................................................................
5.4. cu pregătire profesională, prin studii medii sau profesionale de specialitate
și/sau prin studii superioare de scurtă durată................................................
5.5. cu studii superioare ..........................................................................................

5 puncte
8 puncte
10 puncte
13 puncte
15 puncte

N O T Ă:

Se va puncta ultimul nivel de studii încheiat și atestat conform legii.
6. Situații locative sau sociale deosebite

6.1. tineri proveniți din case de ocrotire socială și care au împlinit 18 ani .......
6.2. tineri care au adoptat sau adoptă copii .........................................................
6.3. tineri evacuați din case naționalizate ..............................................................

15 puncte
10 puncte
5 puncte

N O T Ă:

Criteriile de ierarhizare stabilite prin punctaj se aplică numai solicitanților de locuință care au
îndeplinit în totalitate criteriile specificate la lit. A de mai sus.
În cazul înregistrării unor punctaje egale, solicitanții vor fi departajați în funcție de situația
locativă constatată la data efectivă a repartizării locuințelor, având prioritate, numai în acest caz,
solicitanții a căror situație locativă este sau poate deveni, în mod iminent, gravă. Dacă nici acest
criteriu nu este suficient, departajarea se poate face în funcție de vechimea cererii solicitantului,
luându-se în considerare data efectivă a înregistrării cererii (ziua/luna/anul), având prioritate în
acest caz solicitantul a cărui cerere are vechime mai mare. În cazul când departajarea nu se
poate efectua nici în baza acestor criterii, au prioritate solicitanții care au punctajul cel mai mare
acordat pe baza criteriilor cu caracter de protecție socială (starea civilă + starea de sănătate
actuală).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

11

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 13 la normele metodologice)

CONTRACT-CADRU
Între:
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE (A.N.L.), cu sediul în ...................................., reprezentată de director
general .............................................. și director general adjunct economic .................................................,
și
CONSILIUL LOCAL/JUDEȚEAN ............................, cu sediul în .........................., reprezentat prin ................................,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. 7 și ale art. 21 alin. (5) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, cu modificările și completările ulterioare, s-a încheiat prezentul contract:

CAPITOLUL I
Obiectul contractului

CAPITOLUL IV
Obligațiile părților

Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie
transmiterea terenului, în suprafață de ..................... m2,
situat în ..............., aflat în proprietatea .............................. și
în administrarea Consiliului ........................., în folosința
gratuită a Agenției Naționale pentru Locuințe (împreună cu
construcția existentă pe teren, dacă este cazul) pe durata
execuției investiției.
(2) Pe terenul prevăzut la alin. (1) Agenția Națională
pentru Locuințe va realiza locuințe pentru tineri, destinate
închirierii.
(3) Pe terenul prevăzut la alin. (1) Consiliul .....................
va realiza lucrări de drumuri, lucrări necesare asigurării cu
utilități și dotări tehnico-edilitare a construcțiilor de locuințe,
potrivit planurilor de urbanism aprobate în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 2. — Preluarea terenului (și a construcției existente
pe teren, dacă este cazul) prevăzut la art. 1 se va face pe
bază de proces-verbal de predare-primire între
Consiliul .................... și Agenția Națională pentru Locuințe,
după transmiterea deschiderii de finanțare pentru începerea
lucrărilor de construcție.
Până la data întocmirii procesului-verbal de predareprimire terenul și construcția existentă pe teren rămân în
administrarea Consiliului ....................... .

Art. 5. — Consiliul .................................. se obligă:
a) să transmită Agenției Naționale pentru Locuințe în
folosință gratuită terenul pentru construirea de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii/locuințe sociale/de
necesitate, în suprafață de ........... m2, situat în .................,
identificat conform prevederilor art. 3 (precum și construcția
existentă pe teren ................) pe toată durata executării
construcției;
b) să pună la dispoziție Agenției Naționale pentru
Locuințe terenul liber de orice sarcini (și construcția
existentă);
c) să elaboreze documentațiile de urbanism (P.U.G.,
P.U.Z., P.U.D.) și să suporte cheltuielile legate de acestea;
d) să asigure de la bugetul local și finalizarea execuției
utilităților aferente construcției (apă, canalizare, energie
termică și electrică, gaze, telefonie, căi de acces, alei
pietonale, spații verzi) până la recepția la terminarea
locuințelor;
e) să obțină extras de carte funciară;
f) să elaboreze studiul de fezabilitate și să obțină toate
avizele conform cu certificatul de urbanism, inclusiv acordul
unic și studiul geotehnic verificat de un geotehnician
atestat;
g) să respecte termenele de execuție și de punere în
funcțiune a lucrărilor și a utilităților, corelate cu graficele de
execuție stabilite de Agenția Națională pentru Locuințe
împreună cu antreprenorul general, la încheierea
contractului de execuție de locuințe (inclusiv eventualele
decalări ale termenelor din motive independente de voința
celor două părți) și să informeze în scris Agenția Națională
pentru Locuințe cu privire la finalizarea utilităților;
h) să informeze în scris Agenția Națională pentru
Locuințe cu privire la intenția de renunțare la lucrările de
construire și scoaterea obiectivului de investiție din
îProgramul privind construcția de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii/locuințe sociale/de necesitate“, cu
suportarea tuturor cheltuielilor efectuate de Agenția
Națională pentru Locuințe;
i) să defalce suprafața de .......... m2, situată în .............,
pe fiecare obiectiv recepționat, în vederea întocmirii de
către Agenția Națională pentru Locuințe a protocolului de
predare-primire a obiectivului de investiție recepționat și a
terenului aferent.
Art. 6. — Agenția Națională pentru Locuințe se obligă:
a) să primească în folosință gratuită, pe durata
executării construcțiilor de locuințe, terenul în suprafață
de ............ m 2 , situat în ..............., identificat potrivit
prevederilor art. 3, liber de orice sarcini (precum și
construcția existentă pe teren ..............);
b) să asigure execuția construcțiilor de locuințe, în limita
fondurilor alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
pentru Programul guvernamental ................;

CAPITOLUL II
Documentele contractului
Art. 3. — (1) Identificarea terenului prevăzut la art. 1 se
realizează pe baza documentației care face parte integrantă
din prezentul contract.
(2) Documentația prevăzută la alin. (1) cuprinde:
a) schițele cu amplasamentul terenului, suprafața acestuia,
precum și categoriile de folosință (anexa nr. 1 la contract);
b) numărul de unități locative propuse a se realiza pe
amplasamentul identificat (anexa nr. 2 la contract);
c) hotărârea Consiliului ................ de transmitere către
Agenția Națională pentru Locuințe a terenului, pentru
construirea de locuințe ............., cu asigurarea din bugetul
local a costului utilităților aferente construcțiilor, și încheierea
contractelor de execuție a lucrărilor cu societățile furnizoare
de utilități (apă, canalizare, energie termică și electrică,
gaze, telefonie, căi de acces, alei pietonale, spații verzi);
d) documentațiile de urbanism (P.U.G., P.U.Z., P.U.D.),
aprobate conform legii;
e) extras de carte funciară.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 4. — Contractul se încheie pe perioada construcției
locuințelor și încetează la semnarea protocolului de predareprimire încheiat între Agenția Națională pentru Locuințe și
Consiliul ................. .

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

c) să aducă la cunoștință, în scris, Consiliului ................
termenele de finalizare a locuințelor, în conformitate cu
graficele de execuție;
d) să aducă la cunoștință, în scris, Consiliului ................
locuințele recepționate, în conformitate cu procesul-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor;
e) să transmită Consiliului ................ terenul și
construcțiile de locuințe, după caz, pe bază de protocol de
predare-primire, odată cu recepția la terminarea lucrărilor
de construcție.
CAPITOLUL V
Răspunderea contractuală
Art. 7. — Nerespectarea obligațiilor contractuale de
către una dintre părți dă dreptul părții lezate de a pretinde
daune-interese pentru repararea prejudiciului cauzat,
conform normelor legale în vigoare.
CAPITOLUL VI
Forța majoră
Art. 8. — (1) Prin forță majoră se înțelege o împrejurare
externă cu caracter excepțional, fără relație cu lucrul care
a provocat dauna sau cu însușirile sale naturale, absolut
invincibilă și absolut imprevizibilă.
(2) Forța majoră exonerează părțile de îndeplinirea
obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toată
perioada în care acționează aceasta.
(3) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada
de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile
ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
(4) Partea care invocă forța majoră are obligația de a
notifica celeilalte părți, în 24 de ore și în mod complet,
producerea acesteia și de a lua orice măsuri care îi stau
la dispoziție, în vederea limitării consecințelor.
(5) Dacă forța majoră acționează sau se estimează că
va acționa o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte va
avea dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de plin
Agenția Națională pentru Locuințe
...........................................................

drept a prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți să
poată pretinde celeilalte daune-interese.
CAPITOLUL VII
Încetarea contractului
Art. 9. — Prezentul contract încetează în una dintre
următoarele situații:
a) expirarea duratei contractului;
b) înainte de termen, cu acordul ambelor părți.
Art. 10. — Indiferent de cauza încetării înainte de
termen a contractului, obligațiile părților vor fi îndeplinite
până la data la care va înceta contractul.
Art. 11. — Încetarea contractului prin ajungerea la
termen (expirarea duratei de valabilitate) impune stingerea
obligațiilor părților.
Art. 12. — Fiecare parte are obligația de a notifica
celeilalte părți încetarea contractului, în unul dintre modurile
prevăzute la art. 9, în termen de 5 zile lucrătoare, arătând
și motivele acestei solicitări.
CAPITOLUL VIII
Litigii
Art. 13. — Litigiile apărute între părți în timpul derulării
contractului se vor soluționa pe cale amiabilă.
Art. 14. — Dacă părțile nu ajung la o înțelegere pe
cale amiabilă, litigiile vor fi soluționate de instanțele
competente, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 15. — Prezentul contract intră în vigoare la data
semnării de către ambele părți.
Art. 16. — Completările sau modificările ce se vor
aduce prezentului contract, după semnarea lui, se vor
efectua prin act adițional, semnat și ștampilat de cele două
părți.
Încheiat azi, ........., în 4 (patru) exemplare, câte 2 (două)
pentru fiecare parte.
Consiliul Local/Județean ..............................
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 14 la normele metodologice)

CONȚINUTUL-CADRU
al studiilor de prefezabilitate și de fezabilitate pentru obiective de investiții
în construcția de locuințe cu credit ipotecar prin Agenția Națională pentru Locuințe
I. CONȚINUTUL-CADRU AL STUDIULUI DE PREFEZABILITATE

Studiul de prefezabilitate reprezintă documentația care
cuprinde datele tehnice și economice prin care autoritatea
contractantă fundamentează necesitatea și oportunitatea
realizării unei investiții.
A. Părțile scrise
1. Date generale:
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaboratorul studiului de prefezabilitate
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantă
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul)
1.6. Tema, cu fundamentarea necesității și oportunității
investiției
2. Evaluări pentru proiectarea studiului de prefezabilitate
și a studiului de fezabilitate
2.1. Valoarea totală estimată a investiției

2.2. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de
prefezabilitate
2.3. Cheltuieli pentru proiectarea studiului de fezabilitate
2.4. Cheltuieli pentru obținerea avizelor legale necesare
elaborării studiilor de prefezabilitate și fezabilitate
2.5. Cheltuieli pentru pregătirea documentelor privind
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de lucrări
și a contractului de servicii de proiectare, urbanism,
inginerie, alte servicii tehnice, conform prevederilor legale
(instrucțiuni pentru ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli
de deplasare etc.)
3. Date tehnice ale lucrării
3.1. Suprafața și situația juridică a terenului care
urmează să fie ocupat de lucrare
3.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din
amplasament (zona seismică de calcul și perioada de colț;
natura terenului de fundare și presiunea convențională;
nivelul maxim al apelor freatice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006
3.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor
3.3.1. Pentru clădiri: aria construită; aria desfășurată și
numărul de niveluri
3.3.2. Pentru rețele: lungimi și diametre
3.4. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane
de abur sau apă fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.)
3.5. Utilități (modul de asigurare a acestora și soluția
avută în vedere)
4. Finanțarea investiției:
Din valoarea totală estimativă a investiției, .......% din
surse proprii, ......% din credite bancare, ......% din fondurile
bugetului de stat sau ale bugetului local, ......% din
fondurile speciale constituite prin lege în afara acestor
bugete, ......% din credite externe garantate sau contractate
direct de stat etc.
La stabilirea valorii pe obiecte se vor utiliza indici
specifici pe categorii de lucrări — justificați prin resurse
materiale, mână de lucru, utilaje și transporturi —, precum
și prețuri rezultate din cataloage și oferte de la furnizorii
de materiale, utilaje, echipamente și dotări.
B. Părțile desenate
1. Plan de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000)
2. Plan general (1:5.000—1:1.000)
II. CONȚINUTUL-CADRU AL STUDIULUI DE FEZABILITATE

Studiul de fezabilitate reprezintă documentația care
cuprinde caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai investiției, prin care se asigură utilizarea
rațională și eficientă a cheltuielilor de capital și a
cheltuielilor materiale, pentru satisfacerea cerințelor
economice și sociale în domeniul respectiv.
A. Părțile scrise
1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Elaborator
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantă
1.5. Amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul)
1.6. Tema, cu fundamentarea necesității și oportunității
avute în vedere la aprobarea studiului de prefezabilitate
1.7. Descrierea funcțională, inclusiv memorii tehnice, pe
specialități
2. Date tehnice ale lucrării
2.1. Suprafața și situația juridică ale terenului care
urmează să fie ocupat definitiv și/sau temporar de lucrare
2.2. Caracteristicile geofizice ale terenului din
amplasament (zona seismică de calcul și perioada de colț;
natura terenului de fundare și presiunea convențională,
nivelul maxim al apelor freatice)
2.3. Caracteristicile principale ale construcțiilor
2.3.1. Pentru clădiri: deschideri, travee, aria construită,
aria desfășurată, numărul de niveluri și înălțimea acestora,
volumul construit

13

2.3.2. Pentru rețele: lungimi, lățimi, diametre, materiale,
condiții de pozare etc.
2.4. Structura constructivă
Pentru clădiri și rețele se va face o descriere a soluțiilor
tehnice avute în vedere, cu recomandări privind tehnologia
de realizare și condițiile de exploatare ale fiecărui obiect.
2.5. Principalele utilaje de dotare a construcțiilor (cazane
de abur sau apă fierbinte, hidrofoare, ascensoare etc.)
2.6. Instalații aferente construcțiilor
Se vor descrie soluțiile adoptate pentru instalațiile de
iluminat, forță, curenți slabi, apă, canalizare etc.
2.7. Utilități
Se vor descrie modul de asigurare a acestora și
soluțiile tehnice adoptate.
3. Devizul general estimativ al investiției
Valoarea totală a investiției, cu detalierea pe structura
devizului general, conform prevederilor legale
4. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției
4.1. Valoarea totală
(în prețuri — luna, anul),
din care:
— construcții-montaj
4.2. Eșalonarea (INV/C + M)
— Anul I
— Anul II
— ......
4.3. Durata de realizare (luni)
4.4. Capacități (număr unități de locuit)
5. Finanțarea investiției
Din valoarea totală a investiției:
...... mii lei din surse proprii, ...... mii lei din credite
bancare, ...... mii lei din fondurile bugetului de stat sau ale
bugetului local, ...... mii lei din fondurile speciale constituite
prin lege în afara acestor bugete, ...... mii lei din credite
externe garantate sau contractate direct de stat etc.
6. Avize și acorduri
Avizele și acordurile emise de organele în drept, potrivit
legislației în vigoare, privind:
— avizul ordonatorului principal de credite privind
necesitatea și oportunitatea realizării investiției:
— certificatul de urbanism, cu încadrarea amplasamentului
în planul urbanistic, avizat și aprobat potrivit legii;
— avizele privind asigurarea utilităților (energie termică
și electrică, gaz metan, apă, canal, telecomunicații etc.);
— acordurile și avizele pentru protecția mediului și a
apelor;
— alte avize de specialitate, stabilite potrivit dispozițiilor
legale.
B. Părțile desenate
1. Plan de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000)
2. Plan general (1:5.000—1:500)
3. Planuri de arhitectură — planurile nivelurilor, fațade,
vederi, secțiuni pentru principalele obiecte de construcții.

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 15 la normele metodologice)

CONTRACT-CADRU DE ASOCIERE
I. Părțile contractante
1.1. Agenția Națională pentru Locuințe, denumită în
continuare ANL, cu sediul în ......, cod fiscal ......, având cont
IBAN RO ......, deschis la ......, reprezentată prin director
general ...... și director general adjunct economic .............,

și
1.2. ......, cu sediul în ......, cod fiscal ......, având cont
IBAN RO ......, deschis la ......, reprezentată prin ......, au
convenit să încheie prezentul contract de asociere, cu
respectarea următoarelor clauze:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

II. Dispoziții generale
2.1. Asociația creată prin prezentul contract, în baza
Hotărârii Consiliului de administrație al ANL nr. ...... din
data de ...... și a Hotărârii ...... din data de ......, este o
asociație fără personalitate juridică și are ca temei legal
prevederile art. 251—256 din Codul comercial.
2.2. Asociația își desfășoară activitatea după
următoarele principii:
a) asistență comercială financiară, managerială și
juridică a fiecărui asociat;
b) prioritate în prestare de servicii în vederea realizării
scopului asociației.
III. Obiectul contractului
3. Asociații au convenit să realizeze în comun proiectul
de dezvoltare imobiliară îConstrucții de locuințe în
ansamblul ......, situat în ......“, din cadrul programului de
construcții de locuințe cu credit ipotecar promovat de ANL.
IV. Durata asocierii
4. Durata asocierii constituite în baza prezentului
contract este până la încheierea procesului-verbal de
predare-primire a locuințelor către beneficiari.
V. Drepturile și obligațiile părților
5.1. ANL contribuie cu asigurarea montajului tehnicofinanciar în vederea realizării și predării către beneficiari a
ansamblului de locuințe. Ansamblul de locuințe se va
executa conform contractului de antrepriză generală pe
care ANL îl va încheia cu o societate de construcții pe
care o va alege conform exigențelor proprii.
5.2. ...... contribuie cu un aport social constând în ...... .
Acest aport social va fi vărsat până la data de ...... .
5.3. Obținerea actelor necesare realizării investiției
(avize, acorduri, autorizații etc.), asigurarea viabilizării
terenului (lucrările de alimentare cu apă, energie electrică,
gaze, canalizare, sistematizare pe verticală) și suportarea
costurilor acestora se vor stabili de către părți și se vor
menționa în anexa nr. 1 la prezentul contract.
5.4. În relațiile cu terții, răspunderea pentru obligațiile
contractuale revine părții care a dat naștere obligației
respective.
VI. Conducerea și administrarea asociației
6.1. Asocierea va fi condusă și administrată de un
consiliu de conducere format din minimum 3 membri care
vor fi desemnați astfel: 2 membri numiți prin hotărâre a
Consiliului de administrație al ANL și câte un membru
numit de fiecare dintre coasociați.
6.2. În caz de revocare a unui membru al consiliului de
conducere al asociației sau în cazul în care unul dintre
aceștia se află în incapacitate de exercitare a atribuțiilor ce
îi revin pe o perioadă de cel puțin 60 de zile, membrii
asociației vor lua măsuri de numire a unui alt membru.
6.3. Consiliul de conducere al asociației se întrunește în
ședințe o dată pe lună sau ori de câte ori este necesar,
din inițiativa uneia dintre părți. Convocarea se face în scris
și va conține locul, data și ora unde are loc adunarea,
precum și ordinea de zi propusă și se comunică
reprezentanților celeilalte părți, pe bază de semnătură.
6.4. Hotărârile consiliului de conducere al asociației se
iau prin consens.
6.5. Hotărârile consiliului de conducere al asociației sunt
consemnate într-un registru numerotat, datat, semnat și
ștampilat pe fiecare pagină de către părți.
6.6. În afară de alte probleme înscrise pe ordinea de
zi, consiliul de conducere al asociației hotărăște în ceea ce
privește:
a) modul de folosire a contribuției (aporturilor)
coasociaților în cadrul activității asociației;
b) prospectarea pieței, identificarea clienților;

c) prelungirea duratei asociației;
d) majorarea aporturilor coasociaților;
e) cooptarea de alți asociați;
f) modificarea obiectului de activitate al contractului;
g) încetarea contractului de asociere;
h) orice altă modificare a clauzelor contractului sau
oricare altă hotărâre necesară bunului mers al asociației;
i) orice alte probleme care apar în legătură cu
funcționarea asociației.
VII. Repartizarea beneficiilor
7.1. Repartizarea beneficiilor rezultate din activitățile
comune desfășurate în cadrul asociației se va efectua,
după încheierea procesului-verbal de predare-primire a
locuințelor între ANL și antreprenorul general, astfel:
— pentru ANL — o cotă procentuală din valoarea
investiției realizate;
— pentru coasociat ...... (se va stabili prin negociere
pentru fiecare proiect de dezvoltare imobiliară, în funcție de
aportul acestuia la realizarea amplasamentului.
VIII. Încetarea contractului
8.1. Asocierea își încetează activitatea ca urmare a
următoarelor cauze:
a) hotărârea comună a membrilor asociați;
b) încheierea procesului-verbal de predare-primire a
locuințelor către beneficiari;
c) neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a
obiectului de activitate și a altor clauze ale contractului de
asociere;
d) lichidarea unei persoane juridice coasociate, care va
fi notificată în scris, în termen de 5 zile de la data
declarării stării respective de către instanța judecătorească;
e) hotărârea definitivă și irevocabilă a unei instanțe
judecătorești;
f) alte cauze prevăzute de lege.
8.2. Prezentul contract de asociere nu se poate denunța
în mod unilateral, în caz contrar partea care îl denunță
fiind obligată la daune-interese.
8.3. În caz de încetare a asocierii, lichidarea asociației
se face de 4 lichidatori, câte 2 numiți de fiecare parte, în
termen de 30 de zile lucrătoare de la data apariției cauzei
de încetare a asociației.
8.4. În cadrul lichidării, fiecare parte reintră în posesia
exclusivă a bunurilor și valorilor asupra cărora și-a păstrat
dreptul de proprietate, iar dacă ele nu se pot restitui în
natură, cel păgubit are dreptul la repararea daunelor
suferite. Rezultatele lichidării se vor repartiza între
coasociați proporțional cu cota de participare a fiecăruia.
IX. Forța majoră
9.1. Prin forță majoră se înțelege o împrejurare externă
cu caracter excepțional, fără relație cu lucrul care a
provocat dauna sau cu însușirile sale naturale, absolut
invincibilă și absolut imprevizibilă.
9.2. Nici una dintre părțile contractante nu răspunde de
neexecutarea la termen sau/și de executarea în mod
necorespunzător — total ori parțial — a oricărei obligații
care îi revine în baza prezentului contract, dacă
neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligației respective a fost cauzată de forța majoră.
9.3. Partea care invocă forța majoră este obligată să
notifice celeilalte părți în termen de 5 zile lucrătoare
producerea evenimentului și să ia toate măsurile posibile în
vederea limitării consecințelor lui.
9.4. Dacă în termen de 6 luni de la producere
evenimentul respectiv nu încetează, părțile au dreptul să își
notifice încetarea de plin drept a prezentului contract fără
ca vreuna dintre ele să pretindă daune-interese.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

15

X. Notificări
10.1. În accepțiunea părților asociate, orice notificare
adresată de una dintre acestea celeilalte este valabil îndeplinită
dacă va fi transmisă la adresa/sediul prevăzută/prevăzut în
partea introductivă a prezentului contract.
10.2. În cazul în care notificarea se face pe cale
poștală, ea va fi transmisă, prin scrisoare recomandată, cu
confirmare de primire (A.R.) și se consideră primită de
destinatar la data menționată pe această confirmare de
oficiul poștal primitor.
10.3. Dacă notificarea se trimite prin fax sau poștă
electronică, ea se consideră primită în prima zi lucrătoare
după cea care a fost expediată.
10.4. Notificările verbale nu se iau în considerare de nici
una dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul
uneia dintre modalitățile prevăzute la alineatele precedente.
XI. Soluționarea litigiilor
11.1. Toate litigiile care ar apărea între părțile
prezentului contract vor fi soluționate pe cale amiabilă.
11.2. În cazul în care nu este posibilă rezolvarea
litigiilor pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor
judecătorești competente.

XII. Clauze finale
12.1. Asocierea altor persoane juridice sau fizice la
realizarea obiectului prezentului contract se face numai cu
acordul coasociaților fondatori ai asociației.
12.2. Ținerea evidenței contabile și întocmirea bilanțurilor
contabile sunt în sarcina ......... .
12.3. Controlul financiar poate fi exercitat de oricare
dintre coasociați.
12.4. Prezentul contract, împreună cu anexele sale, care
fac parte integrantă din cuprinsul acestuia, reprezintă voința
părților și înlătură orice altă înțelegere verbală dintre
acestea, anterioară sau ulterioară încheierii lui.
12.5. Modificările și/sau completările aduse la prezentul
contract nu sunt valabile și opozabile între părți decât dacă
sunt făcute prin act adițional semnat și ștampilat de părțile
contractante.
12.6. Prezentul contract a fost încheiat într-un număr de
...... exemplare, dintre care două exemplare pentru ANL și
câte două exemplare pentru .........., astăzi ........., data
semnării lui.

Agenția Națională pentru Locuințe
Semnătura,
L.S.

................................................. (coasociați)
Semnătura,
Semnătura,
L.S.
L.S.

Condiții de eligibilitate a ofertanților în vederea asocierii
Eligibilitatea reprezintă condițiile care trebuie să fie
îndeplinite pentru ca ofertantul să poată fi ales:
a) să nu se afle în stare de faliment și lichidare;
b) să nu facă obiectul unei proceduri legale pentru
declararea sa în una dintre situațiile prevăzute la lit. a);
c) să își fi îndeplinit la zi obligațiile de plată exigibile a
impozitelor și taxelor către stat, precum și a contribuției
pentru asigurările sociale de stat;

d) să nu furnizeze informații false în documentele
prezentate;
e) să prezinte documente edificatoare care să
dovedească o formă de înregistrare ca persoană juridică
sau de înregistrare/atestare ori apartenență din punct de
vedere profesional în conformitate cu prevederile legale;
f) să prezinte documente edificatoare privind capacitatea
tehnică și cea economico-financiară.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea fondurilor pentru cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și serviciile
necesare pregătirii, organizării, prelucrării datelor și publicării rezultatelor anchetei structurale
în agricultură în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 din Legea nr. 100/2006 privind efectuarea
anchetei structurale în agricultură în anul 2006, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă fondurile necesare pentru
cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și serviciile
necesare pregătirii, organizării, prelucrării datelor și
publicării rezultatelor anchetei structurale în agricultură în
anul 2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor necesare
efectuării anchetei structurale în agricultură se
suplimentează bugetul Secretariatului General al Guvernului
pentru Institutul Național de Statistică, cu suma de
2.603 mii lei (RON), din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006.

(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la cererea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Secretariatului General
al Guvernului pentru Institutul Național de Statistică pe anul
2006.
(3) Cu suma alocată potrivit prevederilor alin. (1) și
rămasă neutilizată până la data de 10 decembrie 2006 se
reîntregește, la propunerea ordonatorului principal de
credite, Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, revăzut în bugetul de stat pe anul 2006.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/29.V.2006

(4) Institutul Național de Statistică răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate, în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 3. — (1) Fondurile aferente cheltuielilor de personal
se utilizează pentru plata agenților statistici care
înregistrează datele de la 338.000 exploatații agricole
individuale.

(2) Pentru activitatea desfășurată, agenții statistici
beneficiază de o indemnizație de 5,5 lei (RON) pentru
fiecare chestionar completat.
(3) Agenții statistici beneficiază de decontarea
cheltuielilor de transport, în cazul deplasării pentru culegerea
datelor în altă localitate decât cea de domiciliu, precum și
pentru instruirea, preluarea și predarea chestionarelor de la
și la sediile direcțiilor teritoriale de statistică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 mai 2006.
Nr. 619.
ANEXĂ
FONDURILE NECESARE

pentru cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și serviciile necesare pregătirii, organizării,
prelucrării datelor și publicării rezultatelor anchetei structurale în agricultură în anul 2006
— mii lei —

I. Cheltuieli de personal
1. Indemnizații agenți statistici
2. Contribuții de asigurări sociale de sănătate
3. Contribuții pentru concedii și indemnizații

1.859
130
14

Total cheltuieli de personal:

2.003

II. Bunuri și servicii
1. Cheltuieli materiale și servicii (consumabile IT, poștă, telecomunicații, hârtie, carburanți și altele)
2. Deplasări interne

335
265

Total bunuri și servicii:

600
2.603

TOTAL CHELTUIELI (I+II):

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/29.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116405]
ISSN 1453—4495

