Anul 174 (XVIII) — Nr. 465

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 mai 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
656.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 5 și 6 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic ......................

2

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea finanțării proiectului
cu tema îContribuția României la redactarea
«Revistei Parlament»“ .............................................

11

— Hotărâre privind reorganizarea Comisiei
Naționale privind Schimbările Climatice .................

11–13

660.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil, aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Alba, din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia ...................

13

— Hotărâre privind înscrierea în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru
Laboratorul Central de Carantină Fitosanitară, a
unui imobil situat în orașul Voluntari, județul Ilfov

14

662.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale în administrarea Institutului de Bioresurse
Alimentare ................................................................

14–15

664.

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Neamț,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Neamț ....................................................

15

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Institutul Geologic al României în administrarea
Cancelariei Primului-Ministru ...................................

16

2

779.

657.

661.

— Lege pentru modificarea art. 5 și 6 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ....

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului, pentru
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2006 ........................................

658.

LEGI ȘI DECRETE
215.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 360 din 2 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2)
din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului ..............................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
499.

— Hotărâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport, prin Complexul
Sportiv Național îLia Manoliu“ București, în
domeniul public al municipiului București și în
administrarea Consiliului General al Municipiului
București ...................................................................

5–6

636.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe ...........

6–7

637.

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 889/2004 privind înființarea Societății
Comerciale îOptica Română“ — S.A. București
prin reorganizarea prin divizare parțială a Societății
Comerciale îIOR“ — S.A. București ......................

8

— Hotărâre privind schimbarea titularilor dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în comuna Vadu Pașii, județul
Buzău .......................................................................

8–9

— Hotărâre privind rechemarea unui consul
general ......................................................................

9

— Hotărâre privind suplimentarea unor normative
de cheltuieli pentru instituțiile prefectului din
județele afectate de inundațiile produse ca urmare
a revărsării fluviului Dunărea ..................................

10

640.

641.
653.

Pagina

666.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 5 și 6 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:

îc) în învățământul secundar: profesor, profesorpsihopedagog,
profesor-pedagog
social,
profesor
corepetitor/acompaniament, maistru-instructor;“.
2. La articolul 6, litera h) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îh) corepetitor pentru cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor;“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 mai 2006.
Nr. 215.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 5 și 6
din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 5 și 6 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 24 mai 2006.
Nr. 779.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 360
din 2 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) din Legea nr. 272/2004
privind protecția și promovarea drepturilor copilului
C U R T E A,

Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată

Aspazia Cojocaru

— judecător

următoarele:

Kozsokár Gábor

— judecător

Prin Încheierea din 26 ianuarie 2006, pronunțată în

Acsinte Gaspar

— judecător

Dosarul nr. 3.581/2005 (30.774/2/2005), Curtea de Apel

Petre Ninosu

— judecător

București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori

Ion Predescu

— judecător

și familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) din

Ion Tiucă

— procuror

Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea

Patricia Marilena Ionea

— magistrat-asistent

drepturilor copilului, excepție ridicată de Dănilă-Florin Galiș
cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva Deciziei

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate

civile nr. 858 din 2 august 2005, pronunțată de Tribunalul

a dispozițiilor art. 62 alin. (2) din Legea nr. 272/2004

București — Secția a III-a civilă în Dosarul nr. 2.043/2005.

privind protecția și promovarea drepturilor copilului, excepție

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul

ridicată de Dănilă-Florin Galiș în Dosarul nr. 3.581/2005

acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat

(30.774/2/2005) al Curții de Apel București — Secția a III-a

contravine prevederilor art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1),

civilă și pentru cauze cu minori și familie.

art. 33 alin. (2) și art. 49 alin. (1) din Constituție. În acest

La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției

sens, arată că delegarea exercițiului drepturilor și obligațiilor

și partea Daniela Alexandra Zanfirescu. Lipsește partea

părintești către una dintre autoritățile indicate de art. 62

Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului —
Sector 1 București, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia. În acest
sens, arată că textul de lege criticat îngrădește copilului
aflat în plasament libertatea de circulație, dreptul la viața
intimă, familială și privată și accesul la cultură, deoarece
condiționează inițiativele ce privesc minorul aflat în grija sa
de obținerea unui îacord discreționar“ din partea autorităților
care exercită drepturile și obligațiile părintești.
Daniela Alexandra Zanfirescu solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.

alin. (2) din Legea nr. 272/2004 nu servește interesul
superior al minorului și aduce grave prejudicii legate de
posibilitatea acestuia de a călători în străinătate și de a
avea acces la cultură. De asemenea, arată că pronunțarea
de către instanța de fond a unei hotărâri care să mențină
situația actuală ar perpetua o ambiguitate în ceea ce
privește exercițiul drepturilor și obligațiilor părintești.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie apreciază că excepția ridicată nu
este întemeiată, deoarece reglementarea exercitării
drepturilor și obligațiilor părintești într-o situație dată nu
contravine vreunei norme constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

Reprezentantul Ministerului Public consideră că textul de

președinților celor două Camere ale Parlamentului,

lege criticat urmărește protejarea drepturilor copilului, iar

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula

problemele ridicate de autorul excepției vizează chestiuni

punctele

de fapt ce țin de competența instanțelor de judecată, iar

neconstituționalitate.

de

vedere

cu

privire

la

excepția

de

nu de competența instanței de contencios constituțional.

Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat

Prin urmare, pune concluzii de respingere a excepției ca

este constituțional, fiind o expresie a dispozițiilor art. 49

neîntemeiată.

alin. (1) din Constituție, care consacră obligația statului de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

a asigura copiilor și tinerilor condițiile necesare unei bune
dezvoltări. În ceea ce privește dispozițiile constituționale ale
art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (1) și art. 33 alin. (2),
apreciază că acestea nu sunt incidente în cauză.

privind dreptul la liberă circulație, art. 26 alin. (1) care

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

protecție și de asistență în vederea realizării drepturilor

C U R T E A,

constată că dispozițiile legale criticate sunt cuprinse în

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

cap. III, secțiunea a 2-a din Legea nr. 272/2004, secțiune

Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.

măsura plasamentului cu caracter temporar, până când va

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 alin. (2) din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie
2004, dispoziții potrivit cărora: îDrepturile și obligațiile
părintești în situația copilului pentru care nu a putut fi instituită
tutela și pentru care instanța a dispus măsura plasamentului
sunt exercitate și, respectiv, îndeplinite de către președintele
consiliului județean, respectiv de către primarul sectorului
municipiului București.“
În opinia autorului excepției textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 25 alin. (1)

ocrotește dreptul la viața intimă, familială și privată, art. 33
alin. (2) care garantează accesul la cultură și art. 49
alin. (1) referitor la asigurarea unui regim special de
copiilor și tinerilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea

ce reglementează plasamentul ca una dintre măsurile de
protecție specială acordate copilului lipsit temporar sau
definitiv de ocrotirea părinților săi. În acest context art. 62
alin. (2) se referă la exercitarea drepturilor și obligațiilor
părintești față de minorul pentru care instanța a dispus
putea fi instituită tutela.
Curtea constată că din textul de lege supus controlului
de constituționalitate nu rezultă nici o dispoziție care ar fi
contrară intereselor copilului. Din contră, acesta urmărește
tocmai acordarea unei protecții speciale drepturilor copilului
lipsit de ocrotirea părintească. În legătură cu aceste
dispoziții legale se pot ridica doar probleme de aplicare,
așa cum este prelungirea excesivă a măsurilor vremelnice,
fapt invocat, de altfel, și de autorul excepției atunci când
susține încălcarea unor drepturi sau libertăți. Potrivit
competenței sale, Curtea Constituțională nu se poate
pronunța însă asupra acestor aspecte ce intră în
competența exclusivă a instanțelor judecătorești, motiv
pentru

care

excepția

de

neconstituționalitate

este

inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului, excepție ridicată de Dănilă-Florin Galiș în Dosarul
nr. 3.581/2005 (30.774/2/2005) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport, prin Complexul Sportiv Național îLia Manoliu“ București,
în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilelor situate în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, compuse
din construcție și terenuri având destinația de baze
sportive, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
prin Complexul Sportiv Național îLia Manoliu“ București, în
domeniul public al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București.
Art. 2. — Consiliul General al Municipiului București are
obligația să mențină destinația actuală a imobilelor,
respectiv de organizare și desfășurare a activității de
educație fizică și sport.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă poziția nr. 3 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.412/2003 privind darea în folosință gratuită a unor
imobile, proprietate publică a statului, aflate în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport, unor federații
sportive naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 19 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 499.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
prin Complexul Sportiv Național îLia Manoliu“ București, în domeniul public al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Nr. de
inventar
atribuit de
M.F.P.

Codul de
clasificare

Denumirea
și adresa
imobilului care
se transmite

34.191

8.29.06

Stadionul Național,
bd. Basarabia
nr. 37—39,
sectorul 2

34.192

8.29.06

Teren 2 Metalul,
bd. Basarabia
nr. 37—39,
sectorul 2

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport,
prin Complexul
Sportiv Național
îLia Manoliu“
București
Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport,
prin Complexul
Sportiv Național
îLia Manoliu“
București

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul București,
Consiliul General
al Municipiului
București

Suprafața totală = 79.334,35 m2

Municipiul București,
Consiliul General
al Municipiului
București

Suprafața totală = 17.665,07 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

Nr. de
inventar
atribuit de
M.F.P.

Codul de
clasificare

Denumirea
și adresa
imobilului care
se transmite

34.214

8.29.06

Căi de comunicație,
bd. Basarabia
nr. 37—39,
sectorul 2

34.214

8.29.06

Spații verzi,
bd. Basarabia
nr. 37—39,
sectorul 2

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport,
prin Complexul
Sportiv Național
îLia Manoliu“
București
Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport,
prin Complexul
Sportiv Național
îLia Manoliu“
București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul București,
Consiliul General
al Municipiului
București

Suprafața totală = 39.161,31 m2

Municipiul București,
Consiliul General
al Municipiului
București

Suprafața totală = 12.204,70 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 6 secretari de stat și de 2 subsecretari
de stat, numiți în condițiile legii.“
2. Articolul 7 se abrogă.
3. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) M.A.E. are un secretar general și un
secretar general adjunct, numiți potrivit legii.“
4. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:

î(3) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.202,
exclusiv demnitarii, din care 660 în centrala M.A.E.,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.“
5. Alineatul (2) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.542.“
6. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — În coordonarea M.A.E. își desfășoară
activitatea Comisia Fulbright, organizație binațională,
nonprofit, care administrează schimburile educaționale și
științifice dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii.“
7. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa*) la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 mai 2006.
Nr. 636.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 889/2004
privind înființarea Societății Comerciale îOptica Română“ — S.A. București
prin reorganizarea prin divizare parțială a Societății Comerciale îIOR“ — S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 889/2004 privind
înființarea Societății Comerciale îOptica Română“ — S.A.
București prin reorganizarea prin divizare parțială a Societății
Comerciale îIOR“ — S.A. București, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 23 iunie 2004.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în

Industrie, să pună în aplicare prevederile prezentei
hotărâri.
Art. 2. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 139/1991 privind organizarea unor întreprinderi din
subordinea Ministerului Resurselor și Industriei ca
societăți comerciale pe acțiuni, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 21 martie 1991,
cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 mai 2006.
Nr. 637.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularilor dreptului de proprietate și de administrare
asupra unor imobile situate în comuna Vadu Pașii, județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
extravilanul comunei Vadu Pașii, județul Buzău, identificat
potrivit poziției nr. 1 din anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul public al comunei Vadu Pașii, județul Buzău, și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Vadu Pașii.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
extravilanul comunei Vadu Pașii, județul Buzău, identificat
potrivit poziției nr. 2 din anexă, din proprietatea privată a
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
comunei Vadu Pașii, județul Buzău, și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Vadu Pașii.

Art. 3. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Buzău, a unei cote-părți dintr-un imobil situat în
satul Băjani, comuna Vadu Pașii, județul Buzău, identificat
potrivit poziției nr. 3 din anexă, trecut în domeniul public al
statului prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei Vadu
Pașii nr. 45/2005.
Art. 4. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1—3 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 mai 2006.
Nr. 640.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbării titularilor dreptului de proprietate și de administrare
Nr.
crt.

Denumirea și
locul situării
imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

1.

Extravilanul comunei
Vadu Pașii,
județul Buzău

Statul român, din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor

Comuna Vadu Pașii,
județul Buzău, în
administrarea Consiliului
Local al Comunei Vadu
Pașii, județul Buzău

Suprafața terenului = 120.002 m2
Nr. cadastral provizoriu — 1110
Nr. M.F.P. — 111.519

2.

Extravilanul comunei
Vadu Pașii,
județul Buzău

Ministerul Administrației
și Internelor

Comuna Vadu Pașii,
județul Buzău,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei
Vadu Pașii,
județul Buzău

1.
—
2.
—
3.
—
4.

3.

Satul Băjani,
comuna Vadu Pașii,
județul Buzău

Comuna Vadu Pașii,
județul Buzău, din
administrarea Consiliului
Local al Comunei Vadu
Pașii, județul Buzău

Statul român, în
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor,
în folosința Inspectoratului
de Poliție al Județului
Buzău

1. Teren = 400 m2
2. Casa Negulescu (cotă-parte)
— suprafața construită = 97,42 m2

Teren împrejmuit = 3.266 m2
nr. cadastral — 548
Dormitor
suprafața construită = 140,20 m2
Remiză mașini agricole
suprafața construită = 144 m 2
Hidrosferă — 60 m3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Ilie Ivan se recheamă din calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la
Sankt Petersburg, Federația Rusă.

Art. 2. — Domnul Ilie Ivan își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

București, 18 mai 2006.
Nr. 641.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea unor normative de cheltuieli pentru instituțiile prefectului
din județele afectate de inundațiile produse ca urmare a revărsării fluviului Dunărea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (5) și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În vederea acoperirii cheltuielilor
suplimentare determinate de gestionarea situațiilor de
urgență în zonele afectate de inundațiile produse ca urmare
a revărsării fluviului Dunărea, consumul lunar de carburanți
și cheltuielile privind convorbirile telefonice corespunzătoare

lunilor aprilie—iunie 2006 se suplimentează cu 50% față de
normativele în vigoare, pentru instituțiile prefectului din
județele prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, cu obligația încadrării în cheltuielile
bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 653.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând județele în care instituțiile prefectului beneficiază de suplimentarea
consumului lunar de carburanți și a cheltuielilor privind convorbirile telefonice
cu 50% față de normativele de cheltuieli
1.
2.
3.
4.

Brăila
Caraș-Severin
Călărași
Constanța

5.
6.
7.
8.

Dolj
Galați
Giurgiu
Ialomița

9.
10.
11.
12.

Mehedinți
Olt
Teleorman
Tulcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului,
pentru Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2006, pentru
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, cu suma de

1.150 mii lei (RON), la capitolul 51.01 îAutorități publice și
acțiuni externe“, din care la titlul I îCheltuieli de personal“
cu suma de 930 mii lei (RON) și la titlul II îBunuri și
servicii“ cu suma de 220 mii lei (RON).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să introducă, la propunerea ordonatorului
principal de credite, modificările corespunzătoare în

11

structura bugetului de stat și în volumul și în structura
bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul
2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Attila-Zoltán Cseke
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 656.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării proiectului cu tema îContribuția României
la redactarea «Revistei Parlament»“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea proiectului cu tema
îContribuția României la redactarea «Revistei Parlament»“,
editată de Parlamentul European, numărul din data de
15 mai 2006.

Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1 se
asigură în limita a 48.000 lei (RON) din bugetul aprobat
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, capitolul 68.01
îAsigurări și asistență socială“, titlul 20 îBunuri și servicii“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 657.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Comisiei Naționale privind Schimbările Climatice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Comisia Națională privind Schimbările
Climatice, denumită în continuare Comisia, este organism
interministerial, fără personalitate juridică, a cărui activitate
este coordonată de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului.
(2) Comisia se află în subordinea Consiliului
interministerial pentru agricultură, dezvoltare rurală și mediu,
conform pct. VIII poz. 3 din anexa nr. 2 la Hotărârea

Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor
interministeriale permanente.
Art. 2. — Comisia promovează măsurile și acțiunile
necesare aplicării unitare pe teritoriul României a
obiectivelor și prevederilor Convenției-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbărilor climatice, semnată la Rio de
Janeiro la 5 iunie 1992, ratificată prin Legea nr. 24/1994,
ale Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbărilor climatice, adoptat la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

11 decembrie 1997, ratificat prin Legea nr. 3/2001, precum
și a obiectivelor privind schimbările climatice, adoptate la
nivelul Uniunii Europene.
Art. 3. — (1) Componența Comisiei este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Componența nominală a Comisiei se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului, pe baza nominalizărilor transmise de
autoritățile publice centrale prevăzute în anexă.
(3) Activitatea desfășurată de către membrii Comisiei nu
este remunerată și constituie atribuție de serviciu.
(4) Pentru analizarea și rezolvarea unor probleme
tehnice specifice se constituie, în subordinea Comisiei,
grupuri de lucru alcătuite din specialiști din cadrul
autorităților, instituțiilor și organizațiilor guvernamentale și
neguvernamentale cu responsabilități în domeniu, a căror
activitate este temporară și care organizează întâlniri ori de
câte ori este necesar.
(5) Președintele Comisiei este numit prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și are rang de secretar de stat în cadrul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 4. — Comisia funcționează în baza regulamentului
de organizare și funcționare aprobat prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Comisia are următoarele atribuții principale:
a) analizarea periodică a stadiului realizării obiectivelor
stabilite în Strategia națională a României privind
schimbările climatice, precum și a rezultatelor monitorizării
implementării acțiunilor prevăzute în Planul național de
acțiune privind schimbările climatice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.877/2005;
b) analizarea propunerilor de completare și actualizare a
acțiunilor prevăzute în Planul național de acțiune privind
schimbările climatice;

c) identificarea acțiunilor și obiectivelor din domeniul
schimbărilor climatice ce necesită asistență tehnică și
financiară externă;
d) analizarea aspectelor cu privire la evoluția politicilor
în domeniul schimbărilor climatice la nivel european și
internațional și propunerea modalităților de acțiune
autorităților implicate;
e) analizarea și fundamentarea propunerilor privind
luarea deciziilor pentru aplicarea mecanismelor prevăzute în
Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbărilor climatice, adoptat la
11 decembrie 1997.
(2) În realizarea atribuțiilor sale, Comisia cooperează cu
alte instituții și organisme având responsabilități în
aplicarea obiectivelor și prevederilor celorlalte convenții și
acorduri internaționale din domeniul protecției mediului,
ratificate de România, precum și cu asociațiile și
organizațiile profesionale și științifice neguvernamentale, cu
organizațiile ecologiste, patronale, sindicale și de tineret,
precum și cu alte organizații și asociații neguvernamentale
înființate potrivit prevederilor legale.
Art. 6. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea
activităților Comisiei se înființează un secretariat tehnic care
funcționează în subordinea direcției cu responsabilități în
domeniul schimbărilor climatice din cadrul autorității publice
centrale pentru protecția mediului.
(2) Atribuțiile Secretariatului tehnic se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.275/1996 privind
înființarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru
Schimbări Climatice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 326 din 6 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 24 mai 2006.
Nr. 658.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei Naționale privind Schimbările Climatice
1. Secretar de stat din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
2. Președintele Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
3. Reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului
4. Reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor
5. Reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
6. Reprezentant al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
7. Reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
8. Reprezentant al Ministerului Integrării Europene
9. Reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării
10. Reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe
11. Reprezentant al organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul schimbărilor
climatice, cu statut de observator.
N O T Ă:

Nivelul de reprezentare este de director sau specialist din cadrul direcției cu responsabilități
în domeniu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba,
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Alba, având datele de identificare prevăzute în anexa care

face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia.
Art. 2. — Trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia se face în vederea retrocedării
imobilului către proprietarii de drept.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 660.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba, care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului
care
se transmite

Municipiul Blaj,
Str. Primăverii
nr. 18,
județul Alba

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

97.082

Persoana juridică
la care se află
în administrare imobilul

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare
Rurală Alba

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Sediu administrativ CTARZ Blaj
Suprafața construită = 45,4 m2
Suprafața desfășurată = 60,0 m 2
Parter, cărămidă
Valoarea de inventar =
26.100 lei (RON)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru Laboratorul Central de Carantină Fitosanitară,
a unui imobil situat în orașul Voluntari, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înscrierea în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, pentru Laboratorul Central de Carantină

Fitosanitară, a imobilului situat în orașul Voluntari,
șos. Afumați nr. 11, județul Ilfov, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 661.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului — Laborator de diagnoză — care se înscrie în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru Laboratorul Central de Carantină Fitosanitară
Adresa imobilului
care se înscrie în
domeniul public al statului

Orașul Voluntari,
șos. Afumați nr. 11,
județul Ilfov

Persoana juridică
în administrarea căreia
se înscrie imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Laboratorul
Central de Carantină Fitosanitară

Laborator de diagnoză și culoar de legătură
Suprafața construită = 406,8 m2
Suprafața desfășurată = 406,0 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
în administrarea Institutului de Bioresurse Alimentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus
din construcție și teren aferent, aflat în proprietatea publică
a statului, situat în municipiul București, str. Băneasa
Ancuța nr. 5, sectorul 2, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor

și Dezvoltării Rurale în administrarea Institutului de
Bioresurse Alimentare.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 662.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, compus din construcție și teren, aflat în proprietatea publică a statului,
care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
în administrarea Institutului de Bioresurse Alimentare
Adresa
imobilului
care se
transmite

Numărul de
identificare atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Municipiul București,
str. Băneasa Ancuța
nr. 5, sectorul 2

34.395

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Statul român —
Statul român —
Ministerul Agriculturii,
Institutul de Bioresurse
Pădurilor și Dezvoltării Alimentare
Rurale

Caracteristicile
tehnice
ale
imobilului

Clădire — grajd armăsari
Băneasa, împrejmuire,
dependințe
Suprafața terenului =
2.512 m2,
din care:
Suprafața construită =
1.004 m2
Suprafața curții = 1.508 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Neamț, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 628 și nr. 628 bis din 23 august

2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu două noi poziții, pozițiile 273 și 274, având
cuprinsul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 664.
ANEXĂ
COMPLETARE

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Neamț
SECȚIUNEA I. BUNURI IMOBILE
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

273.

274.

1.6.2.

Denumirea
bunului

Cetatea Neamțului —
Complexul Muzeal
Județean Neamț
Anexă Cetatea
Neamțului — Complexul
Muzeal Județean Neamț

Elemente de
identificare

Anul dobândirii
Valoarea de inventar
sau dării în folosință
— lei RON —

Târgu-Neamț
Sc = 3.133 m2
S teren = 8.900 m2
Târgu-Neamț
P
Sc = 27 m2

Situația
juridică actuală

1978

Valoare teren:
598.947,00

Decizia C.P.J. nr. 100/1978;
Protocol nr. 964/1978;
HCJ nr. 29/1998

1965

40.000,00

Decizia C.P.J. nr. 100/1978;
Protocol nr. 964/1978;
HCJ nr. 29/1998

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 465/30.V.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Educației și Cercetării — Institutul Geologic al României
în administrarea Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil situat în municipiul București, aflat în domeniul public
al statului, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Educației și Cercetării — Institutul

Geologic al României în administrarea Cancelariei PrimuluiMinistru.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 666.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Educației
și Cercetării — Institutul Geologic al României în administrarea Cancelariei Primului-Ministru
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul București,
str. Caransebeș nr. 1,
sectorul 1

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român, Ministerul
Educației și Cercetării —
Institutul Geologic
al României

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Cancelaria Primului-Ministru

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Imobil compus din:
— o construcție, etajele 9, 10, 11
și 12, având suprafața construită
de 3.440 m 2 și suprafața utilă
de 2.400 m2.
Nr. atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice — 399
Cod clasificație — 8.29.06

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465/30.V.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116412]
ISSN 1453—4495

