Anul 174 (XVIII) — Nr. 472

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 mai 2006

SUMAR
Nr.

3.

533.

534.

535.

604.

Pagina
DECIZII
— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 1—2 iunie 2006 ....................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru completarea art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 728/2005 privind unele
măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare
a Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A. .....
— Hotărâre pentru modificarea art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 727/2005 privind unele
măsuri pentru finalizarea privatizării Societății
Comerciale îRomtelecom“ — S.A. .........................
— Hotărâre pentru completarea art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 774/2005 privind unele
măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare
a Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A.
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Botoșani .....................................................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

1

61.

62.
2

— Decizie privind eliberarea domnului Valică
Gorea din funcția de președinte cu rang de
ministru al Agenției Nucleare și numirea acestuia
în funcția de președinte cu rang de secretar de
stat al Agenției Nucleare ........................................

5

— Decizie privind stabilirea componenței Comisiei
interministeriale pentru microcredite .......................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

353.

3

3–4

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea atribuțiilor și
modalităților de funcționare ale inspecției privind
activitatea
de
clasificare
a
carcaselor,
împuternicirea inspectorilor din cadrul direcției
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
pentru realizarea activității de inspecție, precum și
stabilirea zonelor în care inspectorii își desfășoară
activitatea .................................................................

6–8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 1—2 iunie 2006
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. — Pe durata absenței din țară a
președintelui Senatului, din perioada 1—2 iunie 2006,

conducerea Senatului va fi asigurată de domnul senator
Doru Ioan Tărăcilă, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 30 mai 2006.
Nr. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 728/2005
privind unele măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare a Companiei Naționale
îPoșta Română“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 728/2005 privind unele măsuri
pentru declanșarea procesului de privatizare a Companiei
Naționale îPoșta Română“ — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005,
se introduc trei noi alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu
următorul cuprins:
î(3) Cheltuielile pentru pregătirea și realizarea privatizării
includ și cheltuielile cu remunerarea comisiei de evaluare și
selectare a consultantului pentru întreaga activitate
desfășurată, cheltuieli care sunt suportate de Compania
Națională «Poșta Română» — S.A.

(4) Indemnizația membrilor comisiei de evaluare și
selectare a consultantului, inclusiv a președintelui comisiei,
se stabilește într-un cuantum lunar de 20% din salariul
directorului general al Companiei Naționale «Poșta
Română» — S.A., cu aplicare de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(5) Membrii secretariatului tehnic beneficiază de o
indemnizație lunară reprezentând 25% din indemnizația
lunară a membrilor comisiei de evaluare și selectare a
consultantului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 533.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 727/2005
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 727/2005 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645
din 21 iulie 2005, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Cheltuielile legate de plata componentei
variabile a onorariului, cheltuielile pentru plata firmei de
avocatură angajate de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, precum și cele pentru pregătirea și
realizarea privatizării Societății Comerciale «Romtelecom» —
S.A., inclusiv cele pentru remunerarea comisiei de evaluare
și selectare a consultantului pentru întreaga activitate
desfășurată, se suportă după cum urmează:
a) cheltuielile pentru plata firmei de avocatură angajate
de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
precum și cele pentru pregătirea și realizarea privatizării

Societății Comerciale «Romtelecom» — S.A., inclusiv cele
pentru remunerarea comisiei de evaluare și selectare a
consultantului pentru întreaga activitate desfășurată, vor fi
suportate din bugetul Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare,
aprobat pentru anii 2005 și 2006;
b) cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului consultantului, aferente sumelor încasate de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației cu titlu
de preț pentru acțiunile vândute, vor fi suportate de către
acesta din bugetul propriu privind activitatea de privatizare,
aprobat pentru anul 2006;
c) indemnizația membrilor comisiei de evaluare și
selectare a consultantului, inclusiv a președintelui comisiei,
pentru întreaga activitate desfășurată, se stabilește într-un
cuantum lunar de 20% din indemnizația președintelui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006
Consiliului de administrație al Societății Comerciale
«Romtelecom» — S.A., cu aplicare de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri;

3

d) membrii secretariatului tehnic beneficiază de o
indemnizație lunară reprezentând 25% din indemnizația lunară
a membrilor comisiei de evaluare și selectare a consultantului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 534.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 774/2005 privind unele măsuri
pentru declanșarea procesului de privatizare a Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 774/2005 privind unele măsuri
pentru declanșarea procesului de privatizare a Societății
Naționale de Radiocomunicații — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie
2005, se introduc trei noi alineate, alineatele (3), (4) și (5),
cu următorul cuprins:
î(3) Cheltuielile pentru pregătirea și realizarea privatizării
includ și cheltuielile cu remunerarea comisiei de evaluare și
selectare a consultantului pentru întreaga activitate
desfășurată, cheltuieli care sunt suportate de Societatea
Națională de Radiocomunicații — S.A.

(4) Indemnizația membrilor comisiei de evaluare și
selectare a consultantului, inclusiv a președintelui comisiei,
se stabilește într-un cuantum lunar de 20% din salariul
directorului general al Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A., cu aplicare de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Membrii secretariatului tehnic beneficiază de o
indemnizație lunară reprezentând 25% din indemnizația
lunară a membrilor comisiei de evaluare și selectare a
consultantului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 aprilie 2006.
Nr. 535.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 971/2002
privind atestarea domeniului public al județului Botoșani,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Botoșani, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 și
692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. La anexa nr. 9 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brăești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 16, 23—28, 38, 46, 58, 77,
93, 104—107, 109, 111, 112, 134, 136, 150, 152, 163,
165, 171, 173 și 181;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006

b) se completează cu pozițiile nr. 224—310, conform
anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 10 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Broscăuți“:
a) se abrogă pozițiile nr. 34—39, 42 și 209;
b) se completează cu pozițiile nr. 220—234, conform
anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 14 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Copălău“:
a) se abrogă pozițiile nr. 17, 37, 38, 42, 43, 52, 67,
74—142, 162, 168—197, 199—280, 283 și 285—287;
b) se completează cu pozițiile nr. 288—392, conform
anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 16 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Corlăteni“:
a) se abrogă pozițiile nr. 1—9, 11, 15, 202—340, 388,
389, 394—399, 402, 416—432, 458—468, 470—473 și
476—487;
b) se completează cu pozițiile nr. 488—502, conform
anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 22 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dersca“:
a) se abrogă pozițiile nr. 5, 10, 14, 22, 23, 39, 51, 53,
90, 107, 117, 126—128, 132, 134, 135, 139, 141, 150—161,
265—272, 275, 276, 278, 279, 281—293, 297, 298, 303—322,
324—326, 328—331, 339—341, 357, 370, 371, 373, 374,
377—435 și 437;
b) se completează cu pozițiile nr. 439—530, conform
anexei nr. 5.
6. La anexa nr. 25 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgușeni“:
a) se abrogă pozițiile nr. 125, 127, 128, 131, 132, 134,
180 și 352;
b) se completează cu pozițiile nr. 372—375, conform
anexei nr. 6.
7. La anexa nr. 30 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gorbănești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 24, 25, 28, 112, 138, 139,
196, 198—201, 206 și 223;
b) se completează cu pozițiile nr. 225—234, conform
anexei nr. 7.
8. La anexa nr. 32 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hănești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 5, 26, 138—140 și 142;
b) se completează cu pozițiile nr. 143—170, conform
anexei nr. 8.
9. La anexa nr. 35 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hudești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 56, 57, 76, 77, 79, 84—87,
91, 92 și 137;
b) se completează cu pozițiile nr. 158—170, conform
anexei nr. 9.
10. La anexa nr. 36 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ibănești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 36, 88, 147, 191, 293, 294
și 307;

b) se completează cu pozițiile nr. 323—396, conform
anexei nr. 10.
11. Anexa nr. 39 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Manoleasa“ se completează
cu pozițiile nr. 352—373, conform anexei nr. 11.
12. La anexa nr. 41 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mihăileni“:
a) se abrogă pozițiile nr. 160—242, 246, 250, 256,
271—273 și 276—282;
b) se completează cu pozițiile nr. 290—327, conform
anexei nr. 12.
13. La anexa nr. 56 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Suharău“:
a) se abrogă pozițiile nr. 297, 299, 300, 532—539, 546,
550—552, 563, 564 și 606;
b) se completează cu pozițiile nr. 609—629, conform
anexei nr. 13.
14. La anexa nr. 55 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Santa Mare“:
a) se abrogă poziția nr. 41;
b) se completează cu poziția nr. 180, conform anexei
nr. 14.
15. La anexa nr. 57 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sulița“:
a) se abrogă pozițiile nr. 2, 3, 10, 11, 13—120, 183—193,
195, 197—209, 319—322 și 327;
b) se completează cu pozițiile nr. 329—340, conform
anexei nr. 15.
16. La anexa nr. 59 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stăuceni“:
a) se abrogă pozițiile nr. 1, 2 și 32;
b) se completează cu pozițiile nr. 46 și 47, conform
anexei nr. 16.
17. La anexa nr. 71 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vlăsinești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 16, 288, 384, 455, 456, 476,
495, 514 și 537;
b) se completează cu pozițiile nr. 642—650, conform
anexei nr. 17.
Art. II. — Se atestă apartenența bunurilor prevăzute în
anexa nr. 18 la domeniul public al comunei Coșula, județul
Botoșani, înființată prin Legea nr. 337/2003.
Art. III. — Se atestă apartenența bunurilor prevăzute în
anexa nr. 19 la domeniul public al comunei Lozna, județul
Botoșani, înființată prin Legea nr. 342/2003.
Art. IV. — Se atestă apartenența bunurilor prevăzute în
anexa nr. 20 la domeniul public al comunei Dimăcheni,
județul Botoșani, înființată prin Legea nr. 343/2003.
Art. V. — Se atestă apartenența bunurilor prevăzute în
anexa nr. 21 la domeniul public al comunei Cândești,
județul Botoșani, înființată prin Legea nr. 344/2003.
Art. VI. — Se atestă apartenența bunurilor prevăzute în
anexa nr. 22 la domeniul public al comunei Blândești,
județul Botoșani, înființată prin Legea nr. 84/2004.
Art. VII. — Anexele nr. 1—22*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 mai 2006.
Nr. 604.
*) Anexele nr. 1—22 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006

DECIZII

ALE

5

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Valică Gorea din funcția de președinte cu rang de ministru
al Agenției Nucleare și numirea acestuia în funcția de președinte cu rang de secretar de stat
al Agenției Nucleare
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2003 privind promovarea,
dezvoltarea și monitorizarea activităților nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (1)
și (3) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2003 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare și a structurii organizatorice ale Agenției Nucleare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Valică Gorea se eliberează din
funcția de președinte cu rang de ministru al Agenției
Nucleare.

Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Valică Gorea se numește în
funcția de președinte cu rang de secretar de stat al
Agenției Nucleare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 mai 2006.
Nr. 61.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea componenței Comisiei interministeriale pentru microcredite
Având în vedere Adresa Ministerului Finanțelor Publice înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub
nr. 20/5.691/MAV din 18 mai 2006,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 18 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind
acreditarea agențiilor de credit în vederea administrării fondurilor pentru acordarea de microcredite, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 376/2002, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, Comisia interministerială pentru microcredite își va
desfășura activitatea în componența prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 69 din 23 mai
2002 privind numirea membrilor Comisiei interministeriale
pentru microcredite, cu modificările ulterioare, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 mai 2006.
Nr. 62.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei interministeriale pentru microcredite
1.
2.
3.

Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Ministerul Economiei și Comerțului

4.
5.
6.
7.
8.

Ministerul Integrării Europene
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație
Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
Banca Națională a României
Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București
Camera de Comerț și Industrie a României
Consiliul Național al Întreprinderilor Mici și Mijlocii

9.
10.
11.
12.
13.

Cătălin Doica — secretar de stat
Ilie Ivorschi — consilier al ministrului
Radu Iacob — director tehnic al Unității de Management
al Proiectului
Nicoleta Daniela Ionescu — expert
Aurică Stoica — consilier al ministrului
Petre Neacșa — director general
Antal Attila Bacso — șef serviciu
Raluca Ciupitu-Istrate — consilier juridic
Ana Maria Teiușanu — consilier
Amalia Fugaru — consilier viceguvernator
Nicolae Vasile — vicepreședinte
Olivia Petcu — director adjunct
Marian Dumitrescu — vicepreședinte

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea atribuțiilor și modalităților de funcționare ale inspecției privind activitatea
de clasificare a carcaselor, împuternicirea inspectorilor din cadrul direcției pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene pentru realizarea activității de inspecție,
precum și stabilirea zonelor în care inspectorii își desfășoară activitatea
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) și ale art. 111 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004
privind instituirea Sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Referatului Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 89.993/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă atribuțiile și modalitățile de
funcționare ale inspecției privind activitatea de clasificare a
carcaselor, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se stabilesc zonele pentru desfășurarea
activității de inspecție a inspectorilor în domeniul clasificării
carcaselor de porcine, bovine și ovine, sediul zonelor și se
împuternicesc inspectorii care răspund de aceste zone,
conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Inspectorii zonali împuterniciți, care vor avea
responsabilități în Sistemul de clasificare a carcaselor de
porcine, bovine și ovine, sunt direct subordonați
inspectorului-șef, directorul Direcției inspecții în domeniul
creșterii animalelor și valorificarea producției zootehnice
(clasificare carcase).

Art. 4. — Directorul executiv al direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene unde inspectorul
zonal este încadrat asigură logistica necesară desfășurării
în condiții optime a activității de inspecție — mijloc de
transport, PC cu acces la rețeaua Internet a direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, telefon/fax,
rechizite etc.
Art. 5. — Costurile aferente desfășurării activității de
inspecție vor fi suportate de direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană unde inspectorul zonal este
încadrat.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 26 mai 2006.
Nr. 353.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006

ANEXA Nr. 1
ATRIBUȚIILE ȘI MODALITĂȚILE

de funcționare ale inspecției privind activitatea de clasificare a carcaselor
Inspecția se realizează prin inspectorii zonali
împuterniciți pentru clasificarea carcaselor de porcine,
bovine și ovine, care au următoarele atribuții:
a) controlează respectarea aplicării corecte a Sistemului
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
conform legislației în vigoare și aplică sancțiuni acolo unde
constată încălcări ale acesteia;
b) exercită controlul tehnic pe toate fazele aplicării
sistemului de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine și aplică sancțiunile care se impun;
c) verifică inopinat prin sondaj sau la cerere activitatea
referitoare la acest domeniu a clasificatorilor, a agențiilor de
clasificare a carcaselor și a abatoarelor, astfel:
— în cazul inspecției prin sondaj, inspectorul zonal
verifică în prezența sau în absența clasificatorului cel puțin
40 de carcase ale aceleiași specii în abatoarele mari,
25 de carcase ale aceleiași specii în abatoarele mici sau
câte carcase sunt la fața locului în momentul efectuării
controlului, conform normelor tehnice prevăzute de legislația
în vigoare. Pentru carcasele de porc se verifică dacă
metoda de clasificare folosită este aplicată în mod corect,
conform procedurilor descrise în manualul clasificatorului de
porcine, elaborat de Comisia de clasificare a carcaselor;
— în cazul inspecției la cerere, inspectorul zonal
împreună cu un reprezentant al Comisiei de clasificare a
carcaselor verifică cele menționate mai sus și participă la
soluționarea contestațiilor referitoare la clasificarea
carcaselor;
d) efectuează prin sondaj un număr minim de două
inspecții pe trimestru;
e) întocmesc rapoartele de inspecție, în urma inspecției
efectuate prin sondaj sau la cerere, și le transmit
inspectorului-șef și Comisiei de clasificare a carcaselor;
f) instruiesc împreună cu Comisia de clasificare a
carcaselor clasificatori pentru clasificarea carcaselor de
bovine și ovine;
g) verifică dacă echipamentele folosite la clasificarea
carcaselor de porcine sunt autorizate de Comisia de
clasificare a carcaselor și aprobate prin Ordinul ministrului

agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 457/2004 pentru
aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de
porci, cu modificările și completările ulterioare;
h) verifică aplicarea grilei de prețuri la prețul negociat
pentru nivelul de referință, înscrierea acestuia în raportul de
clasificare și plata către producător;
i) verifică trasabilitatea carcaselor de porcine, bovine și
ovine pe baza documentelor specifice;
j) verifică respectarea obligației de a transmite
săptămânal Comisiei de clasificare a carcaselor datele
privind rezultatul clasificării;
k) verifică achitarea lunară a cotei procentuale de 15%
din tariful de clasificare către Comisia de clasificare a
carcaselor;
l) verifică afișarea de către abatoare a tarifului de
clasificare și a grilei de prețuri;
m) cel puțin 2 inspectori zonali verifică omogenitatea
clasificării la nivel național, a subevaluării sau supraevaluării
carcaselor, astfel:
— verifică trimestrial toți clasificatorii care execută
clasificarea carcaselor de porcine, bovine și ovine în
abatoare, pentru a putea compara rezultatele clasificării;
— controlează cel puțin 100 de carcase din fiecare
specie în abatoarele care clasifică peste 200 de porci/
săptămână și/sau peste 75 de bovine/săptămână;
— controlează cel puțin 40 de carcase din fiecare
specie în abatoarele care clasifică sub 200 de porci/
săptămână și/sau peste 20 de bovine/săptămână;
— controlează cel puțin 40 de carcase de ovine sau
câte carcase sunt la fața locului în momentul efectuării
controlului, numai în abatoarele care au optat pentru
efectuarea clasificării carcaselor de ovine;
n) întocmesc o balanță, în urma verificării omogenității
clasificării la nivel național, care cuprinde procentele de
subevaluare sau supraevaluare a clasificării realizate de
clasificatori față de rezultatele clasificării obținute în urma
inspecției și o transmit inspectorului-șef și Comisiei de
clasificare a carcaselor.
ANEXA Nr. 2

ZONELE

pentru desfășurarea activității de inspecție a inspectorilor în domeniul clasificării carcaselor de porcine,
bovine și ovine, sediul zonelor și împuternicirea inspectorilor care răspund de aceste zone
Zona

I

II

III

IV

Județele
aferente zonei

Arad
Timișoara
Hunedoara
Caraș-Severin
Bihor
Sălaj
Cluj
Alba
Satu Mare
Botoșani
Suceava
Iași
Vaslui
Brăila
Galați
Tulcea
Constanța

Sediul
zonei

Inspectorul împuternicit să răspundă
de această zonă

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad

Oană Sorin

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Bihor

Ursu Tudor

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Botoșani

Butnaru Lucian Cristian

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Brăila

Găureanu Monica Esperance

8
Zona

V

VI

VII

VIII

IX
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/31.V.2006
Județele
aferente zonei

Brașov
Mureș
Sibiu
Prahova
Călărași
Ialomița
Buzău
Ilfov
București
Dâmbovița
Argeș
Giurgiu
Teleorman
Gorj
Dolj
Vâlcea
Mehedinți
Olt
Maramureș
Bistrița
Neamț
Harghita
Covasna
Bacău
Vrancea

Sediul
zonei

Inspectorul împuternicit să răspundă
de această zonă

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Brașov

Geantă Sorina

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Călărași

Petcu Ion Sorin

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Dâmbovița

Davidoiu Edward

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Gorj

Udrescu Ion

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Maramureș

Cocârcă Dan Ioan

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Neamț

Crăciun Vasile

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/31.V.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|116481]
ISSN 1453—4495

