Anul 174 (XVIII) — Nr. 478

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
cercetării statistice lunare și anuale referitoare la
producția de carne de ovine și caprine din
abatoare .....................................................................

11–17

538.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind Metodologia trecerii de la
produsul intern brut la venitul național brut............

17–27

539.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind completarea anexei la Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.221/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de animale
existente la 1 decembrie și producția animală
obținută.......................................................................

27–28

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind completarea anexei la Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.222/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de bovine
existente la 1 iunie ...................................................

28

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind completarea anexei la Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.223/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de porcine
existente la 1 aprilie/1 august..................................

28–29

LEGI ȘI DECRETE
211.

— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a rețelei energetice
feroviare, semnat la București la 19 decembrie
2005 ...........................................................................

Acord de împrumut (Proiectul de modernizare a rețelei
energetice feroviare) între România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare.......
766.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat
la București la 19 decembrie 2005 .........................

2

2–9

9

540.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
639.

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului adițional
de amendare a Protocolului dintre Ministerul
Apărării Naționale din România și Ministerul
Apărării din Republica Azerbaidjan privind
cooperarea în domeniul învățământului militar
(Baku, 15 februarie 2000), semnat la Baku la
14 martie 2006..........................................................

Protocol adițional de amendare a Protocolului dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învățământului
militar, semnat la Baku la 15 februarie 2000 ........

Pagina

541.
9

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
536.

537.

5.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind modificarea și completarea anexei
la Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 1.224/2005 pentru stabilirea
Metodologiei cercetărilor statistice lunare și anuale
referitoare la producția de lapte și produse lactate
(IND L), modulul industrie alimentară......................

— Decizie privind calitatea de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România a
medicilor în specialitatea chirurgie orală și maxilofacială .........................................................................

29

6.

— Decizie privind stabilirea procedurii de verificare
și atestare a nivelului profesional al medicilor care
au întrerupt exercitarea profesiei ori s-au aflat într-o
situație de incompatibilitate pe o perioadă mai
mare de 5 ani ...........................................................

30

— Decizie privind stabilirea formei și dimensiunii
firmei cabinetelor medico-dentare ............................

31

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind efectivele de ovine și caprine și
producția animală obținută și a Metodologiei

10–11

7.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare
a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare a
rețelei energetice feroviare, semnat la București la
19 decembrie 2005, în valoare totală de 22,5 milioane
euro.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor acordului de
împrumut prevăzut la art. 1 se va realiza de Societatea
Comercială îElectrificare C.F.R.“ — S.A., filială a Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., desemnată ca
agenție de implementare.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de minister
coordonator al activității agenției de implementare și
ordonator principal de credite, precum și Societatea
Comercială îElectrificare C.F.R.“ — S.A. se va încheia un
acord de împrumut subsidiar prin care se va delega
agenției de implementare întreaga autoritate și
responsabilitate în realizarea proiectului și în utilizarea
sumelor din împrumut.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului extern vor fi asigurate
de la bugetul de stat, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prevăzut la
art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor percepute
pe teritoriul țării, precum și contravaloarea altor costuri
locale care nu se pot plăti din împrumutul extern, se va
asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului extern, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
împrumut prevăzut la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocări de fonduri, modificări de
termene, precum și orice alte modificări care nu sunt de
natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la acordul de împrumut prevăzut la
art. 1, convenite cu Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare potrivit alin. (1), se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 mai 2006.
Nr. 211.
Număr operațiune 36.043
A C O R D D E Î M P R U M U T*)
(Proiectul de modernizare a rețelei energetice feroviare)
între România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, datat 19 decembrie 2005, între România (Împrumutatul) și Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL

Având în vedere că Banca a fost înființată pentru a asigura finanțarea unor proiecte specifice în vederea sprijinirii
tranziției către economii orientate spre piața liberă și a promova inițiativa privată și antreprenorială în țările Europei
Centrale și de Est angajate în și aplicând principiile democrației multipartite, pluralismului și economiei de piață,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

3

având în vedere că Împrumutatul intenționează să implementeze proiectul prezentat în anexa nr. 1 (Proiectul),
destinat să sprijine Împrumutatul în realizarea investițiilor în: (i) infrastructura feroviară de distribuție a energiei electrice;
și (ii) întreținerea rețelei electrice feroviare, în vederea obținerii unei reduceri a costurilor operaționale și de întreținere ale
Agenției de implementare (după cum acest termen este definit mai jos),
având în vedere că Proiectul va fi realizat de Societatea Comercială îElectrificare C.F.R.“ — S.A., o societate
comercială pe acțiuni înființată și funcționând în conformitate cu legislația României (Agenția de implementare), cu
asistență financiară din partea Împrumutatului, în baza termenilor și condițiilor specificate în prezentul acord și în acordul
de împrumut subsidiar (după cum acest termen este definit mai jos),
având în vedere că Agenția de implementare este deținută integral de Compania tutelară (după cum acest
termen este definit mai jos),
având în vedere că Împrumutatul a solicitat sprijin din partea Băncii pentru o parte din finanțarea Proiectului,
având în vedere că Banca a convenit în baza celor de mai sus, printre altele, să acorde un împrumut
Împrumutatului în valoare de până la douăzeci și două de milioane cinci sute de mii euro (22.500.000 EUR), conform
termenilor și condițiilor stabilite sau la care se face referire în prezentul acord și în acordul de proiect care are aceeași
dată ca și prezentul acord dintre Agenția de implementare și Bancă (Acordul de proiect, după cum este definit în Termenii
și condițiile standard),
părțile la prezentul acord convin asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL I
Termeni și condiții standard/definiții

Secțiunea 1.01. Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard
Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Băncii din februarie 1999 sunt, prin prezenta clauză,
încorporate în și aplicabile prezentului acord, cu aceeași
forță juridică și același efect ca și când ar fi fost
specificate integral aici, în orice caz sub rezerva
următoarelor modificări (astfel de prevederi modificate după
cum urmează sunt denumite în prezentul acord Termenii și
condițiile standard).
a) Definiția îzilei lucrătoare“ din secțiunea 2.02 din
Termenii și condițiile standard din februarie 1999 va fi
modificată pentru scopurile prezentului acord și se va citi
după cum urmează:
îZi lucrătoare înseamnă o zi (alta decât sâmbătă sau
duminică) în care băncile comerciale sunt deschise pentru
tranzacții financiare generale (inclusiv operațiuni de schimb
valutar și depozite în valute străine) în Londra, Anglia și în
care Sistemul transeuropean de transfer automat în timp
real cu privire la decontarea în suma brută (TARGET) este
deschis;“.
b) Pentru scopurile prezentului acord, definiția îcosturilor
de administrare suplimentare“ din secțiunea 2.02 din
Termenii și condițiile standard ale Băncii din februarie 1999
va fi modificată și se va citi după cum urmează:
îCosturile de administrare suplimentare înseamnă valoarea
cu care fluxul inițial de venituri depășește fluxul substitut de
venituri, unde:
(a) flux inițial de venituri înseamnă totalul acestor plăți de
capital și dobândă datorate Băncii în perioada de calcul
(după cum este definită mai jos) cu privire la acea porțiune
din împrumut pentru care este stabilită o rată fixă a
dobânzii, dacă această plată anticipată, accelerare sau
reziliere nu ar fi avut loc și dacă dobânda s-ar fi acumulat
asupra porțiunii respective din împrumut la rata dobânzii de
pe piața relevantă pentru porțiunea respectivă din
împrumut;
(b) flux substitut de venituri înseamnă suma dintre:
(1) totalul valorilor actuale ale oricăror plăți restante de
capital și dobândă, care, după luarea în considerare a unei
astfel de plăți anticipate, accelerări sau anulări, ar deveni
exigibile față de Bancă în perioada de calcul cu privire la
acea porțiune din împrumut care este supusă unei rate fixe
a dobânzii, dacă s-a acumulat dobândă pentru porțiunea

respectivă din împrumut la rata dobânzii de pe piața
relevantă pentru o astfel de porțiune din împrumut; și
(2) după caz:
(A) în cazul unei plăți anticipate conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, valoarea la zi a sumei
împrumutului ce urmează a fi plătită anticipat, determinată
prin reducerea acestei sume de la data la care această
plată anticipată devine exigibilă și până la data de calcul
(după cum este definită mai jos), la rata de discont (după
cum este definită mai jos); și/sau
(B) în cazul oricărei alte plăți anticipate, suma din
împrumut care a fost plătită anticipat; și/sau
(C) în cazul unei accelerări, valoarea la zi a sumei din
împrumut care a fost accelerată, determinată prin reducerea
sumei respective de la data la care respectiva accelerare
intră în vigoare și până la data de calcul, la rata de
discont; și/sau
(D) în cazul unei rezilieri, valoarea la zi a sumei
utilizate din împrumutul care a fost reziliat, determinată prin
reducerea sumei respective la rata de discont de la ultima
dată de tragere până la data de calcul;
(c) pentru scopurile alin. (a) și (b)(1) de mai sus,
valoarea la zi a fiecărei plăți de capital și dobândă va fi
determinată prin reducerea sumei unei astfel de plăți de la
data scadenței sale și până la data de calcul, utilizându-se
rata de discont;
(d) data de calcul înseamnă:
(1) în cazul unei plăți anticipate conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, data ce precedă cu
două zile lucrătoare data la care plata anticipată respectivă
devine exigibilă sau, la alegerea Băncii, data la care plata
anticipată respectivă devine exigibilă;
(2) în cazul oricărei alte plăți anticipate, data la care
plata anticipată respectivă este efectuată sau o dată
ulterioară stabilită de Bancă la alegerea sa; și
(3) în cazul unei accelerări sau rezilieri, data care
precedă cu două zile lucrătoare data la care accelerarea
ori rezilierea respectivă devine efectivă sau, la alegerea
Băncii, data la care accelerarea sau rezilierea respectivă
devine efectivă;
(e) perioada de calcul înseamnă:
(1) în cazul unei plăți anticipate conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, perioada care începe la
data la care plata anticipată respectivă devine exigibilă și
se încheie la data finală a rambursării împrumutului;
(2) în cazul oricărei alte plăți anticipate, perioada care
începe la data la care plata anticipată respectivă este
efectuată sau la o dată ulterioară stabilită de Bancă la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

alegerea sa și care se încheie la data finală a rambursării
împrumutului; și
(3) în cazul unei accelerări sau rezilieri, perioada care
începe la data la care accelerarea sau rezilierea respectivă
devine efectivă și care se încheie la data finală a
rambursării împrumutului;
(f) rata de discont înseamnă coeficientul de discont
pentru scadența aplicabilă, derivat din curba par swap
pentru valuta împrumutului, disponibilă Băncii în cadrul
operațiunii de swap a ratei dobânzii pe piața opțiunilor la
data de calcul.“
c) Secțiunea 3.10 din Termenii și condițiile standard ale
Băncii din februarie 1999 va fi modificată pentru scopurile
prezentului acord și se va citi după cum urmează:
îSecțiunea 3.10. Costuri de administrare suplimentare
(a) Dacă, din orice motiv (inclusiv, dar fără a se limita
la aceasta, o accelerare în baza secțiunii 7.06 din Termenii
și condițiile standard), orice porțiune din împrumut, supusă
unei rate variabile a dobânzii, devine exigibilă la o altă
dată decât ultima zi a unei perioade [de calcul] a dobânzii,
Împrumutatul va achita Băncii, la cererea acesteia, suma,
dacă aceasta există, cu care:
(1) dobânda care s-ar fi acumulat asupra părții
respective din împrumut de la data la care respectiva parte
din împrumut a devenit datorată și plătibilă până în ultima
zi din perioada actuală a dobânzii, la o rată egală cu rata
dobânzii pe piața relevantă pentru respectiva parte din
împrumut pentru perioada respectivă a dobânzii,
depășește:
(2) dobânda pe care Banca ar putea-o obține dacă ar
plasa o sumă egală cu respectiva parte din împrumut într-un
depozit la o bancă cu reputație recunoscută din Zona euro
în perioada care începe la data la care partea respectivă
din împrumut devine exigibilă și se încheie în ultima zi din
perioada curentă a dobânzii.
(b) Dacă, în orice moment:
(1) Împrumutatul trimite o notificare, conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, cu privire la plata
anticipată a oricărei porțiuni din împrumut supuse unei rate
fixe a dobânzii sau Împrumutatul plătește anticipat în alt
mod orice astfel de parte din împrumut;
(2) orice parte din împrumut supusă unei rate fixe a
dobânzii este accelerată conform secțiunii 7.06 din
Termenii și condițiile standard sau devine în alt mod
exigibilă înainte de scadența sa declarată; sau
(3) orice parte din împrumut care este supusă unei rate
fixe a dobânzii este revocată conform secțiunii 3.08, 7.02
sau 7.06 din Termenii și condițiile standard sau este
revocată într-un alt mod,
Împrumutatul, pe lângă plata taxelor administrative aferente
plății anticipate, a taxelor de reziliere sau a altor sume
plătibile în legătură cu acestea, va achita Băncii, la cerere,
valoarea oricăror costuri de administrare suplimentare, cu
condiția că, dacă valoarea respectivelor costuri de
administrare suplimentare este negativă, Banca, la
următoarea dată de plată a dobânzii, îl va credita pe
Împrumutat, în valuta împrumutului, cu valoarea costurilor
de administrare suplimentare în cauză.
(c) În cazul în care orice sumă scadentă este achitată
la o altă dată decât ultima zi a unei perioade de neplată a
dobânzii, Împrumutatul va achita Băncii, la cerere, acea
sumă, dacă aceasta există, cu care:

(1) dobânda care s-ar fi acumulat asupra respectivei
sume scadente de la data primirii acesteia până în ultima
zi a perioadei de neplată a dobânzii aplicabile la data
respectivă, la o rată egală cu rata specificată în
secțiunea 3.09 (a) (iii) din Termenii și condițiile standard
pentru perioada respectivă de neplată a dobânzii,
depășește:
(2) dobânda pe care Banca ar putea-o obține dacă ar fi
să plaseze o sumă egală cu respectiva sumă scadentă
într-un depozit la o bancă cu reputație recunoscută pe
piața interbancară din Zona euro pentru perioada care
începe la data primirii respectivei sume scadente și se
încheie în ultima zi din perioada de neplată a dobânzii
aplicabilă la data respectivă.
(d) Un certificat emis de Bancă cu privire la orice sumă
plătibilă conform acestei secțiuni 3.10 va avea caracter
definitiv, concludent și obligatoriu pentru Împrumutat, cu
excepția cazului în care Împrumutatul oferă Băncii dovezi
satisfăcătoare cu privire la faptul că respectivul certificat
conține erori evidente.“
Secțiunea 1.02. Definiții
Oriunde sunt folosiți în cadrul prezentului acord (inclusiv
în preambul și în anexe), cu excepția cazului în care se
specifică altfel sau în care contextul cere altfel, termenii
definiți în preambul vor avea înțelesurile ce le sunt atribuite
în respectivul articol, termenii definiți în Termenii și
condițiile standard vor avea înțelesurile ce le sunt atribuite
în respectivul document, iar termenii următori vor avea
următoarele înțelesuri:
— reprezentantul autorizat al Împrumutatului înseamnă
ministrul finanțelor publice al Împrumutatului, cu excepțiile
specificate în secțiunea 2.04;
— autorizația de distribuție a energiei electrice va avea
înțelesul atribuit acesteia în Acordul de proiect;
— an fiscal înseamnă anul fiscal al Împrumutatului, care
începe la data de 1 ianuarie a fiecărui an;
— Plan de afaceri pe 5 ani va avea înțelesul atribuit
acestuia în Acordul de proiect;
— data de conversie a dobânzii înseamnă o dată de
plată a dobânzii aleasă de către Împrumutat în
conformitate cu secțiunea 2.02 h)(2)(B) din prezentul acord;
— data de fixare a dobânzii înseamnă o zi lucrătoare
aleasă de către Împrumutat ca atare, în conformitate cu
secțiunea 2.02 h)(2)(B) din prezentul acord;
— Compania tutelară înseamnă Compania Națională de
Căi Ferate îC.F.R. — S.A., o societate pe acțiuni
organizată în conformitate cu legile române și deținută
integral de către Împrumutat;
— UIP sau Unitatea de implementare a Proiectului
înseamnă unitatea de implementare a proiectului ce
urmează a fi înființată și care va opera ca parte a
responsabilului de Proiect, în conformitate cu secțiunea
2.03 din Acordul de proiect;
— pagina de referință înseamnă prezentarea ratelor
interbancare valabile în Zona euro la depozite în valuta
împrumutului, desemnată ca pagina 248 pe Telerate (sau o
altă pagină care ar putea înlocui pagina 248 pe Telerate în
scopul prezentării ratelor interbancare valabile în Zona euro
la depozite în valuta împrumutului);
— acord de împrumut subsidiar înseamnă acordul de
împrumut ce urmează a fi încheiat între Agenția de
implementare și autoritățile competente ale Împrumutatului
conform secțiunii 3.01 a), după cum acest acord de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
împrumut poate fi amendat periodic și în formă și conținut
satisfăcătoare pentru Bancă;
— Convenția de transfer TEDA va avea înțelesul atribuit
acesteia în Acordul de proiect;
— activele rețelei de tracțiune electrică sau TEDA vor
avea înțelesul atribuit acestora în Acordul de proiect;
— Strategia de exploatare a sectorului energetic feroviar
va avea înțelesul atribuit acesteia în Acordul de proiect.
Secțiunea 1.03. Interpretare
În prezentul acord orice referire la un anumit articol, la
o anumită secțiune sau la o anumită anexă va fi
interpretată, cu excepția cazurilor în care se specifică
altfel în prezentul acord, ca o referire la acel articol sau
acea secțiune ori anexă la prezentul acord.
ARTICOLUL II
Termenii principali ai împrumutului

Secțiunea 2.01. Valoarea și valuta
Banca convine să împrumute Împrumutatului, în termenii
și în condițiile stabilite în prezentul acord sau la care se
face referire în cursul acestuia, suma de până la douăzeci
și două milioane cinci sute de mii euro (22.500.000 EUR).
Secțiunea 2.02. Alți termeni financiari ai împrumutului
a) Valoarea minimă de tragere va fi de cincizeci de mii
euro (50.000 EUR).
b) Valoarea minimă a plății anticipate va fi de trei
milioane euro (3.000.000 EUR).
c) Valoarea minimă de anulare va fi de trei milioane
euro (3.000.000 EUR).
d) Datele de plată a dobânzii vor fi 12 mai și
12 noiembrie în fiecare an.
e) (1) Împrumutatul va rambursa împrumutul la
următoarele date și în cuantumul următor:
Data rambursării
împrumutului

12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12

noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie
mai 2012
noiembrie
mai 2013
noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017
noiembrie

TOTAL:

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

Valoarea capitalului
scadent

1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.529
1.323.536

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

22.500.000 EUR

(2) Prin derogare de la prevederile de mai sus, în cazul
în care: (i) Împrumutatul nu trage întreaga sumă a
împrumutului înainte de prima dată a rambursării
împrumutului specificată în prezenta secțiune 2.02 e); și
(ii) Banca prelungește ultima dată de tragere specificată în
secțiunea 2.02 f) de mai jos până la o dată care survine
după această primă dată a rambursării împrumutului, atunci
suma fiecărei trageri efectuate la sau după prima dată a

5

rambursării împrumutului va fi alocată pentru rambursare în
sume egale la datele de rambursare a împrumutului care
survin după data tragerii respective (Banca ajustând
sumele astfel alocate după cum este necesar în vederea
obținerii de sume rotunjite în fiecare dintre cazuri). Periodic,
Banca va notifica Împrumutatului aceste alocări.
f) Ultima dată de tragere va fi 1 septembrie 2009 sau o
altă dată ulterioară pe care Banca o poate stabili la
alegerea sa și o poate comunica Împrumutatului. În cazul
în care suma disponibilă a împrumutului sau orice parte
din aceasta este supusă unei rate fixe a dobânzii, orice
amânare a ultimei date de tragere poate aduce cu sine
costuri de administrare suplimentare plătibile imediat de
către Împrumutat sau de către Bancă, după caz.
g) Rata comisionului de angajament este de 0,5% pe an.
h) Rata dobânzii
(1) Împrumutul este supus unei rate variabile a dobânzii.
Pentru înțelesul secțiunii 3.04 (b) din Termenii și condițiile
standard, rata dobânzii pe piața relevantă va fi rata anuală
oferită la depozite în valuta împrumutului, care apare
specificată pe pagina de referință la ora 11,00 a.m., ora
orașului Bruxelles, la data aplicabilă de stabilire a dobânzii,
pentru perioada care este cea mai apropiată de durata
perioadei aplicabile a dobânzii (sau, dacă două perioade
sunt la fel de apropiate de durata perioadei aplicabile a
dobânzii, media dintre două rate aplicabile), cu condiția ca:
(A) dacă, din orice motiv, rata dobânzii pe piața
relevantă nu poate fi determinată la momentul respectiv
prin referire la pagina de referință, rata dobânzii pe piața
relevantă va fi rata pe care Banca o consideră ca fiind
media aritmetică [rotunjită în plus, dacă este necesar, până
la cea mai apropiată șaisprezecime de procent (1/16%)]
dintre ratele anuale oferite la depozite în valuta
împrumutului, într-o sumă comparabilă cu acea parte din
împrumut supusă unei rate variabile a dobânzii programate
a fi scadentă în perioada aplicabilă a dobânzii relevantă
pentru o perioadă egală cu perioada respectivă a dobânzii,
rate propuse Băncii de către 3 bănci cu reputație
recunoscută pe piața interbancară din Zona euro,
selecționate în acest scop de către Bancă; și
(B) dacă Banca stabilește că depozitele în valuta
împrumutului pe piața interbancară a Zonei euro nu sunt
comparabile din punct de vedere al cuantumului sau
duratei, rata dobânzii pe piața relevantă va reprezenta
costurile Băncii (exprimate ca rată anuală) cu finanțarea,
indiferent de sursă, a părții din împrumut la care se aplică
rata variabilă a dobânzii programată a fi scadentă în
perioada relevantă a dobânzii din orice surse pe care
aceasta le selectează.
(2) Prin derogare de la prevederile de mai sus, ca
alternativă la plata dobânzii la rata variabilă a dobânzii
asupra întregii sume a împrumutului scadent la data
respectivă sau asupra unei părți din acesta, Împrumutatul
va putea alege să plătească dobânda la o rată fixă a
dobânzii, după cum urmează:
(A) Împrumutatul poate exercita această opțiune numai
dacă:
(i) la data exercitării niciunul dintre evenimentele
specificate în secțiunea 7.01 din Termenii și
condițiile standard (și niciun eveniment care,
după trimiterea unei notificări și/sau odată cu
expirarea unui termen, ar deveni un astfel de
eveniment) nu a survenit și nu persistă; și
(ii) suma împrumutului, convertită de la o rată
variabilă a dobânzii la o rată fixă a dobânzii,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
nu are o valoare mai mică de cinci milioane
euro (5.000.000 EUR).

(B) Împrumutatul va exercita această opțiune prin
trimiterea unei notificări către Bancă cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de data propusă de fixare a dobânzii. Cu
excepția cazului în care Banca va conveni altfel, această
notificare va fi irevocabilă și va specifica data de fixare a
dobânzii și data conversiei dobânzii, alese de Împrumutat,
și suma împrumutului, ce urmează a fi convertită la o rată
fixă a dobânzii, cu condiția ca data de fixare a dobânzii să
fie cu cel puțin două zile lucrătoare înainte de data
conversiei dobânzii.
(C) Începând de la data conversiei dobânzii, partea din
împrumut supusă conversiei (conform notificării
Împrumutatului) va fi supusă unei rate fixe a dobânzii.
Pentru scopurile secțiunii 3.04 (a) din Termenii și condițiile
standard, rata dobânzii pe piața relevantă va fi rata
anticipată fixă a dobânzii pentru valuta împrumutului,
disponibilă Băncii pe piața swap a ratei dobânzii la data
respectivă a fixării dobânzii pentru perioada care începe la
data respectivă a conversiei dobânzii și se încheie la data
finală a rambursării împrumutului, luând în considerare
scadențarul de rambursare a datoriei de capital și a
dobânzii aplicabile împrumutului. Banca va stabili rata fixă
a dobânzii la data respectivă de stabilire a dobânzii și va
trimite cu promptitudine o notificare în legătură cu acest
lucru Împrumutatului.
(D) Banca va putea, în orice moment, să decidă să
consolideze toate ratele fixe ale dobânzii aplicabile unor
părți din împrumut într-o rată fixă unică a dobânzii egală
cu media ponderată a ratelor fixe ale dobânzii aplicabile la
data respectivă părților din împrumut luate în considerare.
Banca va determina rata fixă consolidată a dobânzii și va
trimite cu promptitudine o notificare cu privire la aceasta
Împrumutatului. Rata fixă consolidată a dobânzii va fi
aplicabilă tuturor părților din împrumut purtătoare de
dobândă la acea dată la rate fixe ale dobânzii, începând
de la data plății dobânzii imediat următoare notificării din
partea Băncii către Împrumutat.
Secțiunea 2.03. Trageri
a) Suma disponibilă poate fi trasă periodic în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2 în scopul finanțării:
(1) cheltuielilor angajate (sau, dacă Banca este de acord,
cheltuielilor ce urmează a fi efectuate) în mod rezonabil cu
bunurile, lucrările și serviciile necesare Proiectului; și
(2) comisionului inițial.
b) Împrumutatul autorizează Banca prin prezenta
secțiune să tragă din suma disponibilă o sumă egală cu
comisionul inițial, reținând acest comision ca plată făcută
de Împrumutat, cu excepția cazului în care Împrumutatul
notifică în scris Băncii, cu 3 zile înaintea datei intrării în
vigoare, în sensul că intenționează să achite comisionul
inițial din resursele proprii și de altfel în conformitate cu
secțiunea 3.05 (b) din Termenii și condițiile standard.

Secțiunea 2.04. Reprezentantul autorizat pentru trageri
Directorul Agenției de implementare este desemnat ca
reprezentant autorizat al Împrumutatului în scopul de a lua
orice măsuri necesare sau permise a fi luate în baza
prevederilor secțiunii 2.03 a) și în baza prevederilor
secțiunilor 3.01 și 3.02 din Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL III
Execuția Proiectului

Secțiunea 3.01. Alte clauze afirmative privind Proiectul
În completarea obligațiilor cu caracter general specificate
în art. IV și V din Termenii și condițiile standard,
Împrumutatul, cu excepția cazului când Banca va conveni
altfel:
a) va pune la dispoziție Agenției de implementare,
conform Acordului de împrumut subsidiar, sumele
disponibile în urma utilizării împrumutului, în termeni și
condiții agreate de Bancă și care vor include următoarele
clauze:
(1) denominarea Acordului de împrumut subsidiar în
valuta împrumutului;
(2) o perioadă de grație, date de rambursare și date de
plată a dobânzii care să coincidă cu cele specificate în
prezentul acord, iar baza ratei dobânzii să fie stabilită în
termeni similari celor din prezentul acord; și
(3) angajamente referitoare la faptul că nu-și va asuma
alte obligații și că nu va oferi bunurile sale ca garanție,
suficiente pentru a da efect juridic cerințelor secțiunii 5.01
din Termenii și condițiile standard;
b) își va exercita drepturile în baza Acordului de
împrumut subsidiar, astfel încât să protejeze interesele
Împrumutatului și ale Băncii, să respecte prevederile
acestui acord și să îndeplinească scopurile pentru care
este contractat împrumutul;
c) cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
nu va cesiona, nu va modifica, nu va abroga sau nu va
renunța la nici o prevedere a Acordului de împrumut
subsidiar într-o manieră care ar putea afecta negativ
Proiectul, obligațiile Împrumutatului decurgând din acest
acord, obligațiile Agenției de implementare în cadrul
Acordului de proiect sau situația financiară a Agenției de
implementare;
d) va determina Agenția de implementare, prin
intermediul autorităților competente ale Împrumutatului, să
își îndeplinească toate obligațiile asumate prin Acordul de
proiect, inclusiv, dar fără a se limita la acestea, obligațiile
sale cu privire la:
(1) întocmirea și semnarea de contracte de distribuție
între Agenția de implementare și clienții săi, conform
prevederilor secțiunilor 2.01 (4) și 2.01 (5) din Acordul de
proiect;
(2) întocmirea, adoptarea și implementarea Planului de
afaceri pe 5 ani, conform prevederilor secțiunii 2.08 din
Acordul de proiect;
(3) înființarea și punerea în funcțiune a UIP, conform
prevederilor secțiunii 2.03 din Acordul de proiect;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
(4) achiziția de bunuri, lucrări și servicii pentru Proiect,
conform prevederilor secțiunii 2.04 din Acordul de proiect;
(5) aspecte privind mediul înconjurător și forța de
muncă, conform prevederilor secțiunii 2.05 din Acordul de
proiect;
(6) angajarea și utilizarea de consultanți care să sprijine
implementarea Proiectului, conform prevederilor secțiunii 2.06
din Acordul de proiect;
(7) desfășurarea unei analize a normelor și procedurilor
operaționale ale Agenției de implementare și întocmirea,
adoptarea și implementarea Strategiei de exploatare a
sectorului energetic feroviar, conform prevederilor secțiunii 2.07
din Acordul de proiect;
(8) întocmirea și predarea de rapoarte cu privire la
aspecte aferente Proiectului și operațiunilor Agenției de
implementare, conform prevederilor secțiunii 2.09 din
Acordul de proiect;
(9) menținerea procedurilor, evidențelor și conturilor,
întocmirea, auditarea și predarea către Bancă a declarațiilor
fiscale și furnizarea către Bancă a oricăror alte informații
relevante cu privire la Proiect sau la operațiunile Agenției
de implementare, conform prevederilor secțiunii 3.01 din
Acordul de proiect; și
(10) respectarea tuturor clauzelor privind aspectele
financiare și operaționale ale Proiectului și ale Agenției de
implementare, conform prevederilor secțiunilor 3.02, 3.03 și
3.04 din Acordul de proiect;
e) va determina Agenția de implementare să își
îndeplinească toate obligațiile în baza Acordului de
împrumut subsidiar și să nu modifice, să nu rezilieze sau
să nu acorde nici o renunțare cu privire la orice prevedere
a Acordului de împrumut subsidiar ori să nu cesioneze sau
să nu aprobe orice cesionare a Acordului de împrumut
subsidiar de către Agenția de implementare fără
consimțământul prealabil al Băncii;
f) se va asigura că, cel târziu la data intrării în vigoare,
Agenția de implementare deține în permanență toate
drepturile necesare asupra activelor rețelei de tracțiune
electrică, în conformitate cu Convenția de transfer TEDA;
g) va lua sau va determina luarea tuturor măsurilor
necesare pentru a se asigura că, în termen de 120 de zile
de la data semnării Convenției de transfer TEDA, Agenția
de implementare obține și, în orice moment după această
dată, menține autorizația de distribuție a energiei electrice;
h) va determina Agenția de implementare să finalizeze
Proiectul cel târziu la data de 1 septembrie 2009;
i) va lua sau va determina luarea tuturor măsurilor
suplimentare necesare pentru furnizarea de fonduri
corespunzătoare pentru finalizarea Proiectului.
ARTICOLUL IV
Suspendare. Accelerare. Reziliere

Secțiunea 4.01. Suspendare
În scopul aplicării secțiunii 7.01 (a)(xiv) din Termenii și
condițiile standard sunt specificate următoarele:

7

a) cadrul legislativ și de reglementare aplicabil
distribuției energiei electrice în sectorul feroviar pe teritoriul
Împrumutatului va fi fost modificat, suspendat, abrogat,
anulat sau se va fi renunțat la acesta;
b) statutul va fi fost modificat, suspendat, abrogat,
anulat sau se va fi renunțat la acesta;
c) controlul asupra Agenției de implementare va fi fost
transferat către o altă parte decât Împrumutatul; sau
d) Agenția de implementare nu va fi reușit să își
îndeplinească oricare dintre obligațiile sale în baza
Acordului de împrumut subsidiar.
Secțiunea 4.02. Accelerarea scadenței
Următoarele aspecte sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 7.06 (f) din Termenii și condițiile standard, anume
că oricare dintre evenimentele specificate în secțiunea 4.01
din prezentul acord vor fi avut loc.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare

Secțiunea 5.01. Condiții precedente pentru intrarea în
vigoare
Se agreează următoarele aspecte în aplicarea secțiunii 9.02 (c)
din Termenii și condițiile standard drept condiții suplimentare
pentru intrarea în vigoare a prezentului acord și a Acordului
de proiect:
a) Acordul de împrumut subsidiar, satisfăcător pentru
Bancă în formă și conținut, a fost semnat și predat și au
fost îndeplinite toate condițiile precedente intrării sale în
vigoare sau în legătură cu dreptul Agenției de
implementare de a efectua trageri în baza acestuia, cu
excepția intrării în vigoare a prezentului acord;
b) Acordul de proiect, satisfăcător pentru Bancă în
formă și conținut, a fost semnat și predat Băncii de către
Agenția de implementare;
c) Banca va fi primit dovezi satisfăcătoare din punctul
său de vedere cu privire la faptul că UIP a fost înființată și
este pe deplin funcțională în conformitate cu secțiunea 2.03
din Acordul de proiect; și
d) Banca va fi primit o copie certificată a Convenției de
transfer TEDA, semnată în mod valabil, satisfăcătoare
pentru Bancă în formă și conținut.
Secțiunea 5.02. Avize juridice
a) Pentru scopurile secțiunii 9.03 (a) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele avocaților vor fi
acordate în numele Împrumutatului de către directorul
Direcției juridice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice al
Împrumutatului, iar următoarele prevederi sunt prezentate
ca aspecte suplimentare ce urmează a fi incluse în avizul
juridic sau în avizele ce urmează să fie furnizate Băncii:
(1) Acordul de împrumut subsidiar a fost pe deplin
autorizat sau ratificat de către Împrumutat și înmânat în
numele acestuia și constituie o îndatorire validă și juridic
obligatorie a Împrumutatului, executabilă în conformitate cu
termenii săi; și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

(2) Convenția de transfer TEDA a fost pe deplin
autorizată sau ratificată de către toate autoritățile
competente ale Împrumutatului, reprezentând o îndatorire
validă juridic obligatorie pentru părțile la aceasta,
executabilă în conformitate cu termenii săi.

ARTICOLUL VI
Diverse

Secțiunea 6.01. Notificări

Data ce intervine la 180 de zile de la data prezentului
acord este specificată pentru scopurile secțiunii 9.04 din
Termenii și condițiile standard.

Următoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
România
În atenția directorului general al Direcției generale a
finanțelor publice externe
Telefon: +40-21-319-9854
Fax: +40-21-312-6792
Pentru Bancă:
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
One Exchange Square
Londra EC2A 2JN
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
În atenția Unității de Administrare a Operațiunilor
Fax: +44-20-7338-6100
Telex: 8812161
Referitor la: EBRD L G
Prin urmare, părțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au determinat ca acest
acord să fie semnat în patru exemplare și înmânat la
București, România, în ziua și anul menționate mai sus.

România,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Hildegard Gacek,
director

b) Pentru scopurile secțiunii 9.03 (c) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele avocaților vor fi
acordate în numele Agenției de implementare de către
directorul Direcției juridice a Agenției de implementare, iar
următoarele prevederi sunt specificate ca aspecte
suplimentare ce urmează a fi incluse în avizul juridic sau
în avizele ce urmează să fie furnizate Băncii:
(1) Acordul de împrumut subsidiar a fost pe deplin
autorizat sau ratificat de către Agenția de implementare și
semnat și înmânat în numele acesteia și reprezintă o
îndatorire validă și juridic obligatorie a responsabilului de
Proiect, executabilă în conformitate cu termenii săi; și
(2) Convenția de transfer TEDA a fost pe deplin
autorizată sau ratificată de către Agenția de implementare
și Compania tutelară și semnată și înmânată în numele
acestora și constituie o îndatorire validă și juridic obligatorie
a Agenției de implementare și a Companiei tutelare,
executabilă în conformitate cu termenii săi.
Secțiunea 5.03. Rezilierea datorată neintrării în vigoare

ANEXA Nr. 1
DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul Proiectului este acordarea de asistență
Împrumutatului pentru realizarea investițiilor în:
(i) infrastructura feroviară de distribuție a energiei electrice;
și (ii) întreținerea rețelei feroviare electrice, pentru
reducerea costurilor operaționale și de întreținere ale
Agenției de implementare.
2. Proiectul constă în următoarele părți, supuse
modificărilor convenite periodic între Bancă și Împrumutat:

— partea A:

Furnizarea și instalarea echipamentului
de furnizare a energiei de tracțiune
de cale;
— partea B:
Furnizarea de vehicule catenare; și
— partea C:
Supravegherea realizării contractului
cu privire la părțile A și B de mai sus.
3. Se anticipează că Proiectul va fi finalizat până la
data de 1 septembrie 2009.

ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TRAGERI

1. Tabelul atașat la prezenta anexă prezintă categoriile,
valoarea din împrumut alocată fiecărei categorii și procentul
cheltuielilor ce urmează a fi finanțate pentru fiecare
categorie.
2. Prin derogare de la prevederile alin. 1 de mai sus,
nicio tragere nu va fi efectuată în legătură cu cheltuielile

realizate și achitate înainte de data Acordului de
împrumut.
3. Banca va fi îndreptățită, în numele Împrumutatului, să
efectueze trageri și să rețină, dacă și în momentul în care
devine scadent, comisionul inițial al împrumutului.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

Tabel atașat la anexa nr. 2
Valoarea
împrumutului
alocată
în valuta
împrumutului
(EUR)

Destinația

(1) Furnizarea și instalarea de bunuri pentru partea A
(2) Furnizarea de bunuri pentru partea B

16.093.000
5.682.000

(3) Servicii de consultanță pentru partea C

500.000

(4) Comision inițial

225.000

Procentul cheltuielilor
ce urmează a fi finanțate

100% din valoarea contractului (exclusiv
impozite și taxe aplicabile pe teritoriul
Împrumutatului)
100% din valoarea contractului (exclusiv
impozite și taxe aplicabile pe teritoriul
Împrumutatului)
100% din valoarea contractului (exclusiv
impozite și taxe aplicabile pe teritoriul
Împrumutatului)
100%

22.500.000

T O T A L:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
de modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului

de modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la
București la 19 decembrie 2005, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 mai 2006.
Nr. 766.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului adițional de amendare a Protocolului
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învățământului militar (Baku, 15 februarie 2000),
semnat la Baku la 14 martie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul adițional de
amendare a Protocolului dintre Ministerul Apărării Naționale
din România și Ministerul Apărării din Republica

Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul învățământului
militar (Baku, 15 februarie 2000), semnat la Baku la
14 martie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 mai 2006.
Nr. 639.

Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
PROTOCOL ADIȚIONAL
de amendare a Protocolului dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării
din Republica Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul învățământului militar,
semnat la Baku la 15 februarie 2000

Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan, denumite în
continuare părți,
luând în considerare prevederile Protocolului dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării
din Republica Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul învățământului militar, semnat la Baku la 15 februarie 2000,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Amendament

Protocolul dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul învățământului militar,
semnat la Baku la 15 februarie 2000, se modifică și se
completează astfel:
1. La articolul 7, alineatul 1 se modifică după cum
urmează:
î1. Partea care primește va asigura:
a) cheltuielile integrale pentru școlarizare — învățământ,
cazare, masă, asistență medicală și stomatologică de
urgență și transport intern;
b) la începutul și la încheierea pregătirii, costurile pentru
transportul internațional din și către țara de origine a
cursanților.“
2. La articolul 7 va fi introdus un nou alineat, 2:
î2. Partea care trimite va suporta:“.
Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
Teodor Atanasiu,
ministrul apărării naționale

ACTE
ALE

ALE

3. Literele c) și d) ale alineatului 1 al articolului 7 vor
deveni literele a) și b) ale alineatului 2.
4. La alineatul 2 al articolului 7 va fi introdusă o nouă
literă, c):
îc) costurile pentru transportul internațional pentru motive
personale excepționale.“
5. Alineatele 2, 3 și 4 ale articolului 7 vor deveni
alineatele 3, 4 și 5 ale aceluiași articol.
ARTICOLUL 2
Dispoziții finale

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile se înștiințează
reciproc, prin canale diplomatice, despre îndeplinirea
procedurilor legale interne pentru intrarea în vigoare a
acesteia.
Semnat la 14 martie 2006 la Baku, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, azeră și engleză, toate
textele fiind egal autentice.
Pentru Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan,
Safar Abiyev,
general-colonel,
ministrul apărării

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.224/2005 pentru stabilirea Metodologiei cercetărilor statistice lunare și anuale referitoare
la producția de lapte și produse lactate (IND L), modulul industrie alimentară
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național
de Statistică,
ținând seama de Directiva Consiliului nr. 96/16/CE privind cercetările statistice asupra producției de lapte și
produse lactate, publicată în JO L nr. 078 din 28 martie 1996, și de Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2003/107/CE de amendare a Directivei Consiliului nr. 96/16/CE, publicată în JO L nr. 007 din 13 ianuarie 2004,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 6 din 12 noiembrie 2003,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

11

președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Institutului
Național de Statistică nr. 1.224/2005 pentru stabilirea
Metodologiei cercetărilor statistice lunare și anuale
referitoare la producția de lapte și produse lactate (IND L),
modulul industrie alimentară, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 55 din 20 ianuarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Paragraful 5.2 al punctului 5 va avea următorul
cuprins:
î5.2. Forme de prezentare a rezultatelor
Lunar, rezultatele se publică în Buletinul Statistic de
Industrie și se transmit la Eurostat.
Anual, rezultatele cercetării statistice se regăsesc în
publicația «Producția fizică industrială de carne, lapte și
produse lactate», prezentate pe total țară și pe regiuni de
dezvoltare. De asemenea, aceste rezultate se transmit și la
Eurostat împreună cu Raportul metodologic privind
realizarea statisticii laptelui și a produselor lactate.“
2. După paragraful 5.2 al punctului 5 se introduce un
nou paragraf, paragraful 5.3, cu următorul cuprins:
î5.3. Transmiterea datelor la Eurostat

Transmiterea datelor cercetărilor statistice la Eurostat se
face astfel:
— tabelul A — Producția lunară de lapte de vacă și
produse lactate — la 45 de zile de la expirarea lunii de
referință;
— tabelul B — Producția anuală de lapte (toate tipurile)
și produse lactate proaspete și prelucrate în lăptării — la
data de 30 iunie a anului următor celui pentru care se
realizează cercetarea statistică;
— Raportul metodologic privind realizarea statisticii
laptelui și a produselor lactate — la data de 30 iunie a
anului următor celui pentru care se realizează cercetarea
statistică;
— tabelele D—G — Structura lăptăriilor, distribuirea
unităților industriale după criteriile definite în aceste tabele —
trienal, 30 septembrie;
— tabelul H — Conținutul de proteine al laptelui de
vacă din principalele produse lactate — la data de 30 iunie
a anului următor celui pentru care se realizează cercetarea
statistică.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică

București, 17 mai 2006.
Nr. 536.

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de ovine și caprine
și producția animală obținută și a Metodologiei cercetării statistice lunare și anuale referitoare
la producția de carne de ovine și caprine din abatoare
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statistică,
ținând seama de Directiva Consiliului nr. 93/25/CEE privind cercetările statistice care trebuie efectuate asupra
efectivelor de ovine și caprine și producției de carne de ovine și caprine din abatoare, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 149 din 21 iunie 1993,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este de a stabili

Art. 2. — Metodologiile menționate la art. 1 sunt

Metodologia cercetării statistice privind efectivele de ovine

cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din

și caprine și producția animală obținută, precum și

prezentul ordin.

Metodologia

cercetării

statistice

lunare

și

anuale

Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura

referitoare la producția de carne de ovine și caprine din

actualizarea metodologiilor menționate la art. 1 în funcție

abatoare.

de legislația europeană.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
către compartimentele de specialitate din cadrul Institutului
Național de Statistică.
(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.

Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică

București, 19 mai 2006.
Nr. 537.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
cercetării statistice privind efectivele de ovine și caprine și producția animală obținută
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Efectivele de ovine și caprine și producția animală
obținută sunt estimate prin cercetarea statistică anuală
îEfectivele de animale (toate speciile) existente la
1 decembrie și producția animală obținută“ în anul
respectiv.
Obiectivul principal al cercetării statistice privind
efectivele de ovine și caprine existente la 1 decembrie și
producția animală obținută îl constituie obținerea de date
statistice referitoare la:
— efectivele de ovine;
— efectivele de caprine;
— efectivele de ovine sacrificate în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie;
— efectivele de caprine sacrificate în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie;
— greutatea în viu a ovinelor și caprinelor sacrificate în
perioada 1 ianuarie — 31 decembrie;
— greutatea în carcasă a ovinelor și caprinelor
sacrificate în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie;
— toate produsele lactate procesate din laptele de oaie
și de capră;
— cantitatea de lapte de oaie și de capră produsă;
— cantitatea de lapte integral de oaie și de capră
livrată unităților de prelucrare a laptelui;
— cantitatea de lapte de oaie și de capră vândută
direct consumatorilor sau comercianților cu amănuntul;
— cantitatea de lapte de oaie și de capră folosită în
consumul uman din exploatația agricolă;
— cantitatea de lapte de oaie și de capră folosită în
hrana animalelor din exploatația agricolă;
— cantitatea de lapte de oaie și de capră prelucrată în
exploatația agricolă.
1.2. Cadrul legal

Realizarea cercetării statistice privind efectivele de ovine
și caprine existente la 1 decembrie are la bază Directiva
Consiliului nr. 93/25/CEE din 1 iunie 1993 cu privire la

realizarea cercetărilor statistice pentru efectivele de ovine și
caprine.
1.3. Concepte și definiții de bază

Exploatații agricole cu personalitate juridică:
a) societate/asociație agricolă
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică constituite,
conform Legii nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte
forme de asociere în agricultură, în societăți/asociații
agricole cu capital variabil și cu un număr nelimitat și
variabil de asociați, având ca obiect de bază:
— utilizarea terenurilor, mașinilor și echipamentelor
agricole;
— creșterea animalelor;
— realizarea de investiții de interes agricol.
Societatea agricolă de acest tip are personalitate
juridică, dar nu are caracter comercial;
b) societate comercială
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică constituite,
conform Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările ulterioare, în societăți comerciale
care, pe lângă activități neagricole, pot desfășura și
activități agricole.
Societățile comerciale pot fi:
— societate în nume colectiv;
— societate în comandită simplă;
— societate pe acțiuni;
— societate în comandită pe acțiuni;
— societate cu răspundere limitată.
Societățile comerciale care fac obiectul cercetării
statistice sunt numai acelea care desfășoară și o activitate
agricolă.
Societățile cu răspundere limitată, înființate conform Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările ulterioare, care
desfășoară o activitate agricolă, ca și fostele unități agricole
de stat transformate în societăți comerciale fac parte din
această categorie;
c) unitate a administrației publice
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică care se
află în subordinea unităților administrației publice centrale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
sau locale, care desfășoară activități agricole și care,
potrivit Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, fac parte din domeniul public județean sau local,
precum și cele aflate sub administrarea altor instituții
publice de interes național: ministere, unități de cercetare
și de producție agricolă, stațiuni didactice, instituții de
învățământ, spitale etc.;
d) unitate cooperatistă
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică ce se
află sub administrarea unei unități cu capital integral
cooperatist, organizată în baza Legii nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației, care desfășoară
activități agricole;
e) alte tipuri — fundații, așezăminte religioase etc.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică ce se
află sub administrarea așezămintelor religioase —
mânăstiri, biserici, schituri etc. sau a altor organizații
neguvernamentale — fundații, asociații nonprofit etc., numai
dacă desfășoară și activități agricole.
Exploatațiile agricole individuale
Unitățile de observare statistică sunt alcătuite din una
sau mai multe persoane, având, în general, legături de
rudenie, care utilizează împreună terenurile și/sau cresc
animale care pot aparține unuia sau mai multor membri.
Sunt incluse:
— unitățile care obțin produse agricole destinate în
principal sau exclusiv consumului propriu;
— unitățile care realizează o producție agricolă ce
poate depăși nevoile consumului propriu, surplusul fiind
destinat vânzării.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

În cercetarea statistică îEfectivele de animale existente
la 1 decembrie și producția animală obținută“ sunt cuprinse
exploatațiile agricole care dețin cel puțin o ovină sau o
caprină, așa cum au fost definite la Recensământul general
agricol realizat în anul 2002. Acestea sunt:
• exploatațiile agricole cu personalitate juridică;
• exploatațiile agricole individuale.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

Potrivit Directivei Consiliului nr. 93/25/CE, principalele
variabile studiate prin cercetarea statistică îEfectivele de
animale existente la 1 decembrie și producția animală
obținută“ sunt următoarele:
• Ovine și caprine — total
I. Ovine — total
— Oi fătătoare și mioare montate:
— oi pentru lapte;
— mioare montate prima dată.
— Berbeci reproducători;
— Alte ovine.
II. Caprine — total
— Capre care au fătat deja și capre montate:
— capre care au fătat deja;
— capre montate pentru prima dată.

13

— Alte caprine.
Suplimentar, pentru satisfacerea cerințelor informaționale
naționale, au fost incluse variabilele privind evoluția
efectivelor de ovine și caprine în perioada 1 ianuarie —
1 decembrie:
— existent la 1 ianuarie;
— numărul oilor și caprelor care au fătat;
— miei și iezi fătați;
— cumpărări;
— alte intrări;
— sacrificări în exploatația agricolă;
— vânzări:
— pentru sacrificare;
— pentru creștere și îngrășare;
— mortalități;
— alte ieșiri;
— existent la 1 decembrie.
— Lapte muls — se referă la cantitatea totală de lapte
obținut prin muls, inclusiv laptele folosit în hrana
animalelor.
— Lapte pentru consum — laptele integral consumat de
exploatația agricolă pentru consum uman.
— Lapte vândut direct pe piață — laptele integral pentru
consum uman, vândut direct consumatorilor.
— Lapte pentru brânză sau iaurt — laptele utilizat pentru
obținerea produselor lactate pentru consum uman.
— Lapte pentru hrana animalelor — laptele integral
utilizat în exploatația agricolă pentru hrana animalelor, sub
orice formă.
— Lapte livrat către unitățile de prelucrare a laptelui —
cuprinde:
— laptele integral de oaie și de capră livrat către
unitățile de prelucrare a laptelui;
— livrările de smântână exprimate în echivalent lapte.
— Sacrificările de ovine și caprine și destinația producției
de carne — reprezintă producția de carne destinată
autoconsumului și vânzărilor directe.
— Lână total — cuprinde întreaga cantitate de lână
obținută din tunderea ovinelor.
— Pielicele caracul — pieile obținute prin sacrificarea
oilor.
— Gunoi de grajd — cantitatea de dejecții în amestec
cu resturi de furaje, paie, coceni, obținută de la toate
ovinele și caprinele.
Culegerea datelor din teren se realizează pe
chestionarul statistic editat pe suport hârtie, format A4.
Statele membre și țările candidate, ale căror efective de
ovine și caprine sunt sub 500 mii de capete, pot fi
autorizate să realizeze o cercetare statistică o dată la
5 ani. În România efectivele de ovine și de caprine
depășesc 500 mii de capete, astfel că cercetarea statistică
se realizează anual, în luna decembrie.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

În scopul prelucrării datelor în profil teritorial, astfel cum
prevede
Regulamentul
Comisiei,
se
utilizează
Nomenclatorul localităților din România — SIRUTA și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

Nomenclatorul regiunilor de dezvoltare — NUTS 2, iar
pentru cerințele naționale se utilizează NUTS 3.
3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Baza de sondaj pentru cercetarea statistică îEfectivele
de animale (toate speciile) existente la 1 decembrie și
producția animală obținută“ este constituită pe baza
informațiilor conținute în Registrul statistic al exploatațiilor
agricole. Din acesta sunt extrase exploatațiile agricole care
dețin cel puțin o ovină sau o caprină.
Registrul statistic al exploatațiilor agricole a fost
constituit pe baza informațiilor obținute la Recensământul
general agricol realizat în anul 2002 și este actualizat
anual cu datele rezultate din anchetele structurale în
agricultură și cercetările statistice curente.
3.2. Planul de sondaj

Eșantionul cercetării statistice îEfectivele de animale
(toate speciile) existente la 1 decembrie și producția
animală obținută“ este extras din baza de sondaj, potrivit
metodei sondajului stratificat, cu selecție simplă aleatoare
și alocare optimă Neyman.
Straturile de selecție sunt determinate de următoarele
caracteristici de clasificare:
— județul, echivalent nivelului de clasificare — NUTS 3;
— clasele de mărime ale exploatațiilor agricole în
funcție de efectivele de ovine și de caprine.
Exploatațiile agricole cercetate exhaustiv se află în una
dintre situațiile de mai jos:
— sunt societăți/asociații agricole — Legea nr. 36/1991;
— sunt societăți comerciale — Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările ulterioare;
— sunt unități ale administrației publice;
— sunt unități cooperatiste;
— sunt unități cu personalitate juridică;
— dețin ovine în număr de 300 sau peste;
— dețin caprine în număr de 40 sau peste.
Eșantionul asigură o acoperire de cel puțin 70% din
efectivele de ovine și caprine.
Mărimea eșantionului este calculată la un coeficient de
încredere de minimum 68% și eroarea relativă pentru
estimațiile la nivel național nu va depăși ± 2% pentru
estimarea numărului total de ovine și caprine.
4. Organizarea culegerii și prelucrării datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Chestionarele cercetării statistice sunt completate prin
autoînregistrare de către exploatațiile agricole cu
personalitate juridică și prin interviu față în față, folosindu-se
operatori de teren, pentru exploatațiile agricole individuale.
4.2. Momentul/perioada de referință și de înregistrare

Momentul de referință este data de 1 decembrie a
fiecărui an pentru efective și, respectiv, anul calendaristic
pentru producția animală, iar perioada de înregistrare este
cuprinsă între 1—28 decembrie.

4.3. Personalul care efectuează cercetarea statistică

Personalul care efectuează cercetarea statistică este
recomandabil să fie alcătuit din specialiști agricoli, recrutați
și instruiți de către direcțiile teritoriale de statistică.
Fiecărui operator de teren i se arondează un număr de
exploatații agricole, avându-se în vedere o încărcare
echilibrată și urmărindu-se obținerea unor date relevante.
4.4. Prelucrarea datelor

• Exploatațiile agricole cu personalitate juridică transmit
chestionarele completate la direcțiile teritoriale de statistică
până la data de 28 decembrie.
• Operatorii de teren depun chestionarele completate
pentru exploatațiile agricole individuale la direcțiile teritoriale
de statistică până la data de 28 decembrie.
4.5. Soluția IT

Aplicația informatică pentru prelucrarea datelor din
cercetarea statistică îEfectivele de animale existente la 1
decembrie și producția animală obținută“ conține două
module corespunzătoare celor două nivele de prelucrare,
DJS și INS, și este scrisă în Visual Fox.
La nivelul direcțiilor teritoriale de statistică se realizează
introducerea datelor, verificarea și validarea acestora la
nivel de chestionar, operarea corecțiilor primare și reluarea
controlului automat.
Direcțiile teritoriale de statistică transmit fișierele de date
la Institutul Național de Statistică până la data de
23 ianuarie a anului următor.
La nivel central, după recepționarea fișierelor, se
procedează la reluarea controlului automat, operarea
corecțiilor necesare, tratarea nonrăspunsurilor parțiale și
totale, calculul coeficienților finali de extindere, obținerea
rezultatelor finale.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Prelucrarea datelor se concretizează în estimarea:
— numărului de ovine și caprine după destinația
economică;
— evoluției efectivelor de ovine și caprine în perioada
1 ianuarie — 1 decembrie;
— altor informații suplimentare necesare cerințelor
naționale:
— sacrificările de ovine și caprine în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie;
— producția de lapte în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie;
— producția de lână, pielicele caracul și gunoi de grajd
în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor
Rezultatele obținute prezintă efectivele de ovine și
caprine existente la 1 decembrie, după destinația
economică, la nivel național, regiuni de dezvoltare și județ.
Rezultatele cercetării statistice se regăsesc în publicația
îEfectivele de animale existente la 1 decembrie și
producția animală obținută“. Sinteza rezultatelor cercetării
statistice va fi prezentată și pe site-ul Institutului Național
de Statistică.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Beneficiarii rezultatelor sunt:

— la data de 1 aprilie a anului următor, date finale

— interni: Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Integrării Europene și alți utilizatori la
cerere;

pentru efectivele de ovine și caprine la nivel național;
— la data de 15 mai a anului următor, date finale
pentru efectivele de ovine și caprine la nivel regional;

— externi: Eurostat.

— la data de 15 mai, în anii pari se vor transmite

5.3. Transmiterea datelor cercetării și estimărilor la Eurostat:

rezultatele finale pe clase de mărime ale efectivelor de

— la data de 1 martie a anului următor, date provizorii
pentru efectivele de ovine și caprine la nivel național;

ovine și caprine la nivel național. Clasele de mărime ale
efectivelor de ovine și caprine sunt următoarele:

Clasele de mărime ale efectivelor de ovine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Nr. de ovine/
deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥1.000

}

Oi și mioare
montate/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥1.000

≥100

}

Alte ovine/
deținător

≥100

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥1.000

}

≥100

Clasele de mărime ale efectivelor de caprine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Nr. de caprine/
deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥1.000

}

Nr. de capre care au deja
iezi/deținător

≥100

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥1.000

}

≥100

6. Limitări
Rezultatele cercetării statistice sunt reprezentative la nivel național, regiuni de dezvoltare și
județe, în limitele de încredere și precizie ale estimațiilor expuse la pct. 3.2.
Culegerea datelor este realizată pe baza declarațiilor respondenților.

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
cercetării statistice lunare și anuale referitoare la producția de carne de ovine și caprine din abatoare
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Sacrificările și producția de carne de ovine și caprine
din abatoare sunt obținute prin cercetarea statistică lunară
și anuală îProducția de carne“, cap. III îCarne de oaie și
capră“.

Scopul acestei cercetări statistice este obținerea, lunar
și anual, pentru fiecare specie (ovine, din care miei, și
caprine) a:
• numărului de animale sacrificate;
• greutății în viu a animalelor;
• greutății în carcasă a animalelor;
• greutății medii și a randamentului la tăiere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

1.2. Cadrul legal

Realizarea cercetării statistice îProducția de carne“ are
la bază Directiva Consiliului nr. 93/25/CE din 1 iunie 1993
referitoare la efectivele de ovine și caprine, secțiunea II
îStatistica sacrificărilor“, art. 13 și 14, și Ordinul
Președintelui Institutului Național de Statistică nr. 964 din
24 august 2005.
1.3. Concepte și definiții de bază

Definițiile de mai jos vizează clarificarea conceptelor
utilizate în cadrul cercetării statistice, astfel încât
repondenții să poată răspunde corect la cerințele cercetării.
Ovine și caprine:

— miei (masculi sau femele): cu o greutate în viu sub
15 kg, în vârstă de mai puțin de 12 luni;
— berbeci: ovine masculi (în vârstă de peste 12 luni);
— oi: ovine femele, care au fătat deja;
— caprine.
Greutatea în carcasă este greutatea corpului rece al
animalului sacrificat după înlăturarea sângelui, a pielii și a
măruntaielor și după îndepărtarea capului (despărțit la
îmbinarea atlanto-occipitală), a picioarelor (despărțite la
îmbinarea carpo-metacarpală sau tarso-metatarsală), a cozii
(despărțită între a 6-a și a 7-a vertebră)
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

Cercetarea statistică se adresează unităților economice
care sacrifică ovine și caprine. Acestea pot fi unități care
au în dotare instalații specifice pentru sacrificarea
animalelor și procesarea cărnii, precum și exploatații
agricole (de tipul abatoarelor industriale) sau alte tipuri de
unități în care sunt organizate puncte de sacrificare, carnea
obținută fiind procesată ori comercializată.
Unitatea de observare este întreprinderea — unitate
legal constituită —, care dispune de autonomie decizională,
are personalitate juridică, ține evidență proprie, întocmește
bilanț contabil complet și este organizată să producă în
unul sau mai multe locuri unul ori mai multe produse
industriale.
Cercetarea statistică este exhaustivă și se adresează
tuturor întreprinderilor din întreaga țară, care au activitatea
principală sau secundară îProducția, prelucrarea și
conservarea cărnii“, clasa 1511, conform clasificării CAEN
Rev. 1.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarele cercetării
statistice

Cercetările statistice din domeniu sunt de două tipuri, în
funcție de periodicitate: IND C — lunar și IND — C anual.
Atât prin cercetarea statistică IND C — lunar, cât și
prin cercetarea statistică IND C — anual, la cap. III îCarne
de oaie și capră“ se colectează următoarele variabile:
numărul de capete sacrificate, greutatea în viu, greutatea
medie, greutatea în carcasă, randamentul mediu la tăiere,
pentru ovine total, din care miei, și capre total.
Datele colectate privind greutatea în viu și greutatea în
carcasă trebuie exprimate în kilograme.
Greutatea medie se calculează cu o zecimală rotunjită
statistic și trebuie exprimată în kilograme.

Randamentul mediu la tăiere se calculează cu o
zecimală rotunjită statistic și trebuie exprimat în procente.
Tipul de chestionar utilizat este chestionarul pe suport
hârtie.
Periodicitatea este lunară pentru cercetarea statistică
IND C — lunar, respectiv anuală pentru cercetarea
statistică IND C — anual.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

Cercetarea statistică îProducția de carne de ovine și
caprine din abatoare“ necesită utilizarea următoarelor
clasificări și nomenclatoare:
— CAEN Rev. 1 — Clasificarea Activităților din
Economia Națională — utilizată pentru codificarea
activităților principale sau secundare ale unităților cercetate
la nivel de clasă;
— Nomenclatorul regiunilor de dezvoltare — NUTS 2 —
utilizat pentru codificarea regiunilor de dezvoltare;
— SIRUTA — Nomenclatorul localităților din România —
utilizat pentru codificarea localității de adresă a unităților
cercetate;
— Nomenclatorul formelor de proprietate — utilizat
pentru codificarea tipului de proprietate a unităților
cercetate.
2.4. Metode de calcul al principalilor indicatori

Greutate medie = Greutate în viu/Număr de capete
sacrificate
Randament mediu la tăiere = Greutate în
carcasă/Greutate în viu x 100
3. Eșantionul cercetării statistice
Cercetarea statistică este exhaustivă și se adresează
tuturor unităților (agenților economici) care desfășoară ca
activitate principală sau secundară producția, prelucrarea și
conservarea cărnii, clasa 1511, conform clasificării CAEN
Rev. 1.
4. Organizarea culegerii și prelucrarea datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Cercetările statistice utilizează chestionare imprimate ce
vor fi completate de către întreprinderi prin autoînregistrare.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Pentru cercetarea statistică IND C — lunar perioada de
referință este luna calendaristică precedentă, iar datele se
colectează de la unitățile raportoare până pe data de 12 a
lunii.
Pentru cercetarea statistică IND C — anual perioada de
referință este anul calendaristic precedent, iar datele se
colectează de la unitățile raportoare până pe data de
1 martie a anului.
4.3. Personalul care efectuează cercetarea statistică

Chestionarele statistice sunt distribuite și colectate
către/de la unitățile raportoare de către personalul
specializat al direcțiilor teritoriale de statistică.
Direcțiile teritoriale de statistică asigură transmiterea
chestionarelor statistice la sediul central al Institutului
Național de Statistică, în vederea prelucrării automate a
datelor.
La nivelul central al Institutului Național de Statistică,
echipa responsabilă de cercetarea statistică asigură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
corectitudinea procedurilor de prelucrare, analiză și validare
a rezultatelor finale.
4.4. Prelucrarea datelor

Datele recepționate de la unități se verifică la nivelul
direcțiilor teritoriale de statistică, asigurându-se, în principal,
următoarele:
• completitudinea și corectitudinea datelor completate;
• explicații clare în caz de nonrăspuns.
La nivelul Institutului Național de Statistică, sistemul de
prelucrare asigură următoarele funcțiuni: introducerea
datelor, validarea și centralizarea rezultatelor.
Confidențialitatea datelor este asigurată pe tot parcursul
procesului de colectare și de verificare a acestora.
4.5. Soluția IT

17

• greutatea în viu, greutatea în carcasă, greutatea
medie și randamentul mediu la tăiere, care se diferențiază
pe categorii de animale:
— ovine, din care:
— miei;
— caprine.
5.2. Formele de prezentare a rezultatelor

Rezultatele obținute din cercetările statistice sunt
prezentate pe total țară (IND C — lunar și IND C —
anual) și pe regiuni de dezvoltare (IND C — anual).
Anual, în luna iunie, rezultatele cercetării statistice se
diseminează în publicația îProducția fizică industrială de

Aplicația informatică pentru prelucrarea datelor din
cercetările statistice lunare și anuale referitoare la producția
de carne de ovine și caprine din abatoare este scrisă în
Visual Fox.

carne, lapte și produse lactate“.

La nivelul Institutului Național de Statistică se realizează:
introducerea datelor, verificarea și validarea acestora la
nivel de chestionar, operarea corecțiilor primare, reluarea
controlului automat, operarea corecțiilor necesare, analiza
statisticii raportării, centralizarea rezultatelor și obținerea
rezultatelor finale.

Direcția generală de statistici agricole și mediu, la 35 de

5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice

datelor cu sacrificările și producția din gospodăriile

5.3. Transmiterea datelor cercetării
Rezultatele cercetărilor statistice se transmit lunar la
zile de la expirarea lunii de referință, și anual, la aceeași
direcție, la data de 30 iunie a fiecărui an.
Direcția generală de statistici agricole și mediu asigură
transmiterea rezultatelor la Eurostat după reîntregirea
populației.

5.1. Principalii indicatori rezultați

Indicatorii rezultați în urma prelucrării datelor sunt:

6. Limitări
În procesul de colectare a datelor de la unitățile

• numărul de capete sacrificate pentru ovine — total
(din care miei);

raportoare au existat situații în care s-a semnalat lipsa de

• numărul de capete sacrificate pentru caprine — total;

precizie în completarea chestionarelor de către producători.

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind Metodologia trecerii de la produsul intern brut la venitul național brut
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statistică,
ținând seama de cerințele Directivei Consiliului 89/130/CEE-Euratom din 13 februarie 1989 privind armonizarea
calculului produsului național brut la prețul pieței;
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 1 din 17 mai 2006,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este de a stabili
Metodologia trecerii de la produsul intern brut la venitul
național brut, conform cerințelor Directivei Consiliului
89/130/CEE-Euratom.

Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este
prezentată în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei în funcție de legislația europeană.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului
Național de Statistică.

(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică
București, 22 mai 2006.
Nr. 538.

ANEXĂ

METODOLOGIA
trecerii de la produsul intern brut la venitul național brut
I. Implementarea Sistemului european de conturi în
România
Un obiectiv esențial al procesului de perfecționare a
sistemului informațional statistic din țara noastră l-a
constituit introducerea în practica statistică a Sistemului
conturilor naționale, începând cu anul 1990.
În procesul de introducere a Sistemului european de
conturi (SEC ) 79, utilizat pe plan european la acea dată,
s-a optat nu pentru însușirea treptată a acestuia, folosindu-se
în paralel conceptele vechiului sistem al producției materiale
(SPM), ci pe renunțarea dintr-o dată la SPM, începând cu
anul 1991, și concentrarea resurselor spre accelerarea
introducerii SEC. Această decizie nu s-a limitat la
considerente strict statistice, ea fiind mai ales o modalitate
de asigurare a unui sistem informațional statistic capabil să
ofere factorilor de decizie macroeconomică elemente mult
mai ample și relevante în analiza și proiectarea proceselor
economice în perioada de tranziție. Astfel, primele conturi
naționale, elaborate pentru anii 1989—1990, au fost
realizate prin adaptarea informațiilor existente, colectate și
prelucrate pentru a satisface cerințele metodologice ale
SPM, la cerințele metodologice ale SEC 79. Începând cu
anul 1991 estimările au fost realizate numai pe baza
metodologiei SEC. Pe parcursul anului 1991 au fost, de
asemenea, revizuiți indicatorii produși conform SPM pentru
perioada 1980—1988 și transformați în agregate SEC.
Se poate afirma cu certitudine că elaborarea conturilor
naționale și calcularea principalelor agregate specifice
contabilității naționale au avut implicații în întreg sistemul
informațional statistic.
Procesul de implementare a conturilor naționale s-a
materializat prin elaborarea, pentru prima dată în România,
a celor două tabele economice de sinteză ale contabilității
naționale — Tabelul intrări-ieșiri și Tabelul economic de
ansamblu — și prin calcularea unui nou indicator de
sinteză — Produsul intern brut (PIB).
1 . Etapele procesului de implementare a SEC în România
Avându-se în vedere o multitudine de aspecte legate de
acțiunile realizate, sursele de date disponibile,
particularitățile perioadei de tranziție, multiplele modificări

legislative și nu în ultimul rând gradul de formare a
personalului implicat în această activitate, se poate aprecia
că procesul de implementare a conturilor naționale în
România a parcurs 4 etape distincte, și anume:
Prima etapă: corespunzătoare perioadei 1989—1990,
când s-a realizat o conversie a indicatorilor agregați din
SPM în SEC, prin efectuarea unor ajustări și corecții ale
sferei de cuprindere și ale conținutului indicatorilor. Pentru
fiecare dintre acești ani au fost elaborate un tabel intrăriieșiri (TII ), în prețuri curente și constante, și un tabel
economic de ansamblu (TEA ), în prețuri curente.
A doua etapă: corespunzătoare perioadei 1991—1992,
în care s-a urmărit aplicarea strictă a principiilor
metodologice ale SEC 79 și a fost demarat procesul de
adaptare a surselor de date statistice existente la
necesitățile de realizare a conturilor naționale. Un impact
pozitiv, în acest sens, l-au avut și îmbunătățirile aduse
formularelor de bilanț contabil al agenților economici, pe de
o parte, și perfecționarea clasificației bugetare și o mai
bună structurare a dării de seamă privind execuția
bugetului public, pe de altă parte.
A treia etapă: care corespunde perioadei 1993—1997 și
care a fost caracterizată printr-o problematică diferită,
legată de:
• rata înaltă a inflației, care a atins cel mai ridicat nivel
în anul 1993;
• demararea procesului de privatizare;
• introducerea taxei pe valoarea adăugată de la 1 iulie
1993;
• modificarea sistemului contabilității de întreprindere prin
introducerea noului plan contabil la 1 ianuarie 1994;
• introducerea unor noi surse de date statistice: Ancheta
anuală în întreprinderi (1993), Ancheta forței de muncă
(1993), Ancheta integrată în gospodării (1993).
A patra etapă: începută în anul 1998, are ca element
dominant trecerea de la metodologia SEC 79 la cea
prevăzută de SEC 95.
Pentru a asigura legătura dintre seriile de date calculate
conform vechii metodologii și cele estimate conform celei
noi, anul 1998 a fost ales ca an de legătură, conturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
naționale pentru acest an fiind elaborate pe baza ambelor
metodologii.
2. Metodele de calcul ale produsului intern brut (PIB)

Produsul intern brut (PIB), principalul
agregat
macroeconomic al contabilității naționale, reprezintă
rezultatul final al activității de producție a unităților
producătoare rezidente. Acesta se calculează prin
următoarele metode:
a) metoda de producție:

PIB = VAB + IP + TV – SP,
în care:
PIB = produsul intern brut (preț de piață);
VAB = valoarea adăugată brută (preț de bază);
IP = impozite pe produse;
TV = taxe vamale (drepturi asupra importurilor);
SP = subvențiile pe produse;
b) metoda cheltuielilor:

PIB = CF + FBCF + VS + (E–I),
în care:
CF = consumul final efectiv;
FBCF = formarea brută de capital fix;
VS = variația de stoc;
E = exporturile de bunuri și servicii;
I = importurile de bunuri și servicii;
c) metoda veniturilor:

PIB = R + EBE + AIP – ASP + IP + TV – SP,
în care:
R = remunerarea salariaților;
EBE = excedentul brut de exploatare;
AIP = alte impozite pe producție;
ASP = alte subvenții pe producție;
IP = impozite pe produse;
TV = taxe vamale;
SP = subvențiile pe produse.
3. Versiunile conturilor naționale anuale

Construirea conturilor naționale anuale presupune
realizarea mai multor versiuni ale acestora:
Varianta definitivă, care presupune:
• elaborarea secvenței complete de conturi nefinanciare
ale sectoarelor instituționale prevăzute de SEC și a
tabelului de sinteză a sectoarelor instituționale, Tabelul
conturilor economice integrate (SEC 95);
• realizarea echilibrului resurse-utilizări, în prețuri curente
și constante (ale anului precedent), pentru 105 produse;
• elaborarea TII, în prețuri curente și constante, pe
105 ramuri x 105 produse;
• realizarea arbitrajului dintre indicatorii sectoarelor
instituționale și cei ai ramurilor de activitate. Ca rezultat,
cele două tabele de sinteză ale conturilor naționale
nefinanciare sunt realizate în deplină concordanță.
Pentru elaborarea variantei definitive a conturilor
naționale se utilizează surse de date anuale detaliate
(surse statistice, financiar-contabile, administrative).

19

Varianta definitivă a conturilor naționale anuale este
disponibilă la 2 ani de la încheierea anului de referință.
Varianta semidefinitivă, care constă în calcularea PIB
în prețuri curente și constante prin metoda de producție și
metoda cheltuielilor. Datele sunt publicate la un an de la
încheierea anului de referință. La baza calculelor stau
aceleași surse de date utilizate pentru varianta definitivă,
dar gradul de detaliere este mai redus.
Varianta provizorie, care constă în calcularea PIB în
prețuri curente și constante prin metoda de producție și
metoda cheltuielilor. Datele sunt publicate la 75 de zile de
la încheierea anului de referință. La baza calculelor stau
surse de date infraanuale, precum și o serie de estimări.
II. Venitul național brut (VNB)
1. Cadrul general al tranziției de la PIB la VNB

Venitul național brut (VNB) la prețurile pieței reprezintă
ansamblul veniturilor primare primite de către unitățile
instituționale rezidente: remunerarea salariaților, impozitele
pe producție și importuri minus subvențiile, veniturile din
proprietate (cele de primit minus cele de plătit), excedentul
de exploatare (brut) și venitul mixt (brut). VNB la prețurile
pieței este egal cu PIB diminuat cu veniturile primare
vărsate de unitățile rezidente către unitățile nerezidente, la
care se adaugă veniturile primare primite de la îRestul
lumii“ către unitățile rezidente.
VNB este un nou sold contabil, specific SEC 95, identic
din punct de vedere conceptual cu produsul național brut
calculat pe baza SEC 79.
Întreaga secvență de conturi a tuturor sectoarelor
instituționale, în prețuri curente, împreună cu sectorul
îRestul lumii“, este inclusă în broșura de conturi naționale,
publicată anual de Institutul Național de Statistică. VNB a
fost estimat începând cu anul 1998, odată cu
implementarea sistemului de conturi SEC 95 în România.
VNB poate fi, în mărime absolută, mai mare sau mai
mic decât PIB, modificările sale fiind influențate de valorile
veniturilor primare primite ori transferate de la sau către
îRestul lumii“.
Procesul de calcul privind tranziția de la conceptul de
PIB la cel de VNB este direct legat de estimările realizate
pentru conturile sectorului instituțional îRestul lumii“. Acest
sector nu este caracterizat de o funcție specifică sau de
anumite resurse principale: acesta grupează unitățile
nerezidente atâta timp cât acestea întrețin tranzacții
economice cu unitățile instituționale rezidente. Conturile
specifice ale acestui sector oferă o imagine de ansamblu a
legăturilor economice ale țării cu îRestul lumii“.
îRestul lumii“ nu este un sector instituțional ca atare,
dar joacă un rol analog în structura conturilor naționale. În
cadrul acestui sector se disting următoarele grupe de
conturi:
a) conturile operațiunilor curente;
b) conturile de acumulare;
c) conturile de patrimoniu.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

Aceste conturi sunt stabilite din punctul de vedere al
sectorului îRestul lumii“. De aceea, o resursă pentru acest
sector reprezintă o utilizare pentru economia totală
(națională) și invers. De asemenea, un activ financiar
deținut de îRestul lumii“ reprezintă un pasiv pentru
economia totală și invers (cu excepția aurului monetar și a
drepturilor speciale de tragere).

Cadrul legal pentru calculul balanței de plăți este oferit
de Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României care, în cap. II art. 9 lit. a) împuternicește BNR
să solicite informațiile necesare pentru elaborarea balanței
de plăți. În cazul nerespectării cerințelor legale, BNR poate
emite avertismente și aplica amenzi asupra agenților
raportori.

Unitățile rezidente sunt acele unități care au un centru
de interes economic pe teritoriul României, iar unitățile
nerezidente sunt cele ce au centrul de interes economic în
afara României. Toate unitățile angajate în activitățile
economice în România pentru o perioadă prelungită (cel
puțin un an) sunt considerate rezidente pentru România.
Membrii gospodăriilor populației continuă să aibă un centru
de interes economic în țara de origine chiar dacă pleacă
în afară pentru perioade de timp scurte, cum ar fi lucrătorii
sezonieri, lucrătorii ce trec zilnic granița pentru a lucra în
afara țării, turiștii, studenții etc. În cazul unităților care sunt
în principal angajate în consum (gospodăriile), conturile
naționale din România consideră drept rezidenți și includ în
cadrul gospodăriilor rezidente următoarele categorii:
lucrătorii de frontieră, lucrătorii sezonieri (care stau în afara
țării mai puțin de un an), turiștii, pacienții, studenții, oficialii
în vizite de lucru, oamenii de afaceri, comercianții, artiștii
și membrii echipajelor ce călătoresc în afara țării. Cazurile
de personal local recrutat care lucrează în enclave
extrateritoriale ale guvernelor străine, personalul instituțiilor
Uniunii Europene, reprezentanții oficiali, civili sau militari, ai
guvernului unei țări stabiliți în enclavele teritoriale sunt
izolate și nu sunt încă specifice României (acestea trebuie
avute în vedere conform SEC 95).

În perioada aprilie 1994 — iunie 2005, instituțiile de
credit rezidente au raportat la BNR date statistice pentru
elaborarea balanței de plăți în baza Circularei BNR
nr. 7/1994 îNorme metodologice privind înregistrarea și
raportarea operațiunilor valutare reprezentând tranzacții ce
se includ în Balanța de plăți externe“. Potrivit prevederilor
circularei, instituțiile de credit erau responsabile cu
identificarea și codificarea tranzacțiilor de natura balanței
de plăți potrivit metodologiei de balanță, aplicarea
principiului dublei intrări a tranzacțiilor în balanță. Datele de
balanță de plăți raportate de instituțiile de credit, precum și
alte surse (Autoritatea Națională a Vămilor, Ministerul
Finanțelor Publice etc.) erau colectate în cadrul Serviciului
balanță de plăți, care ținea legătura cu raportorii și era
responsabil de aspectele metodologice.

Sursa de date cea mai importantă utilizată pentru
calculul conturilor sectorului instituțional îRestul lumii“ și a
VNB o reprezintă balanța de plăți. Începând cu anul 2004,
anchetele anuale privind investițiile străine directe (ISD)
interne vor permite o măsurare mai bună a fluxurilor și
stocurilor de investiții directe, ceea ce va duce la o
îmbunătățire a estimărilor veniturilor din proprietate utilizate
în calculul VNB.
2. Balanța de plăți
Cadrul general

Instituția responsabilă pentru elaborarea balanței de plăți
și a statisticilor poziției investiționale internaționale a
României este Banca Națională a României (BNR), prin
Direcția statistică. Metodologia de elaborare a balanței de
plăți are la bază recomandările celei de-a cincea ediții a
Manualului de balanță de plăți al Fondului Monetar
Internațional (BPM 5), 1993. Datele de balanță de plăți se
elaborează și se publică lunar, trimestrial și anual. BNR,
fiind banca centrală, poate acționa independent de Guvern
și poate coopera cu autoritățile publice centrale și locale în
vederea realizării obiectivelor sale. Conducerea BNR este
stabilită de Parlamentul României.

De la 1 ianuarie 2005 a început să funcționeze un nou
sistem de colectare a datelor pentru elaborarea balanței de
plăți, al cărui cadru legal este reprezentat de Norma BNR
nr. 2/2004 privind raportarea la Banca Națională a
României a unor operațiuni valutare, precum și de Norma
BNR nr. 4/2004 privind raportarea statistică la BNR a
datelor pentru elaborarea balanței de plăți a României.
Pentru elaborarea balanței de plăți, BNR cooperează cu
Autoritatea Națională a Vămilor (ANV) și cu Institutul
Național de Statistică (INS) privind statisticile comerțului
exterior. Clasificările și definițiile privind statisticile
comerțului exterior sunt în mare măsură în conformitate cu
recomandările BPM 5. În domeniul conturilor naționale sunt
utilizate principiile SEC 95.
De asemenea, potrivit Convenției de cooperare dintre
BNR și INS, stabilită pentru a dezvolta fluxurile de
informații dintre cele două instituții, BNR furnizează INS
balanța de plăți lunar, precum și datele revizuite de balanță
de plăți, atunci când acestea sunt disponibile.
Sistemul de colectare a datelor

Sistemul de colectare a datelor pentru elaborarea
balanței de plăți, în vigoare până la 1 ianuarie 2005, a fost
un sistem de tip ITRS (International Transaction Reporting
System), bazat pe colectarea datelor prin intermediul
sistemelor de plăți ale instituțiilor de credit. Băncile
transmiteau lunar informații referitoare la tranzacțiile
derulate în nume și cont propriu cu nerezidenții, precum și
la tranzacțiile derulate în numele clienților, în mod agregat.
Balanța de plăți se elabora și se publica lunar și cuprindea
date cumulate de la începutul anului până în perioada de
raportare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Pentru anumite componente ale balanței de plăți s-au
utilizat surse de date adiționale:
• ANV și INS pentru informații privind balanța
comercială;
• casele de schimb pentru turism;
• sistemul de management și analiză financiară al
datoriei externe (DMFAS): o bază de date utilizată pentru a
monitoriza datoria externă a României. Baza de date este
administrată în comun de către Ministerul Finanțelor
Publice (pentru partea de datorie publică) și de Banca
Națională a României (pentru partea de datorie privată).
Informațiile sunt introduse tranzacție cu tranzacție. Sunt, de
asemenea, disponibile date referitoare la emisiuni de
obligațiuni pe piețele externe, dobânzi, trageri, rambursări;
• bilanțul BNR, pentru estimarea activelor de rezervă
(eliminându-se influențele de curs);
• bilanțurile monetare ale băncilor comerciale, pentru
determinarea activelor pe termen scurt și pasivelor băncilor.
Aplicarea principiului înregistrării veniturilor la valoarea
datorată (îaccrual principle“) este limitată de faptul că, în
cadrul unui sistem de balanță de plăți bazat pe sistemele
de plăți ale instituțiilor de credit, tranzacțiile sunt colectate
la valoarea efectiv plătită și nu la cea datorată.
Pentru înregistrarea dobânzilor datorate, generate de
datoria externă, se au în vedere măsuri pentru
îmbunătățirea software-ului utilizat, care să permită calculul
dobânzii datorate pentru fiecare tip de credit în perioada
de raportare.
În perioada 1994 — aprilie 2003 datele de balanță de
plăți au fost calculate în USD, iar începând cu luna iunie
2003, în euro.
Tranzacțiile denominate în alte valute sunt transformate
în euro la cursul de schimb de la data tranzacției. Pentru
datele obținute din bilanțuri sunt utilizate ratele de schimb
de la sfârșitul perioadei.
În cadrul vechiului sistem de colectare a datelor
repartizarea geografică este disponibilă pentru balanța
comercială, precum și pentru informațiile obținute din
DMFAS (împrumuturi și credite primite pe termen mediu și
lung, obligațiuni etc.).
Raportorii sunt următorii:
1. Instituțiile de credit rezidente
2. Autoritatea monetară (date privind activele de rezervă
și alte tranzacții ale autorității monetare cu nerezidenții)
3. Administrația publică:
• cheltuielile misiunilor diplomatice române în străinătate,
primite o dată pe an de la Ministerul Afacerilor Externe;
• informații privind finanțarea nerambursabilă, de la
Ministerul Finanțelor Publice (MFP);
• anularea datoriilor guvernamentale;
• datoria externă publică și public garantată, disponibilă
de la MFP.
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

21

Balanța de plăți se elaborează lunar de către Direcția
statistică a BNR și este diseminată la aproximativ 45 de
zile de la sfârșitul perioadei de referință. Datele anuale
revizuite sunt disponibile în aproximativ 6 luni de la
sfârșitul anului.
Caracteristici ale noului sistem de colectare a datelor pentru balanța
de plăți

Începând cu 1 ianuarie 2005 a început să funcționeze
un nou sistem de colectare a datelor pentru elaborarea
balanței de plăți. Noul sistem este, de asemenea, un
sistem de raportare indirectă, bazat pe colectarea datelor
prin intermediul sistemelor de plăți ale instituțiior de credit
și completat cu raportări directe, precum și cu cercetarea
statistică privind investițiile directe ale nerezidenților în
România.
Instituțiile de credit raportează tranzacțiile derulate cu
nerezidenții în nume și pe cont propriu în mod agregat, în
funcție de natura tranzacției, de valută și de țara
partenerului nerezident.
Clienții băncilor declară tranzacțiile cu nerezidenții în
formulare statistice speciale: unele pentru încasări
(Declarație de încasare externă îDIE“), unele pentru plăți
(Declarație/Dispoziție de plată externă îDPE“). Pentru a
reduce efortul clienților, precum și al instituțiilor de credit,
BNR a elaborat îGhidul pentru descrierea tranzacțiilor în
formularele DIE și DPE“, cu ajutorul căruia clienții pot
completa rubrica îdescrierea tranzacției“ selectând una
dintre sintagmele prezentate în ghid, potrivită tipului de
operațiune derulat cu nerezidenții. Băncile raportează
electronic tranzacțiile clienților lor, în sistem tranzacție-cutranzație, pentru a putea fi verificate și, în final, validate de
către BNR.
În cadrul noului sistem de colectare a datelor sunt
disponibile informațiile privind repartizarea geografică a
operațiunilor.
Persoanele juridice care au conturi deschise la instituții
de credit nerezidente raportează direct către BNR —
Direcția statistică tranzacțiile derulate prin aceste conturi.
Cercetarea statistică privind investițiile străine directe
(ISD) a fost lansată în anul 2004, pentru anul 2003,
urmând a fi derulată anual, în mod regulat.
Îmbunătățirile aduse prin noul sistem de colectare a
datelor de balanță de plăți au drept scop creșterea calității
datelor din balanță, cu consecințe pozitive privind calculul
indicatorului VNB.
3. Trecerea de la balanța de plăți la indicatorii conturilor
naționale

Trecerea de la indicatorii balanței de plăți la cei ai
conturilor naționale este evidențiată în tabelul*) următor.
Tranzacțiile referitoare la servicii și venituri, preluate din
balanța de plăți, sunt înregistrate la valoarea efectiv plătită
și sunt utilizate direct în conturile naționale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Trecerea de la indicatorii balanței de plăți la agregatele conturilor naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Contul ce face tranziția de la PIB la VNB și include
datele privind sectorul îRestul lumii“ este îContul de
alocare a veniturilor primare“. Soldul acestui cont îl
reprezintă soldul veniturilor primare (la nivelul fiecărui
sector instituțional)/VNB (la nivelul economiei totale).
O importanță deosebită pentru calculul tranziției de la
PIB la VNB o au veniturile. Din acest punct de vedere
trebuie precizat momentul înregistrării acestor venituri, care
sunt: venituri din muncă, venituri din investiții directe,
venituri din investiții de portofoliu, venituri din alte investiții
de capital. În principiu, toate fluxurile ce se referă la
venituri din investiții trebuie înregistrate la momentul la care
trebuie plătite și nu la momentul plății efective. Potrivit
metodologiei de balanță de plăți, dividendele se
înregistrează în momentul la care sunt repartizate și nu la
momentul plății efective. Pentru dobânzi, dacă plățile se
referă la o perioadă de timp egală sau înainte de perioada
acoperită de statisticile balanței de plăți, atunci acestea
trebuie înregistrate când devin scadente, nu când sunt
efectiv plătite. Dacă plata dobânzii se referă la o perioadă
de timp după perioada de referință a balanței de plăți,
atunci trebuie împărțită proporțional de-a lungul duratei de
viață a instrumentului.
Atunci când acumularea venitului este înregistrată în
alte perioade decât cea a plății efective, o intrare
contabilă în contul financiar trebuie compensată cu o
intrare de venit în contul curent. Acest drept financiar este
anulat la momentul la care dobânda este efectiv plătită.
În timp ce datele privind veniturile din muncă, veniturile
din investiții directe și de portofoliu, precum și dobânzile
încasate din creditele acordate nerezidenților sunt raportate
de instituțiile de credit, dobânzile plătite la creditele
financiare și comerciale pe termen mediu și lung sunt
preluate din DMFAS.
Capitolul îTransferuri curente“ al balanței de plăți este
important pentru calculul secvenței de conturi din Tabelul
conturilor economice integrate și, în particular, pentru
tranziția de la VNB la venitul disponibil brut. Contul de
capital și financiar este important pentru calculul contului
variațiilor nete ale patrimoniului datorate economisirii și
transferurilor de capital din Tabelul conturilor economice
integrate al sistemului de conturi naționale românești.
Remunerarea salariaților (D.1)

Datele pentru sectorul gospodăriile populației (S.14)
corespund cu totalul remunerării plătite de sectoarele
instituționale interne ale țării către persoanele angajate,
rezidente sau nerezidente (din contul de exploatare), plus
remunerarea rezidenților care lucrează în afară minus
remunerarea nerezidenților care lucrează în economia
națională.

23

Datele pentru îRestul lumii“ sunt luate direct din
conturile balanței de plăți, fără nici o altă ajustare.
Veniturile din muncă sunt raportate de către instituțiile
de credit și includ salariile și compensațiile plătite
rezidenților români de către angajatorii nerezidenți pentru
munca sezonieră sau pe termen scurt (mai puțin de un
an), precum și salariile și compensațiile plătite salariaților
nerezidenți de către angajatorii rezidenți.
În noul sistem de balanță de plăți (implementat din
ianuarie 2005) noi surse de date au devenit disponibile,
incluzând tranzacțiile realizate prin conturile deschise de
rezidenți în străinătate și unele informații referitoare la
cheltuielile ambasadelor României din străinătate.
Totuși, în sistemele de balanță de plăți bazate pe
utilizarea sistemelor de plăți ale băncilor, distincția dintre
veniturile din muncă și transferurile lucrătorilor din
străinătate este în unele cazuri foarte greu de realizat. În
practică, persoanele ce lucrează în afară pot transfera bani
către familiile lor sub formă de numerar, mai degrabă
decât prin sistemul bancar (canale oficiale).
De asemenea, limitările acestor sisteme determină ca
impozitele și contribuțiile sociale plătite de către angajatorii
nerezidenți în numele salariaților să nu poată fi evidențiate
în balanța de plăți și, în consecință, în conturile sectorului
îRestul lumii“.
Ambasadele României din străinătate raportează lunar la
BNR principalele tipuri de cheltuieli în străinătate, aprobate
conform bugetului Ministerului Afacerilor Externe. Sunt
incluse astfel anumite sume reprezentând salariile plătite
nerezidenților, dar aceste sume nu pot fi identificate
separat în prezent. Mai multe investigații împreună cu
Ministerul Afacerilor Externe trebuie realizate pentru a
determina modalitățile prin care aceste date se pot obține.
În ceea ce privește misiunile militare românești în afară,
sunt disponibile numai informațiile privind salariile
personalului rezident. Salariile plătite nerezidenților pentru
serviciile prestate nu sunt disponibile în noul sistem. În
acest moment România nu are baze militare proprii în
afara țării, organizând numai misiuni militare sezoniere.
Anumite surse de date alternative potențiale (cum ar fi
ancheta forței de muncă, numărul de lucrători nerezidenți
etc.) vor fi investigate de către INS pentru a obține mai
multe informații.
În vederea îmbunătățirii estimării veniturilor din muncă
vor fi întreprinse cercetări privind:
• posibilitatea ca informațiile privind veniturile din muncă
încasate de rezidenții români în străinătate să fie
disponibile de la țările partenere, cum ar fi Germania,
Italia, Spania, Ungaria etc.;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

• posibilitatea ca ambasadele străine din România să
ofere informații privind salariile plătite personalului salariat
local.
Impozitele pe producție și importuri (D.2)

Secvența de conturi îAlocarea veniturilor primare“
include, de asemenea, indicatorul D.2 (impozite pe
producție și importuri), dar acesta nu este relevant pentru
tranziția de la PIB la VNB pentru România, deoarece
datele nu sunt disponibile pentru conturile sectorului îRestul
lumii“.
În prezent, impozitele nu sunt înregistrate în balanța de
plăți din România sau în tranziția PIB-VNB. Din momentul
în care România va adera la Uniunea Europeană, aceste
tipuri de taxe pe producție și importuri ar trebui înregistrate
în conturile îRestului lumii“.
Verificări trebuie întreprinse împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice pentru a stabili dacă datele vor fi
disponibile din momentul aderării la Uniunea Europeană,
precum și modul de înregistrare a acestor tranzacții.
Subvențiile (D.3)

îContul de alocare a veniturilor primare“ din Tabelul
conturilor economice integrate nu cuprinde pentru moment
subvențiile primite sau plătite către îRestul lumii“. Prin
urmare, astfel de subvenții nu sunt evidențiate în calculul
tranziției de la PIB la VNB.
Din momentul aderării României la Uniunea Europeană,
moment în care economia va putea beneficia de astfel de
subvenții, sumele respective vor fi înregistrate în conturile
sectorului îRestul lumii“ (și în balanța de plăți). Verificări
trebuie întreprinse împreună cu Ministerul Finanțelor Publice
pentru a stabili sursa acestor informații, pentru includerea
lor în statisticile oficiale din momentul aderării la Uniunea
Europeană, precum și modul lor de înregistrare.
Dobânzile către/de la îRestul lumii“ (D.41)

Încasările și plățile de dobânzi sunt identificate pentru
toate tipurile de instrumente financiare — împrumuturi,
(inclusiv împrumuturi mamă-fiică, leasing financiar), credite
comerciale și depozite, valori mobiliare, instrumente ale
pieței monentare. Dobânzile sunt, de asemenea,
înregistrate în contul de venituri al balanței de plăți în
funcție de sectorul instituțional (autoritatea monetară,
administrații publice, sectorul bancar, alte sectoare).
Principala sursă de date pentru colectarea informațiilor
referitoare la dobânzile încasate de la nerezidenți, precum
și pentru dobânzile plătite la credite și depozite pe termen
scurt o constituie raportările sectorului bancar. Dobânzile
plătite pentru împrumuturile pe termen lung primite de la
nerezidenți sunt preluate din DMFAS (Sistemul de
management și analiză financiară al datoriei externe), ce
conține detalii privind derularea împrumuturilor pe termen
lung primite de la nerezidenți (inclusiv tranzacții cu valori

mobiliare de natura datoriei). În lipsa unui software dedicat
estimării dobânzilor datorate în fiecare perioadă de
raportare, pentru fiecare credit, fluxurile de dobânzi plătite
la împrumuturile pe termen lung se înregistrează la
valoarea efectiv plătită și nu la cea datorată (îaccrued“).
Această limitare ar putea fi soluționată de o versiune
îmbunătățită a DMFAS.
Este de așteptat o creștere a calității datelor privind
dobânzile aferente tuturor tipurilor de instrumente financiare
ca urmare a implementării noului sistem de colectare a
datelor, datorită monitorizării acestora în sistem tranzacțiecu-tranzacție. DMFAS poate fi utilizat pentru validarea și
verificarea fluxurilor dobânzilor raportate prin sistemul de
balanță.
Pentru estimarea dobânzilor, numai elementul îalte
investiții de capital (dobânzi)“, inclus în totalul dobânzilor
din balanța de plăți, este luat în calculul VNB. Indicatorul
este obținut din valorile în euro ale balanței de plăți
trimestriale. Pentru fiecare valoare trimestrială în euro a
poziției îVenituri din alte investiții de capital (dobânzi)“ este
aplicată rata medie de schimb valutar trimestrială. Valorile
obținute sunt însumate pentru a obține valoarea anuală,
care este apoi convertită în euro. Astfel, este obținută o
rată medie anuală de schimb, care este apoi aplicată
asupra valorilor totale ale creditelor și debitelor în euro,
rezultând valoarea totală în monedă națională a dobânzilor
ce sunt incluse în conturile naționale. Această metodă este
utilizată pentru a elimina modificările structurale care pot
apărea pe parcursul anului pentru toți indicatorii balanței de
plăți utilizați în calculul conturilor naționale. Datorită acestui
fapt, eventuala transformare a sumelor referitoare la poziția
îVenituri din alte investiții de capital (dobânzi)“ din balanța
de plăți în monedă națională ar conduce la mici diferențe
față de sumele în lei înregistrate pentru indicatorul D.41 în
conturi naționale pentru sectorul îRestul lumii“.
Venituri distribuite ale societăților — dividende (D.421)

Indicatorul D.421 îdividende“ se obține din datele
înregistrate la pozițiile îvenituri din investiții directe“ și
îvenituri din investiții de portofoliu“ din balanța de plăți. Din
cele două poziții din balanța de plăți se includ numai
veniturile din proprietate, excluzându-se veniturile din
instrumente de natura datoriei.
Începând cu anul 2003, datele anuale privind
dividendele repartizate investitorilor direcți nerezidenți sunt
preluate din îCercetarea statistică privind investițiile străine
directe în România“, lansată de BNR în colaborare cu INS.
Cercetarea statistică asigură datele necesare determinării
investițiilor străine directe pe principalele activități ale
economiei naționale, pe regiuni de dezvoltare și pe țări de
proveniență. Totodată, rezultatele cercetării statistice sunt
utilizate la estimarea datelor privind investițiile străine
directe din anul următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Profitul reinvestit din investiții străine directe (D. 43)

Investiții străine directe (ISD) în România

25

Pentru aceasta, în contul de profit și pierderi al
companiilor de asigurare trebuie identificate separat

Până în anul 2003, ISD din balanța de plăți nu
includeau valoarea profitului reinvestit. Ulterior, această
omisiune a fost corectată prin utilizarea datelor rezultate
din îCercetarea statistică privind investițiile străine directe
în România“, cu periodicitate anuală. Cercetarea statistică
se bazează pe Registrul ISD, creat prin combinarea
informațiilor din două surse administrative. Registrul
comerțului și Registrul statistic al afacerilor (REGIS).
Obiectul cercetării statistice ISD îl constituie întreprinderile
cu investiție străină directă (minimum 10% participare a
capitalului străin). Colectarea informațiilor se efectuează
prin intermediul chestionarelor, iar sursa pentru completarea
acestora o constituie bilanțul contabil și alte evidențe
financiar-contabile.

fondurile proprii, respectiv rezervele tehnice care reprezintă

Cercetarea statistică permite calcularea profitului
reinvestit ca diferență între profitul net și dividendele
repartizate. Întrucât întreprinderile de investiție directă nu
pot încă furniza informații distincte referitoare la profitul
operațional și cel excepțional (care ar trebui exclus din
calculul profitului reinvestit), pentru moment nu se poate
determina profitul operațional (din activitatea de bază)
conform standardelor internaționale.

• chirii pe zăcăminte, care reprezintă redevențe

Investiții directe ale rezidenților în străinătate
ITRS reprezintă principala sursă de date pentru fluxuri,
stocurile fiind determinate prin cumularea fluxurilor. De
aceea, în balanța de plăți nu sunt înregistrate informații
privind profitul reinvestit aferent investițiilor directe ale
rezidenților în străinătate. BNR intenționează să realizeze o
cercetare statistică anuală privind ISD ale rezidenților în
străinătate, care va permite determinarea ISD și a
veniturilor conexe.
Venituri din proprietate atribuite asiguraților (D. 44)

Indicatorul îVenituri din proprietate atribuite asiguraților“
(D.44) nu este în prezent inclus în conturile naționale.
Întrucât metodologia de elaborare a balanței de plăți nu
prevede identificarea distinctă a acestor tipuri de tranzacții
în cadrul poziției îAsigurări“, nu este posibilă estimarea
acestui tip de flux. Pentru a stabili oportunitatea includerii
acestor venituri este necesară evaluarea activității
companiilor de asigurare din România.
Acest proces se va desfășura în două etape:
• determinarea lui D.44 pe ansamblul economiei,
pornind de la modalitatea de înregistrare a acestor
informații în contul de profit și pierderi ale companiilor de
asigurare;
• sectorizarea lui D.44 pe intern și îRestul lumii“.

active ale deținătorilor de polițe de asigurare. În veniturile
din proprietate atribuite deținătorilor de polițe de asigurare
trebuie incluse numai încasările din investirea rezervelor
tehnice.
Chirii (D. 45)

Acest indicator cuprinde următoarele elemente:
• chirii pe terenuri, reprezentând chiria pe care un
proprietar funciar o primește de la locatar. Nu se includ
chiriile pe clădirile sau locuințele plasate pe respectivul
teren;

percepute de proprietarii de zăcăminte minerale și de
combustibili fosili în schimbul închirierii acestora, pe o
perioadă determinată, în vedereea prospectării sau
exploatării.
Pentru sectorul îRestul lumii“ informațiile trebuie
separate, pe baza datelor ce pot fi colectate prin Ancheta
structurală în întreprinderi (ASA). În acest sens, în ASA ar
trebui incluse o serie de întrebări suplimentare.
III. Diseminarea datelor privind VNB
Diseminarea datelor privind VNB pe plan național se
face prin intermediul publicațiilor statistice: Anuarul statistic
al României, Conturi

naționale și România în cifre.

Termenul de raportare a datelor privind VNB la
Eurostat, respectiv a datelor provizorii pentru anul
precedent, precum și a celor revizuite pentru anii anteriori,
stabilit prin Directiva Consiliului 89/130/CEE, Euratom din
13 februarie 1989 privind armonizarea calculării produsului
național brut la prețurile pieței, este 1 octombrie. În cazul
în care intervin modificări în ceea ce privește procedurile
utilizate sau sursele de date, acestea vor fi transmise la
Eurostat împreună cu datele raportate.
De asemenea, sunt transmise periodic inventare de
surse și metode privind trecerea de la PIB la VNB,
inventare ce conțin informații privind modul în care a fost
calculat VNB. Un astfel de inventar a fost transmis la
Eurostat în anul 2005.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
IV. Plan de lucru propus
Indicatorul

Remunerarea salariaților

Termenul
propus

Activitățile de întreprins

INS și BNR trebuie să investigheze următoarele posibilități:
— schimbul de informații cu țările vecine privind lucrătorii sezonieri:
numărul, salariul mediu;
— colaborarea cu companiile de recrutare cu contract de muncă
a forței de muncă din România și cu Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
— includerea în chestionarul anchetei forței de muncă în gospodării
a unor întrebări privind numărul membrilor de familie care lucrează
în străinătate pe perioade mai mici de un an;
— colaborarea cu Ministerul Afacerilor Externe pentru a obține
informații privind salariile plătite funcționarilor de la ambasadele
României în străinătate.

2007

2006
2007
2006
începând
cu anul
aderării la
Uniunea
Europeană
începând cu
anul
aderării la
Uniunea
Europeană

Impozite pe producție
și pe importuri

Subvenții

Datele vor fi furnizate de MFP

Dobânzi

Procurarea unei noi versiuni a software-ului utilizat pentru DMFAS,
care să permită colectarea datelor privind dobânzile pe principiul
dreptului constatat

2006

Venitul distribuit
al întreprinderilor
(dividende)

Introducerea cercetării statistice privind investițiile directe
ale rezidenților în străinătate în anul 2005

2006

Profit reinvestit

Aplicarea conceptului de profit operațional curent

Venituri din proprietate
atribuite deținătorilor
de polițe de asigurare

Identificarea separată în bilanțurile companiilor de asigurare
a fondurilor proprii și a rezervelor tehnice

odată cu
implementarea IFRS
2006

Operațiuni specifice contabilității naționale
Codul
operațiunii

Denumirea operațiunii

P. 6

Exporturile de bunuri și servicii

P. 61

Exporturile de bunuri

P. 62
P. 7

Exporturile de servicii
Importurile de bunuri și servicii

P. 71

Importurile de bunuri

P. 72
D. 1

Importurile de servicii
Remunerarea salariaților

D. 41

Dobânzile

Definiția operațiunii

Operațiuni (vânzări, troc, donații sau transferuri) prin care
rezidenții furnizează bunuri și servicii nerezidenților
Operațiuni (vânzări, troc, donații sau transferuri) prin care
rezidenții furnizează bunuri nerezidenților
Toate serviciile furnizate de către rezidenți nerezidenților
Operațiuni (vânzări, troc, donații sau transferuri) prin care
nerezidenții furnizează bunuri și servicii rezidenților
Operațiuni (vânzări, troc, donații sau transferuri) prin care
nerezidenții furnizează bunuri rezidenților
Toate serviciile furnizate de către nerezidenți rezidenților
Totalul remunerărilor în bani sau în natură pe care
le plătesc patronii salariaților lor cu titlu de plată a muncii
prestate de aceștia din urmă în cursul perioadei
de referință
Diferența dintre valoarea pe care debitorul este obligat
să o plătească creditorului în cursul unei perioade
determinate și valoarea de bază

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006
Codul
operațiunii

Denumirea operațiunii

D. 421

Dividendele

D. 51

Impozitele pe venit

D. 74

Cooperare internațională curentă

D. 75

Transferuri curente diverse

D. 99

Alte transferuri de capital

27

Definiția operațiunii

O formă de venit din proprietate la care au dreptul
acționarii care au pus capital la dispoziția unei societăți
Impozite care vizează veniturile, beneficiile și câștigurile
în capital
Acoperă toate operațiunile de transfer în bani sau în
natură între administrațiile publice naționale și administrațiile
publice din îRestul lumii“ sau organizațiile internaționale,
altele decât ajutoarele pentru investiții și celelalte transferuri
de capital
Includ transferuri curente către instituțiile fără scop
lucrativ în serviciul gospodăriilor populației, transferuri
curente între gospodăriile populației, amenzi și penalități,
loterii și jocuri de noroc, indemnizații compensatorii etc.
Operațiunile de transfer, altele decât ajutoarele pentru
investiții și impozitele pe capital care, deși nu constituie
operațiuni de repartiție a venitului, operează
o redistribuire a economiei sau a patrimoniului între
diferitele sectoare ale economiei sau cu restul lumii

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 1.221/2005
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de animale existente la
1 decembrie și producția animală obținută
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică,
ținând seama de directivele Consiliului nr. 93/23-24-25/CEE, publicate în JO L nr. 149 din 21 iunie 1993,
Directiva Consililului nr. 97/77/CE, publicată în JO L nr. 010 din 16 ianuarie 1998, și Directiva Consiliului nr. 96/16/CE,
publicată în JO L nr. 078 din 28 martie 1996,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 8 din 22 septembrie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 1.221/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de animale existente la
1 decembrie și producția animală obținută, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din
20 ianuarie 2006, se completează după cum urmează:
— După paragraful 5.2 al punctului 5 din anexă se
introduce un nou paragraf, paragraful 5.3, cu următorul
cuprins:
î5.3 Transmiterea datelor cercetării statistice și a
estimărilor statistice la Eurostat se face:
— până la 15 februarie anul următor, datele provizorii
pentru efectivele de bovine și porcine la nivel național;
— până la 15 februarie anul următor, estimările
producției indigene brute (GIP) privind efectivele de porcine
pentru al treilea trimestru;

— până la 15 februarie anul următor, estimările
producției indigene brute (GIP) privind efectivele de bovine
pentru primele 6 luni;
— până la 1 martie anul următor, datele provizorii
pentru efectivele de ovine și caprine la nivel național;
— până la 1 martie anul următor, estimările producției
indigene brute (GIP) pentru efectivele de ovine și caprine;
— până la 1 aprilie anul următor, datele finale pentru
efectivele de bovine, porcine, ovine și caprine la nivel
național;
— până la 15 mai anul următor, datele finale pentru
efectivele de bovine, porcine, ovine și caprine la nivel
regional;
— până la 15 mai în anii pari se vor transmite
rezultatele finale, pe clase de mărime a efectivelor de
animale, la nivel național;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

— până la 30 iunie anul următor datele finale
pentru producția și utilizarea laptelui în exploatațiile
agricole (Tabelul C) la nivel național și datele finale

pentru producția de lapte de vacă (Tabelul I) la nivel
regional.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 22 mai 2006.
Nr. 539.

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 1.222/2005
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de bovine existente la 1 iunie
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică,
ținând seama de Directiva Consiliului nr. 93/24/CE, publicată în JO L nr. 149 din 21 iunie 1993,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 3 din 27 februarie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 1.222/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de bovine existente la
1 iunie, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 55 din 20 ianuarie 2006, se completează după cum
urmează:
— După paragraful 5.2 al punctului 5 din anexă se
introduce un nou paragraf, paragraful 5.3, cu următorul
cuprins:
î5.3 Transmiterea datelor cercetării statistice și a
estimărilor statistice la Eurostat se face:

— până la data de 30 septembrie a anului curent,
datele provizorii;
— până la data de 15 octombrie a anului curent, datele
finale;
— până la data de 1 octombrie a anului curent,
estimările producției indigene brute (GIP) privind efectivele
de bovine, pentru cel de-al doilea semestru.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 22 mai 2006.
Nr. 540.

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 1.223/2005
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de porcine existente la
1 aprilie/1 august
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

29

ținând seama de Directiva Consiliului nr. 93/23/CE, publicată în JO L nr. 149 din 21 iunie 1993,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 3 din 27 februarie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 1.223/2005 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind efectivele de porcine existente la
1 aprilie/1 august, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 55 din 20 ianuarie 2006, se completează după
cum urmează:
— După paragraful 5.2 al punctului 5 din anexă se
introduce un nou paragraf, paragraful 5.3, cu următorul
cuprins:
î5.3 Transmiterea datelor cercetării statistice și a
estimărilor statistice la Eurostat se face:
— până la data de 15 iunie a anului curent, datele
provizorii pentru cercetarea statistică din aprilie;
— până la data de 15 iunie a anului curent, estimările
producției indigene brute (GIP) privind efectivele de porcine,
pentru primul trimestru al anului următor;

— până la data de 1 august a anului curent, datele
finale pentru cercetarea statistică din luna aprilie;
— până la data de 15 octombrie a anului curent, datele
provizorii pentru cercetarea statistică din luna august;
— până la data de 15 octombrie a anului curent,
estimările producției indigene brute (GIP) privind efectivele
de porcine, pentru al doilea

trimestru al anului următor;

— până la data de 1 decembrie a anului curent, datele
finale pentru cercetarea statistică din luna august.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

București, 22 mai 2006.
Nr. 541.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind calitatea de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din România
a medicilor în specialitatea chirurgie orală și maxilo-facială
În temeiul titlului XIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, referitor la exercitarea profesiei
de medic dentist, precum și înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din România și văzând
Referatul Comisiei de avizări acreditări din cadrul Consiliului național al Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România decide:
Art. 1. — (1) Medicii care la data intrării în vigoare a specialitatea chirurgie orală și maxilo-facială ulterior intrării
titlului XIII din Legea nr. 95/2006 aveau drept de liberă în vigoare a titlului XIII din Legea nr. 95/2006.
practică în specialitatea chirurgie orală și maxilo-facială sunt
Art. 2. — Medicii prevăzuți la art. 1 au toate drepturile
de drept membri ai Colegiului Medicilor Dentiști din și obligațiile ce derivă din calitatea de membru al Colegiului
România.
Medicilor Dentiști din România.
(2) Au dreptul de a se înscrie în Colegiul Medicilor
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Dentiști din România toți medicii dentiști care au dobândit Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Augustin Mihai
București, 20 mai 2006.
Nr. 5.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea procedurii de verificare și atestare a nivelului profesional al medicilor
care au întrerupt exercitarea profesiei ori s-au aflat într-o situație de incompatibilitate
pe o perioadă mai mare de 5 ani
În temeiul art. 479 și 505 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România decide:
Art. 1. — Medicii dentiști care au întrerupt exercitarea
profesiei de medic pentru o perioadă consecutivă mai mare
de 5 ani pierd de drept calitatea de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România și dreptul de a exercita
profesia de medic dentist.
Art. 2. — (1) În vederea redobândirii calității de membru
al Colegiului Medicilor Dentiști din România și a dreptului
de liberă practică, medicii sunt obligați să urmeze un
program de pregătire profesională sub forma unui stagiu
practic cu durata de 6 luni.
(2) În cazul întreruperii exercitării profesiei de medic pe
o perioadă mai mare de 10 ani, prin excepție de la
prevederile alin. (1), durata stagiilor va fi de două ori mai
mare.
(3) La finalizarea programului de pregătire profesională
medicul va susține un examen privind reatestarea
profesională și redobândirea calității de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România. Înscrierea la
examen se va face în baza dovezii privind efectuarea
stagiului de pregătire profesională și realizarea în anul
respectiv a unui număr de 40 de credite de educație
medicală continuă.
Art. 3. — Stagiile practice de pregătire profesională se
vor desfășura în cabinetele medicilor dentiști care au o
vechime neîntreruptă în profesie mai mare de 8 ani și
gradul de medic primar în specialitatea respectivă.

Art. 4. — (1) La finalul perioadei prevăzute la art. 2
medicul va primi de la medicul coordonator o atestare
privind parcurgerea perioadei de pregătire profesională și
propunerea de reacordare a dreptului de liberă practică.
(2) Examenul prevăzut la art. 2 alin. (3) se va susține
în fața unei comisii formate din medici cu un grad
profesional cel puțin egal cu cel al medicului care dorește
reatestarea profesională și redobândirea calității de membru
al Colegiului Medicilor Dentiști din România. Comisia se
aprobă de consiliul colegiului respectiv.
Art. 5. — Pentru activitatea desfășurată, în baza
adeverinței eliberate în acest sens de colegiile teritoriale,
medicii coordonatori vor beneficia de acordarea unui număr
de 40 de credite de educație medicală continuă pentru
fiecare persoană îndrumată. Un coordonator poate pregăti
cel mult 2 medici pe an.
Art. 6. — Nu se consideră întrerupere a exercitării
profesiei perioada în care medicul urmează forme de
învățământ medical de specialitate ori de perfecționare
profesională sau cercetare în domeniu.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Augustin Mihai

București, 20 mai 2006.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/2.VI.2006

31

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea formei și dimensiunii firmei cabinetelor medico-dentare
În temeiul art. 502 și al art. 525 lit. k) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, precum și al
art. 42 din Codul deontologic al medicului dentist,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România decide:
Art. 1. — Firmele stradale ale cabinetelor medicodentare vor avea dimensiunile de 600/400 mm.
Art. 2. — Se admite existența și a unei a doua firme
pe ușa cabinetului medico-dentar. Dimensiunile firmei
interioare vor fi de 300/200 mm.
Art. 3. — Fondul firmelor prevăzute la art. 1 și 2 va fi
auriu, iar textul va fi scris cu litere de tipar de culoare
neagră.
Art. 4. — (1) Firma stradală a cabinetului medico-dentar
va avea următorul conținut:
a) numele, prenumele, societatea;
b) gradul profesional, specialitatea/competența;

c) programul de consultații, numărul de telefon.
(2) Pot fi menționate, de asemenea, originea diplomei și
asociațiile profesionale din care face parte titularul
cabinetului medical.
Art. 5. — Firmele care nu îndeplinesc condițiile de
formă și conținut vor fi schimbate în termen de un an de
la data intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Augustin Mihai

București, 20 mai 2006.
Nr. 7.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevăzute de lege a fi inserate în Monitorul Oficial al României începând cu 1 ianuarie 2006
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.2. Schimbări de nume
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
120.000 lei/act/12 lei noi/act
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
650.000 lei/pag. de manuscris/65 lei noi/pag. de manuscris
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.17. Publicarea raportului de venituri și cheltuieli electorale ale partidelor
490.000 lei/pag. de manuscris + 50.000 lei/rând tabel
49 lei noi/pag. de manuscris + 5 lei noi/rând tabel
2.18. Alte publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.19. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
795.000 lei/anunț/79,5 lei noi/anunț
3.5. Bilanțuri ale băncilor
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.6. Acte adiționale
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
6.1. Încheierea judecătorului delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005
6.2. Hotărârea adunării generale și/sau actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.6. Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, integral sau în extras
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul delegat
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.8. Actul de dizolvare a societății
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/2.VI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|116542]
ISSN 1453—4495

