Anul 174 (XVIII) — Nr. 481

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

643.

644.

680.

681.

684.

685.

— Hotărâre privind trecerea unor bunuri imobile,
aflate în domeniul public al statului, din
administrarea Băncii Naționale a României —
Sucursala Arad în administrarea Instituției
Prefectului Județului Hunedoara .............................

2

2–3

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru populația din județele Călărași,
Dolj și Gorj ..............................................................

3–4

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor
locale parțiale pentru alegerea consiliilor locale și
a primarilor în unele circumscripții electorale .......

4–5

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de intervenție la dispoziția

Pagina
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru asigurarea derulării acțiunilor de
prevenire și combatere a gripei aviare asupra
infrastructurii rutiere naționale din zonele care au
fost declarate în carantină ......................................

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Băncii Naționale a României — Sucursala Argeș
în domeniul public al municipiului Slatina și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Slatina, județul Olt ...................................................

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
organizării și desfășurării Festivalului Internațional
de Teatru Sibiu, ediția a XIII-a ..............................

Nr.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
63. — Decizie pentru numirea doamnei Gabriela
Vasile în funcția de vicepreședinte al Agenției
Române pentru Investiții Străine ............................

5

6

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
360. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea cuantumului
tarifelor care constituie veniturile proprii ale
Autorității Hipice Naționale ......................................

7

621. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
ajustarea prețurilor la medicamente pe baza
Catalogului național al prețurilor medicamentelor
de uz uman autorizate de punere pe piață în
România ...................................................................

7–8

6.735. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îTransport Mixt STAMC“ — S.A.
Râmnicu Sărat .........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor bunuri imobile, aflate în domeniul public al statului,
din administrarea Băncii Naționale a României — Sucursala Arad în administrarea
Instituției Prefectului Județului Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, construcții
și teren, aflate în domeniul public al statului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Băncii
Naționale a României — Sucursala Arad în administrarea
Instituției Prefectului Județului Hunedoara, în vederea

desfășurării activităților specifice de către serviciile publice
comunitare.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute
la art. 1 se va face pe bază de protocol, încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 mai 2006.
Nr. 643.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, aflate în domeniul public al statului, care trec din administrarea Băncii Naționale a României — Sucursala
Arad în administrarea Instituției Prefectului Județului Hunedoara
Denumirea și adresa

Persoana juridică
de la care se transferă

Imobil și curte —
municipiul Deva,
str. 1 Decembrie 1918 nr. 10

Statul român —
în administrarea
Băncii Naționale a
României — Sucursala
Arad

Persoana juridică
la care se transferă

Statul român —
în administrarea
Instituției Prefectului
Județului Hunedoara

Caracteristicile tehnice

Suprafața imobilului și terenului
aferent = 2.646 m2
Valoarea de inventar a imobilului =
= 483.644,74 lei (RON)
CF nr. 2.328, nr. cadastral
(894—896)/2
Nr. inventar M.F.P.
— pentru clădire: 121.214
— pentru teren: 121.215
Cod de clasificare: 8.29.17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Băncii Naționale a României — Sucursala Argeș în domeniul public al municipiului Slatina
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slatina, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus
din construcție și terenul aferent, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din

administrarea Băncii Naționale a României — Sucursala
Argeș în domeniul public al municipiului Slatina și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Slatina,
județul Olt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

3

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 mai 2006.
Nr. 644.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Băncii Naționale a României —
Sucursala Argeș în domeniul public al municipiului Slatina și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slatina

Adresa

Persoana juridică
de la care
se transferă

Municipiul Slatina,
Statul român —
str. Mihai Eminescu în administrarea
nr. 16, județul Olt
Băncii Naționale
a României —
Sucursala Argeș

Persoana juridică
la care
se transferă

Statul român —
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Slatina

Cod de clasificare
și nr. de inventar
atribuit de M.F.P.
conform Hotărârii
Guvernului nr. 2.060/2004

Nr. M.F.P. 96.938
Cod de clasificare:
8.29.17

Caracteristicile tehnice

Suprafața terenului = 1.826,46 m2
Suprafața construită = 749,96 m2
Valoarea de inventar =
705.783,61 lei (RON)
Garaj: valoarea de inventar =
51.393,24 lei (RON)
Poartă metalică: valoarea de
inventar = 677,03 lei (RON)
Platformă de beton: valoarea de
inventar = 687,96 lei (RON)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația
din județele Călărași, Dolj și Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, în limita sumei de 930 mii lei (RON), familiilor
din județele Călărași [160 mii lei (RON)], Dolj [117 mii lei
(RON)] și Gorj [653 mii lei (RON)] afectate de inundațiile și
alunecările de teren produse în ultima perioadă, constând
în combustibili și construcții ușoare din elemente modulate
pentru cazarea familiilor sinistrate, conform listei prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin
debitarea contului 6891 îCheltuieli privind rezerva de stat“
prin creditul contului 304128 îStocuri de urgență, de
materiale și ambalaje“, respectiv prin creditul contului 3041
îMateriale rezerve de stat“, cantitățile de produse aprobate
a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei hotărâri,
pe baza avizelor de expediție și a proceselor-verbale de
predare-primire semnate de împuterniciții desemnați de
instituțiile prefectului din județele Călărași, Dolj și Gorj.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile de produse
acordate conform anexei se va face în anul 2007,
finanțarea urmând a fi asigurată din bugetul aprobat
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.

Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locurile
indicate de instituțiile prefectului din județele Călărași, Dolj
și Gorj se va efectua în regim de urgență, cu mijloace
auto din dotarea unităților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu
mijloace ale unor societăți comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de către instituțiile prefectului din județele Călărași,
Dolj și Gorj.
(4) Preluarea locuințelor de către persoanele sinistrate
din județul Gorj se face pe bază de proces-verbal de
predare-primire, cu precizarea obligațiilor și îndatoririlor
primitorului, întocmit după modelul contractului de închiriere
prevăzut în anexa nr. 8 la Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.275/2000, cu modificările și completările ulterioare, pe
termen de un an calendaristic, dar nu mai puțin decât

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale din
județul Gorj vor asigura pentru zona sinistrată:
a) locația pentru amplasarea construcțiilor ușoare din
elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate, alta
decât aceea unde urmează să se reconstruiască locuințele
distruse;
b) energia electrică necesară iluminatului și, după caz,
încălzirii din sursă electrică;
c) grupuri sanitare și surse de apă potabilă.
Art. 6. — (1) Pe măsura finalizării reconstrucției
locuințelor, instituția prefectului din județul Gorj va prelua
de la populație construcțiile ușoare din elementele
modulate acordate în condițiile prezentei hotărâri.
(2) Preluarea se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire, cu constatarea stării constructiv funcționale
și cu aplicarea măsurilor, după caz.
(3) Construcțiile ușoare din elemente modulate astfel
preluate vor fi transmise, în condițiile legii, Inspectoratului
Județean pentru Situații de Urgență Gorj, care va asigura
demontarea și conservarea lor.

perioada necesară rezolvării situației locative definitive a
sinistratului beneficiar de locuință provizorie.
(5) Schimbarea, sub orice formă, a destinației,
deteriorarea, distrugerea sau modificarea constructivă a
construcțiilor ușoare din elemente modulate, precum și a
celorlalte produse acordate ca ajutor din rezervele de stat
este interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă,
administrativă, disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituțiile prefectului din județele Călărași,
Dolj și Gorj vor justifica distribuirea produselor scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei hotărâri, conform
prevederilor art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993
privind acordarea, în primă intervenție, a ajutoarelor
umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații
excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul instituțiilor prefectului din județele
Călărași, Dolj și Gorj în vederea punerii lor la dispoziție
organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 mai 2006.
Nr. 680.

ANEXĂ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația din județele Călărași, Dolj și Gorj
Nr.
crt.

Produsul

0

1

1.
2.
3.

Construcții ușoare din elemente modulate
Motorină
Benzină
VALOARE:

Cantitate

U.M.
2

bucăți
tone
tone
mii lei (RON)

Călărași
3

—
30
10
160

Dolj
4

—
30
—
117

Gorj
5

40
—
—
653

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor
în unele circumscripții electorale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9
alin. (1) și (2) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 2 iulie 2006, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor consiliilor locale și primarilor în
circumscripțiile electorale prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 mai 2006.
Nr. 681.

Total
6

40
60
10
930

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006

5

ANEXĂ
LISTA

cuprinzând circumscripțiile electorale în care se organizează
alegeri parțiale pentru consilii locale și primari
I. Circumscripții electorale în care se organizează alegeri locale parțiale
pentru consilii locale:
1. orașul Bocșa, județul Caraș-Severin
2. comuna Popești, județul Iași
3. comuna Teremia Mare, județul Timiș
II. Circumscripții electorale în care se organizează alegeri locale
parțiale pentru primari:
1. orașul Mioveni, județul Argeș
2. comuna Corbu, județul Constanța
3. comuna Mădăraș, județul Harghita
4. comuna Remeți, județul Maramureș
5. comuna Poiana Blenchii, județul Sălaj
6. comuna Piatra, județul Teleorman
7. comuna Vlădești, județul Vâlcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizării
și desfășurării Festivalului Internațional de Teatru Sibiu, ediția a XIII-a
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 1.000 mii lei (RON)
pentru județul Sibiu, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Sibiu, în vederea finanțării cheltuielilor aferente organizării
și desfășurării, în perioada 25 mai — 4 iunie 2006, a
Festivalului Internațional de Teatru Sibiu, ediția a XIII-a.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi utilizată pentru
finanțarea, în condițiile legii, a tuturor categoriilor de

cheltuieli legate de pregătirea, organizarea și desfășurarea
în bune condiții a Festivalului Internațional de Teatru Sibiu,
ediția a XIII-a, îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele interne și internaționale încheiate, inclusiv
finanțarea transportului intern și internațional.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 684.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru asigurarea derulării acțiunilor de prevenire și combatere a gripei aviare
asupra infrastructurii rutiere naționale din zonele care au fost declarate în carantină
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2006 privind măsurile ce
se aplică pentru monitorizarea, combaterea și eradicarea gripei aviare pe teritoriul României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de 10.000 mii lei
(RON), la capitolul 84.01 îTransporturi“, pentru subcapitolul
84.01.03 îTransport rutier“, paragraful 84.01.03.01 îDrumuri
și poduri“.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
asigurarea derulării acțiunilor de prevenire și combatere a
gripei aviare asupra infrastructurii rutiere naționale din
zonele care au fost declarate în carantină.
(3) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se
suplimentează, cu suma de 10.000 mii lei (RON), Fondul

de intervenție la dispoziția Guvernului, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 685.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Gabriela Vasile în funcția
de vicepreședinte al Agenției Române pentru Investiții Străine
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Legea nr. 390/2002 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Investiții
Străine, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna
Gabriela Vasile se numește în funcția de vicepreședinte al Agenției Române
pentru Investiții Străine.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 1 iunie 2006.
Nr. 63.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea cuantumului tarifelor care constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice Naționale
Având în vedere prevederile art. 29 din Legea calului nr. 389/2005,
văzând Hotărârea Consiliului director al Autorității Hipice Naționale nr. 2 din 19 aprilie 2006, precum și Referatul
Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 100.618 din 10 mai 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă cuantumul tarifelor care
constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice Naționale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
București, 31 mai 2006.
Nr. 360.
ANEXĂ
CUANTUMUL TARIFELOR

care constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice Naționale
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Specificare

U.M.

Înregistrarea cabalinelor în evidențele genealogice ale Autorității Hipice
Naționale, pentru:
— tineret 0—6 luni
— armăsar pentru reproducție
— iapă-mamă
Identificarea tineretului între 0—6 luni
Autorizarea funcționării hergheliei sau asociației pe rasă
Clasarea cabalinelor în vederea înregistrării în evidențele genealogice
ale Autorității Hipice Naționale
Susținerea probelor de calificare a tineretului cabalin
Eliberarea adeverinței pentru armăsarii autorizați și folosiți la reproducție
Eliberarea documentelor de atestare a rasei și a originii
Eliberarea certificatului de export (tip W.A.H.O.) pentru rasa Pur Sânge Arab
Eliberarea certificatului de export (tip Weatherbys) pentru rasa Pur Sânge Englez
Eliberarea certificatului de export (tip L.I.F.) pentru rasa Lipițan
Eliberarea certificatului de export pentru alte rase
Eliberarea carnetului de identitate și sănătate pentru cabaline (pașaport)
Servicii de consultanță de specialitate
Timbru hipic

Tarif unic
— lei —

capete
capete
capete
capete
bucăți

20
120
120
50
200

capete
capete
bucăți
bucăți
bucăți
bucăți
bucăți
bucăți
bucăți
ora
bucăți

40
80
50
100
100
100
100
100
50
20
5

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
În baza prevederilor Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
văzând Referatul Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. EN. 38/2006,
în temeiul prevederilor art. 140 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal, aprobat prin Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, ale prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ajustarea Catalogului național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere

pe piață în România, ediția a XVIII-a, cu modificările și
completările ulterioare, începând cu data de 16 iunie 2006.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/2.VI.2006

Art. 2. — Cursurile de schimb ce au stat la baza
ajustării prețurilor pentru medicamente sunt cele comunicate
de Banca Națională a României în data de 25 mai 2006,
valabile în vamă pentru săptămâna 29 mai—3 iunie 2006.
Art. 3. — Prețurile cu ridicata maximale, precum și
prețurile cu amănuntul maximale ajustate sunt valabile
până în data de 31 august 2006.
Art. 4. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății nr. 168/2006 pentru ajustarea prețurilor
la medicamente pe baza Catalogului național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață
în România până în data de 15 iunie 2006.
Art. 5. — Este interzisă practicarea altor prețuri peste
nivelurile maximale ale prețurilor cu amănuntul prevăzute în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 168/2006 pentru

ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate
de punere pe piață în România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 2 martie 2006.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 16 iunie 2006, cu excepția art. 4, ale
cărui prevederi intră în vigoare începând cu data de
1 iunie 2006.
Art. 8. — Direcția generală farmaceutică și aparatură
medicală, precum și celelalte direcții din Ministerul Sănătății
Publice, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, agenții economici importatori și
distribuitori, Compania Națională îUnifarm“, unitățile sanitare
publice și private, precum și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 mai 2006.
Nr. 621.
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îTransport Mixt STAMC“ — S.A. Râmnicu Sărat
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și ale art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului

Societatea Comercială îTransport Mixt STAMC“ — S.A.

nr. 85/2003, încetează de la data publicării prezentului

Râmnicu Sărat, instituită prin Ordinul ministrului Autorității

ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 22 mai 2006.
Nr. 6.735.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/2.VI.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|116573]
ISSN 1453—4495

