Anul 174 (XVIII) — Nr. 486

PARTEA

I

Luni, 5 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea art. 4 din
Hotărârea Senatului nr. 29/2005 privind înființarea
unei comisii de anchetă pentru investigarea
afirmațiilor cu privire la existența unor centre de
detenție ale CIA sau a unor zboruri ale avioanelor
închiriate de CIA pe teritoriul României..................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 401 din 9 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și
art. 582 din Codul de procedură civilă ...................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
39.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996

4–5

671.

— Hotărâre privind constituirea stocurilor minime
de siguranță pentru produse petroliere în anul
2006 ...........................................................................

5–6

675.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei cu privire la punctele de trecere a
frontierei de stat româno-ucrainene, semnat la
Kiev la 2 februarie 2006 ..........................................

Acord între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei cu privire la punctele de trecere a
frontierei de stat româno-ucrainene .........................
693.

— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
financiare anuale a României pentru participarea
la Secretariatul Forumului Internațional pentru
Energie .......................................................................

694.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ..................

Pagina

695. — Hotărâre privind organizarea și gestionarea
sistemului informațional pentru agricultură și
silvicultură...................................................................

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
17.

Nr.

6

7–8

8

10

696. — Hotărâre privind trecerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Alba din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia ....................

11

697. — Hotărâre pentru completarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 710/1996 privind intrarea,
ieșirea din țară și tranzitul mărfurilor purtătoare de
accize .........................................................................

12

698. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Alba, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
123. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile de
interes public și secretele de serviciu.....................

14

1.319. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea formularului-tip al procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravențiilor
în domeniul arhivistic, precum și a modelului de
legitimație a persoanelor împuternicite să folosească
modelul de proces-verbal .........................................

14–16

´
9

Rectificări .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotărârea Senatului nr. 29/2005 privind înființarea unei comisii
de anchetă pentru investigarea afirmațiilor cu privire la existența unor centre de detenție ale CIA
sau a unor zboruri ale avioanelor închiriate de CIA pe teritoriul României
În temeiul dispozițiilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 4 din Hotărârea Senatului
nr. 29/2005 privind înființarea unei comisii de anchetă
pentru investigarea afirmațiilor cu privire la existența unor
centre de detenție ale CIA sau a unor zboruri ale
avioanelor închiriate de CIA pe teritoriul României, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.177 din
27 decembrie 2005, se modifică după cum urmează:
îArt. 4. — Raportul comisiei de anchetă prevăzute la
art. 1 va fi prezentat până la data de 15 iunie 2006.“

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 1 iunie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU
București, 1 iunie 2006.
Nr. 17.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 401
din 9 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Mihaela Cîrstea
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Gheorghe Stoicescu și Romulus
Panaitescu în Dosarul nr. 1.432/2006 al Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.432/2006, Judecătoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură
civilă. Excepția a fost ridicată de Gheorghe Stoicescu și
Romulus Panaitescu cu ocazia soluționării unei ordonanțe
președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu prevederile art. 44, 46 și 52 din Constituție,
deoarece prin procedura instituită de acestea se permite
instanței să stabilească unele măsuri, fără a analiza fondul
cauzei, în baza unui probatoriu insuficient, iar uneori fără
citarea părților. În continuare, arată că măsurile ce se pot
dispune de instanța judecătorească pe calea ordonanței
președințiale pot prejudicia în mod grav părțile, deoarece
această procedură nu permite analize complete și temeinice
ale situațiilor de fapt supuse judecății și nu respectă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
principiul contradictorialității. Astfel, măsurile vremelnice și
urgente reglementate de art. 581 din Codul de procedură
civilă trebuie să se bazeze pe respectarea dreptului de
proprietate, nicidecum pe limitarea exercitării acestuia.
Judecătoria Ploiești apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând, în acest sens, jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut:
— Art. 581: îInstanța va putea să ordone măsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care
s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.

3

Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.“;
— Art. 582: îOrdonanța este supusă recursului în termen
de 5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de
la comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea
părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la amânarea
pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face
contestație.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 44 referitoare la dreptul de
proprietate privată, ale art. 46 referitoare la dreptul la
moștenire și ale art. 52 referitoare la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai soluționat o excepție de neconstituționalitate identică, invocată de aceiași autori, cu raportare
la aceleași prevederi constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 60 din 2 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 2 martie 2006, Curtea
Constituțională a statuat că prin procedura de urgență
instituită de art. 581 din Codul de procedură civilă nu
numai că nu se aduce vreo îngrădire dreptului oricărei
persoane de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, ci,
dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru cel
vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin
cerere de ordonanță președințială, și aceasta în cazuri
grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea
piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări. Totodată,
posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței președințiale,
ca și cea a contestării executării acesteia, prevăzută de
art. 582 din Codul de procedură civilă, constituie un
argument suplimentar în sensul deplinei respectări a
dreptului la apărare.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Gheorghe Stoicescu și Romulus Panaitescu în Dosarul nr. 1.432/2006 al Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996
În vederea realizării obiectivelor înscrise în Programul de guvernare 2005—2008, cu privire la îmbunătățirea
standardului de viață al persoanelor vârstnice, pentru aceasta fiind necesară consolidarea financiară a sistemului public
de pensii, prin externalizarea din bugetul asigurărilor sociale de stat a prestațiilor care nu au legătură directă cu
asigurarea socială care privește pensiile,
având în vedere că preluarea activității de arhivare de către casele teritoriale de pensii a condus la crearea unei
incompatibilități între activitatea de bază, specifică, casele teritoriale de pensii confruntându-se deja cu probleme grave
cauzate de lipsa spațiilor de depozitare, a dotărilor corespunzătoare și a personalului specializat necesar acestei activități,
înregistrându-se chiar litigii, ca urmare a imposibilității de preluare a arhivelor, litigii care s-ar putea solda cu obligarea
caselor teritoriale de pensii la plata unor daune,
luând în considerare faptul că preluarea acestei activități poate conduce și la grevarea fondurilor bugetului
asigurărilor sociale de stat alocate activității de bază, de către o activitate nespecifică, prin utilizarea resurselor materiale
și umane finanțate din aceste fonduri pentru o activitate căreia nu i s-au alocat fonduri speciale de la buget pentru spații
de depozitare dotate corespunzător și cu personal specializat,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate de către Guvern, prin ordonanță de urgență, ar
conduce la grevarea în continuare a bugetului asigurărilor sociale de stat, în detrimentul pensiilor, afectând astfel
interesele persoanelor vârstnice, cu plata unei prestații care nu constituie un risc social, așa cum este definit de
instrumentele juridice internaționale, la imposibilitatea respectării angajamentelor privind politica de protecție socială
asumate în Programul de guvernare 2005—2008 și în documentele de poziție întocmite în urma negocierilor de aderare
la Uniunea Europeană,
luând în considerare și necesitatea reglementării activității de arhivare a documentelor gestionate la nivelul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și al societăților comerciale la care deține cel puțin 50% plus o acțiune
din capitalul social,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 9 aprilie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul 4 al articolului 12 se introduce un nou
alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
îAutoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului va
putea prelua toate sau o parte din documentele aflate în
arhiva societăților comerciale la care deține cel puțin 50%
plus o acțiune din capitalul social.“
2. După alineatul 1 al articolului 13 se introduce un nou
alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
îDocumentele create și deținute de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului vor putea fi depuse spre
păstrare permanentă la Arhivele Naționale din momentul în
care, prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, se constată că nu mai sunt
necesare pentru desfășurarea activității curente.“
3. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — În cazul desființării, în condițiile legii, a unui
creator de documente, persoană juridică, fără ca activitatea
acestuia să fie continuată de altul, documentele cu valoare
istorică, în sensul prevederilor art. 2, cât și cele cu valoare
practică, în baza cărora se eliberează copii, certificate și
extrase privind drepturile referitoare la stagiile de cotizare
la asigurări sociale ale cetățenilor, vor fi preluate de
Arhivele Naționale sau de direcțiile județene ale Arhivelor
Naționale.

Documentele cu valoare practică prevăzute la alin. 1 se
preiau după înființarea în cadrul Arhivelor Naționale și al
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale a unor structuri
specializate, cu asigurarea, în condițiile legii, a resurselor
umane și logistico-financiare necesare.
Documentele cu valoare practică, în baza cărora se
eliberează copii, certificate și extrase privind drepturile
cetățenilor referitoare la stagiile de cotizare în sistemul
public de pensii, aflate la casele teritoriale de pensii, se
preiau, în condițiile alin. 2, pe bază de inventar și procesverbal de predare-preluare, întocmite potrivit modelelor
prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
Asigurarea structurilor specializate prevăzute la alin. 2
se realizează cu încadrarea în numărul de posturi și
credite bugetare aprobate Ministerului Administrației și
Internelor, prin legile bugetare anuale.“
4. Alineatul 3 al articolului 18 1 va avea următorul
cuprins:
îDepozitarea documentelor prevăzute la alin. 2 se face
în spații și în condițiile corespunzătoare, avizate de
Arhivele Naționale sau de direcțiile județene ale Arhivelor
Naționale, după caz.“
5. Alineatul 1 al articolului 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Creatorii de documente sau, după caz,
persoanele juridice succesoare ale acestora sunt obligați să
elibereze, potrivit legii, la cererea persoanelor fizice și a
persoanelor juridice, certificate, copii și extrase de pe
documentele pe care le creează, inclusiv de pe cele pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
care nu s-a împlinit termenul prevăzut la art. 13, dacă
acestea se referă la drepturi care îl privesc pe solicitant.“
6. La articolul 29, litera h) va avea următorul cuprins:
îh) nerespectarea prevederilor art. 18, 181 și ale art. 21
alin. 1.“
7. Alineatul 1 al articolului 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Contravențiile prevăzute la art. 29 se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei (RON) la
25.000 lei (RON).“

5

Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, art. II din Legea nr. 358/2002 pentru
modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 476 din 3 iulie 2002, Hotărârea Guvernului
nr. 51/2003 privind procedura de predare-primire a
documentelor creatorilor și/sau deținătorilor de documente,
persoane juridice care s-au desființat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 17 februarie 2003,
precum și alte dispoziții contrare se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 39.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea stocurilor minime de siguranță pentru produse petroliere în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranță pentru țiței și produse petroliere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 677/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Constituirea stocurilor minime de siguranță
pentru produse petroliere în anul 2006, denumite în
continuare stocuri minime, se face de Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și de persoanele juridice
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Nivelul stocurilor minime în anul 2006 este
estimat la 75.000 tone produse petroliere, cantitate
calculată pe baza consumului de produse petroliere realizat
în anul 2005.
Art. 3. — (1) Structura sortimentală a stocurilor minime
și defalcarea acestora pe persoanele juridice și
Administrația Națională a Rezervelor de Stat sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Defalcarea stocurilor minime de produse petroliere
este proporțională cu cantitatea de produse petroliere livrată
la intern în anul precedent de fiecare persoană juridică
prevăzută la alin. (1).

Art. 4. — Persoanele juridice constituie stocuri minime
în spațiile proprii de depozitare, iar stocurile minime
constituite de Administrația Națională a Rezervelor de Stat
sunt depozitate în spațiile de depozitare proprii și în
custodie la persoanele juridice prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — (1) Finanțarea stocurilor minime în anul 2006
se realizează de la bugetul de stat, pentru stocurile
constituite de Administrația Națională a Rezervelor de Stat,
și din sursele proprii ale persoanelor juridice prevăzute în
anexa nr. 1, pentru stocurile constituite de acestea.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime
constituite de persoanele juridice prevăzute în anexa nr. 1
se fac din surse proprii, iar cheltuielile pentru menținerea
stocurilor minime constituite de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, depozitate în custodie la persoanele
juridice prevăzute în anexa nr. 2, revin în sarcina acestora.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 24 mai 2006.
Nr. 671.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA SORTIMENTALĂ

a stocurilor minime de siguranță pentru produse petroliere în anul 2006 și defalcarea acestora pe persoane juridice
Nr.
crt.

Persoana juridică

Cantitate
(tone)

1

0

Produsul
stocat*)
2

3

1.

Societatea Comercială îPetrom“ — S.A. București

2.

Societatea Comercială îRompetrol Rafinare“ — S.A. Constanța

3.

Societatea Comercială îPetrotel Lukoil“ — S.A. Ploiești

4.

Societatea Comercială îRAFO“ — S.A. Onești

5.
6.

Societatea Comercială îMOL Romania Petroleum Products“ — S.R.L.
Cluj-Napoca
Societatea Comercială îOMV Romania Mineral Oel“ — S.R.L.

7.

Societatea Comercială îUnicom Holding“ — S.A. București

8.

Societatea Comercială îPetrolexportimport“ — S.A. București
T O T A L:

9.

Administrația Națională a Rezervelor de Stat

Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Benzină
Motorină
Motorină

5.900
11.200
2.100
7.100
1.050
4.850
650
3.050
200
450
100
400
—
250
—
200
10.000
27.500
37.500

*) Benzina și motorina corespund specificațiilor tehnice prevăzute în anexa nr. 3, respectiv în anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 689/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a benzinei și motorinei, cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 2

LISTA

persoanelor juridice care depozitează stocuri minime de produse petroliere
constituite de Administrația Națională a Rezervelor de Stat
1.
2.
3.
4.
5.

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială

îPetrom“ — S.A. București
îRompetrol Rafinare“ — S.A. Constanța
îRAFO“ — S.A. Onești
îPetrotel — Lukoil“ — S.A. Ploiești
îOil Terminal“ — S.A. Constanța
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la punctele de trecere a frontierei de stat româno-ucrainene,
semnat la Kiev la 2 februarie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei cu privire la

punctele de trecere a frontierei de stat româno-ucrainene,
semnat la Kiev la 2 februarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 24 mai 2006.
Nr. 675.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

7

ACORD
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
cu privire la punctele de trecere a frontierei de stat româno-ucrainene
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în continuare părți,
animate de dorința de a perfecționa relațiile bilaterale în domeniul circulației internaționale a persoanelor și a
mărfurilor peste frontiera de stat româno-ucraineană, denumită în continuare frontieră de stat,
hotărâte să creeze condițiile corespunzătoare de trecere a frontierei de stat de către persoane, mijloace de
transport, mărfuri și alte bunuri,
în conformitate cu prevederile tratatelor internaționale și ale altor documente internaționale la care statul fiecărei
părți este parte,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Trecerea frontierei de stat de către persoane,
mijloace de transport, mărfuri și alte bunuri se efectuează
prin punctele de trecere care sunt deschise traficului
internațional, denumite în continuare puncte de trecere,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
acord.
2. Trecerea frontierei de stat, prin punctele de trecere,
de către persoane, mijloace de transport, mărfuri și alte
bunuri se efectuează permanent (24 de ore din 24), în
conformitate cu legislația în vigoare a statelor părților, pe
baza documentelor întocmite corespunzător.
ARTICOLUL 2

În scopul dezvoltării relațiilor în domeniul transporturilor
de persoane și mărfuri peste frontiera de stat, părțile, de
comun acord, vor deschide noi puncte de trecere.
ARTICOLUL 3

Deschiderea noilor puncte de trecere a frontierei de stat,
precum și schimbarea caracterului transportului, a
categoriei, regimului de funcționare și a orarului de lucru
al punctelor de trecere existente se efectuează prin schimb
de note verbale, cu respectarea legislației în vigoare a
statelor părților.
ARTICOLUL 4

Controlul persoanelor, mijloacelor de transport, mărfurilor
și al altor bunuri pe timpul trecerii frontierei de stat prin
punctele de trecere se efectuează în conformitate cu
legislația în vigoare a statelor părților.

2. Partea care are intenția de a sista sau de a limita
temporar traficul prin punctele de trecere a frontierei de
stat va informa cealaltă parte despre aceasta, prin căi
diplomatice, cu cel puțin 48 de ore înaintea sistării sau
limitării traficului.
3. În situații excepționale, legate de cazurile despre care
se menționează la pct. 1 al acestui articol, fiecare parte
poate, imediat, să sisteze sau să limiteze traficul în
punctele de trecere a frontierei de stat. Totodată,
autoritățile competente ale statului părții care sistează sau
limitează astfel traficul informează imediat, dar nu mai
târziu de 30 de minute după sistarea sau limitarea
traficului, autoritățile competente ale statului celeilalte părți,
cu confirmarea ulterioară a acestei informări, prin căi
diplomatice, în decurs de 48 de ore.
4. Despre sistarea sau limitarea temporară a traficului
peste frontiera de stat, legat de activitățile planificate de
reparație sau modernizare a punctelor de trecere, precum
și a căilor de acces spre acestea, părțile se informează
reciproc, prin căi diplomatice, nu mai târziu de 3 luni
înaintea sistării sau limitării acestui trafic, cu precizarea
unui termen estimativ de reluare a acestuia.
5. Părțile se vor informa reciproc, prin căi diplomatice,
despre reluarea traficului prin punctele de trecere a
frontierei de stat și despre măsurile luate cu privire la
aceasta.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 6

1. Autoritățile competente ale statului părților cu privire
la punerea în aplicare a prezentului acord sunt:
— din partea română: Ministerul Administrației și
Internelor al României — Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră și Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea
Națională a Vămilor;
— din partea ucraineană: Administrația Serviciului de
Stat al Frontierei de Stat a Ucrainei și Serviciul Vamal de
Stat al Ucrainei.
2. Problemele care vor apărea în legătură cu punerea
în aplicare a prezentului acord vor fi soluționate de
autoritățile competente ale statului fiecăreia dintre părți sau
pe căi diplomatice.

1. Părțile pot, temporar, să sisteze sau să limiteze
traficul în anumite puncte de trecere, din motive de ordine
publică și siguranță națională, din cauze sanitarepidemiologice, epizootice, fitosanitare, ecologice sau în
cazul calamităților naturale.

Dispozițiile prezentului acord nu afectează drepturile și
obligațiile părților rezultate din tratatele internaționale
bilaterale sau multilaterale la care statul fiecărei părți este
parte.

ARTICOLUL 5

Trecerea frontierei de stat prin punctele de trecere
pentru transporturi auto se poate efectua de persoane pe
jos, dacă aceste puncte de trecere sunt amenajate cu
treceri speciale pentru pietoni. Părțile, prin căi diplomatice,
vor conveni cu privire la amenajarea punctelor de trecere
cu treceri speciale pentru pietoni.

ARTICOLUL 8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
ARTICOLUL 9

3. Prezentul acord iese din vigoare după 6 luni de la

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată și intră în vigoare în a 30-a (treizecea) zi
de la data primirii ultimei notificări prin care părțile se
informează despre îndeplinirea procedurilor interne
necesare intrării în vigoare a prezentului acord.
2. De comun acord, părțile pot aduce modificări și
completări prezentului acord, care vor intra în vigoare
conform pct. 1 al prezentului articol.

primirea notificării prin care una dintre părți informează,

Pentru Guvernul României,
Mihai Răzvan Ungureanu

Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Boris Tarasiuk

prin căi diplomatice, cealaltă parte despre intenția de a
determina încetarea valabilității acestuia.
Semnat la Kiev la 2 februarie 2006, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și ucraineană, ambele
texte fiind egal autentice.

ANEXĂ

Punctele de trecere peste frontiera de stat româno-ucraineană deschise traficului
internațional:
1. Halmeu—Diacove
— transport auto de pasageri și de mărfuri și feroviar de
pasageri și de mărfuri
2. Siret—Porubne
— transport auto de pasageri și de mărfuri
3. Valea Vișeului—Dilove
— transport feroviar de pasageri și de mărfuri
4. Câmpulung la Tisa—Teresva — transport feroviar de pasageri și de mărfuri
5. Vicșani—Vadul Siret
— transport feroviar de pasageri și de mărfuri
6. Sighetu Marmației—Solotvino — pietoni, transport auto de pasageri și transport auto de
mărfuri cu greutate de până la 3,5 tone
N O T Ă:

Trecerea prin punctul frontierei de stat Sighetu Marmației—Solotvino se va realiza după
terminarea lucrărilor de contrucție și amenajare și darea lui în folosință.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare anuale a României
pentru participarea la Secretariatul Forumului Internațional pentru Energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata, în limita echivalentului
în lei, a sumei de 15.000 dolari S.U.A., reprezentând
contribuția financiară anuală a României pentru
participarea la Secretariatul Forumului Internațional pentru
Energie.

(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
va calcula pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A. în
vigoare la data efectuării plății.
Art. 2. — Plata contribuției anuale a părții române se face
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului, din prevederile bugetare aprobate pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 693.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 39 la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 682 și 682 bis din 16 septembrie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se completează cu patru noi
poziții, pozițiile nr. 380—383, având cuprinsul prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 mai 2006.
Nr. 694.

ANEXĂ

INVENTAR

cu bunurile care aparțin domeniului public al orașului Voluntari
Nr.
crt.

î380.

Codul de
clasificare

1.3.7.1

381.

1.3.7.1

382.

1.3.7.1

383.

1.3.7.1

Denumirea
bunului

Elemente de
identificare

Intrarea Popasului

Drum acces
T 38 P870
Drum acces
Șos. Afumați
nr. 90—94 T
Nr. cadastral
Drum acces
Șos. Afumați
nr. 90—94 T
Nr. cadastral

Drum servitute 1.291
L = 114 m
I = 8,00 m
Suprafața
totală = 912 m2
Drum servitute 357
L = 92 m
I = 8,00 m
Suprafața
totală = 736 m2
Suprafața
totală = 500 m2
Suprafața
totală = 3.056,34 m2

Anul
dobândirii

1990

Valoarea
de inventar

Situația
juridică actuală

Carosabil = 152.413.440 lei

Legea nr. 213/1998

Carosabil = 123.000.320 lei

Legea nr. 215/2001

Total = 275.413.760 lei

2004

Carosabil = 83.560.000 lei

HCL nr. 90/16.12.2004

2005

Carosabil = 510.775.541 lei

HCL nr. 24/18.03.2005

2005

Carosabil = 102.611.680 lei

HCL nr. 24/18.03.2005“

10
498/9
Suprafața
totală = 614 m2
10
500/2/24

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și gestionarea sistemului informațional pentru agricultură și silvicultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (16) și al art. 67 din Legea cadastrului și
a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sistemul informațional pentru agricultură și
silvicultură, denumit în continuare SIAS, este un instrument
tehnic de gestionare a bazei de date referitoare la
terenurile cu destinație agricolă și forestieră, definite la
art. 2 lit. a) și b) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, format
din următoarele componente principale:
a) evidența utilizării terenurilor pe categorii de folosință
și proprietari și/sau deținători, în conformitate cu prevederile
legale;
b) evidența fermelor (exploatațiilor) agricole și
zootehnice, indiferent de mărimea lor, inclusiv a zonelor cu
fărâmițare accentuată a parcelelor;
c) evidența terenurilor aflate sub incidența rentei viagere;
d) evidența zonelor montane;
e) evidența amenajărilor de îmbunătățiri funciare;
f) evidența terenurilor viticole;
g) evidența terenurilor cu plantații pomicole;
h) evidența claselor de calitate după nota de bonitate
pentru folosințele agricole, pretabilității terenurilor pentru
folosințe agricole sau silvice și favorabilității terenurilor
agricole pentru culturi;
i) evidența recomandărilor privind prioritățile și măsurile
agropedoameliorative sau antierozionale necesare, a
restricțiilor pentru diverse utilizări ale terenurilor;
j) evidența terenurilor forestiere, indiferent de forma de
exploatare și de proprietate;
k) evidența stării de fertilitate a solurilor din punct de
vedere al evoluției indicilor agrochimici;
l) evidența terenurilor degradate, defavorizate, a
terenurilor afectate de poluare, inclusiv a zonelor
vulnerabile la poluarea cu nitrați;
m) delimitarea și inventarierea tipurilor de degradări;
n) evidența zonelor orizicole;
o) evidența terenurilor pretabile la aplicarea nămolurilor
de epurare.
Art. 2. — SIAS trebuie să fie compatibil cu sistemul de
identificare a parcelelor agricole, componentă a Sistemului
Integrat de Administrare și Control și să permită integrarea
și a altor componente decât cele prevăzute la art. 1, în

funcție de necesitățile Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 3. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale se vor aproba
conținutul și metodologia de realizare a fiecărei componente
a SIAS și instituțiile care au responsabilitatea realizării și
actualizării acestuia.
Art. 4. — SIAS are la bază datele și informațiile din
sistemul de evidență al cadastrului general și cele din
registrul de publicitate imobiliară, puse la dispoziție de către
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară în
condițiile art. 68 alin. (2) din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată.
Art. 5. — (1) Pentru teritoriile administrative prioritare
pentru realizarea SIAS, unde nu este introdus cadastrul
general, care nu sunt cuprinse în planul anual aprobat de
Guvern, conform art. 8 alin. (15) din Legea nr. 7/1996,
republicată, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale alocă sume din bugetul propriu pentru realizarea
documentațiilor tehnice necesare introducerii cadastrului
general.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale va semna un acord de colaborare cu
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
privind caietul de sarcini, modalitățile de verificare, recepție
și înscriere în sistemul de publicitate imobiliară și folosirea
acestor informații, în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (16) din Legea nr. 7/1996, republicată.
Art. 6. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin direcțiile de specialitate și unitățile care
funcționează în subordinea sa și/sau în colaborare cu alte
instituții, organizează realizarea și actualizarea SIAS, în
condițiile legii.
Art. 7. — Finanțarea cheltuielilor necesare operațiunilor
prevăzute la art. 5 și 6 se suportă de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, de la capitolul 83.01 îAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare“, titlul IV îSubvenții“, articolul 40.15
îSprijinirea producătorilor agricoli“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 31 mai 2006.
Nr. 695.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Alba, având datele de identificare prevăzute în anexa care

face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia.
Art. 2. — Trecerea din domeniul public în domeniul
privat al statului se face în vederea retrocedării imobilului
către proprietarii de drept.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 mai 2006.
Nr. 696.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba
în domeniul privat al statului
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul Blaj,
Str. Primăverii nr. 18,
județul Alba

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

97.082

Persoana juridică
la care se află
în administrare imobilul

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Alba

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Sediu administrativ CTARZ Blaj
Suprafața construită = 45,4 m2
Suprafața desfășurată = 60,0 m2,
parter, cărămidă
Valoarea de inventar = 26.100 lei (RON)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 710/1996 privind intrarea, ieșirea din țară
și tranzitul mărfurilor purtătoare de accize
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa îLista vămilor autorizate să permită intrarea,
ieșirea și tranzitul mărfurilor purtătoare de accize“ la Hotărârea Guvernului
nr. 710/1996 privind intrarea, ieșirea din țară și tranzitul mărfurilor
purtătoare de accize, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 27 august 1996, cu completările ulterioare, se completează cu
patru noi poziții cu următorul cuprins:
îBiroul Vamal Băneasa (aeroportuar);
Biroul Vamal Timișoara Aeroport (aeroportuar);
Biroul Vamal Arad (aeroportuar);
Biroul Vamal Aeroport Sibiu (aeroportuar).“
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 mai 2006.
Nr. 697.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 974/2002
privind atestarea domeniului public al județului Alba, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701
și 701 bis din 25 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 66 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sântimbru“ se completează

cu pozițiile nr. 212—215, conform anexei nr. 1 la prezenta
hotărâre.
2. Anexa nr. 77 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vințu de Jos“ se
completează cu poziția nr. 148, conform anexei nr. 2 la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 698.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

ANEXA Nr. 1
COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Sântimbru, județul Alba
Secțiunea I
Bunuri imobile
Nr.
crt.
0

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de
identificare

Anul dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

1

2

3

4

5

6

212.

Teren construibil

213.

Teren construibil

214.

Drum vicinal

215.

Drum vicinal

Situat în localitatea Sântimbru,
în suprafață de 320 m2.
Se învecinează:
E — S.C. îTransavua“;
V — DN1;
S — proprietatea numiților
Burdulea Elisabeta
și Selejan Nicolae;
N — drumul vicinal 466.
Situat în localitatea Sântimbru,
în suprafață de 800 m2.
Se învecinează:
E — proprietatea numitului
Man Nicolae;
V — proprietatea privată
a Consiliului Local
al Comunei Sântimbru;
S — drum vicinal;
N — drumul vicinal 466.
Situat în satul Sântimbru,
având o lungime de 51 m
și o lățime de 6 m,
din pământ, străbate parcela
cu nr. top. 701/5/2/12/1,
începând din drumul comunal
Zorilor și se termină în drumul
vicinal situat pe parcela
cu nr. cadastral 701/4/11/1.
Situat în satul Sântimbru,
având o lungime de 62 m
și o lățime de 6 m,
din pământ, străbate parcela
cu nr. top. 701/4/11/1,
începând din drumul vicinal
situat pe parcela 701/5/2/12/1
și se termină la limita proprietății
numitului Man Nicolae

2006

Nr. cadastral 466/1
Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Sântimbru
nr. 22/2006

2006

Nr. cadastral 701/4/3
Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Sântimbru
nr. 22/2006

2006

Nr. cadastral 701/5/2/12/1
Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Sântimbru
nr. 22/2006

2006

Nr. cadastral 701/4/11/1
Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Sântimbru
nr. 22/2006

ANEXA Nr. 2
COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vințu de Jos, județul Alba
Secțiunea I
Bunuri imobile
Nr.
crt.
0

148.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de
identificare

Anul dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

1

2

3

4

5

6

Teren arabil

Teren intravilan în suprafață
de 2.200 m2, situat
pe strada Vârtopi.
Se învecinează:
E — stradă;
V — dig;
S — dig;
N — proprietatea numitului
Suciu Victor.

2002

C.F. nr. 5737, nr. top. 153/2
Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Vințu de Jos
nr. 68/2002

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile de interes public
și secretele de serviciu
Văzând Referatul de aprobare nr. 23.851/52.429 din 2 iunie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară și Direcția generală buget, finanțe, juridică și resurse umane din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Articol unic. — Punctul 20 din anexa nr. 3 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 7 martie
2005, se modifică după cum urmează:
î20. Buletinul de analiză*)

pentru Siguranța Alimentelor nr. 37/2005 privind informațiile
de interes public și secretele de serviciu, publicat în

*) Cu excepția buletinelor de analiză efectuate pe baza probelor
prelevate de pe Platforma Codlea, care se comunică din oficiu.“

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu

București, 2 iunie 2006.
Nr. 123.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor în domeniul arhivistic, precum și a modelului de legitimație a persoanelor
împuternicite să folosească modelul de proces-verbal
Având în vedere prevederile art. 5 lit. a) și b), ale art. 29—33 din Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 și 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul-tip al procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul
arhivistic, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1,
precum și modelul de legitimație de control a personalului
împuternicit să constate contravențiile și să aplice
sancțiunile, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 2. — (1) Formularul-tip al procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul
arhivistic va fi înseriat în sistem unic de către Arhivele
Naționale.
(2) Arhivele Naționale și unitățile subordonate păstrează
într-un registru special evidența proceselor-verbale înseriate
și distribuite fiecăreia dintre persoanele împuternicite pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006

15

constatarea și sancționarea contravențiilor în domeniul
arhivistic, conform legii.

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 3. — Structurile Arhivelor Naționale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 30 mai 2006.
Nr. 1.319.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Arhivele Naționale
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul arhivistic
Seria .................. Nr. .................
Încheiat astăzi ........, luna ......, anul ......... la ............................................., din .....................................................
Subsemnatul/subsemnata/subsemnații ......................, în calitate de agent/agenți constatator/constatatori în cadrul
Arhivelor Naționale ......................., împuternicit/împuterniciți cu legitimația de control seria ....... nr. .........., în baza
prevederilor Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
în urma controlului efectuat în ziua de ......., luna....., anul......, ora ......., la .........., cu sediul în localitatea ..........,
str. ......... nr. ......, bl. ....., sc. ...., et. ....., ap. ...., județul/sectorul ........, înmatriculată la ................. sub nr. ..........., cod
fiscal ............, reprezentată prin domnul/doamna................., cu domiciliul în localitatea ........., str. ........... nr. ...., bl. ......,
sc. ....., et. ....., ap......., județul/sectorul ......., care se legitimează cu act de identitate seria ....... nr. ........., eliberat de
.........................., CNP ......................., în calitate de ........................,
am constatat următoarele:
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
Faptele constatate constituie contravenție/contravenții, fiind prevăzută/prevăzute la art. 29 din Legea nr. 16/1996,
cu modificările și completările ulterioare:
1. lit. ........;
2. lit. ........;
3. lit. ........;
4. lit. ........;
5. lit. ........,
și se sancționează conform art. 30 alin. 1 din Legea nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare, cu amendă de
la 250 lei (RON) la 1.000 lei (RON), stabilindu-se amenda în cuantum de:
1. ............................;
2. ............................;
3. ............................;
4. ............................;
5. ............................,
în sumă totală de ..........................
Amenda se va achita la Trezoreria ................................ în contul nr. ................................, iar o copie de pe
chitanță se va depune de contravenient sau se va transmite prin poștă, recomandat, în termenul legal, la sediul organului
constatator din ..................................................
În caz de neachitare a amenzii, în termen de 15 zile de la data înmânării/comunicării procesului-verbal, se va
proceda la executarea silită conform prevederilor legale.
Alte mențiuni (obiecțiuni):
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 180/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 32 din Legea nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare,
împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal de constatare a contravenției și se va depune la ......................... .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 exemplare, din care exemplarul 2 s-a înmânat contravenientului
azi, ........., sau se va comunica acestuia, împreună cu înștiințarea de plată, prin poștă cu confirmare de primire, în cel
mult o lună de la data încheierii.
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate lua cunoștință despre conținutul procesului-verbal, lucru atestat de
martorul ............, domiciliat în ...................., str. .......... nr. ...., bl. ...., sc. ....., et. ........, ap. ......, județul/sectorul ..............,
act de identitate ..................... seria ......... nr. ........, emis de ............................., CNP .......................................................
Nu a fost de față nici un martor, deoarece ...............................................................................................................
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal.
Agent constatator/
Agenți constatatori,

Contravenient,
Am luat cunoștință.

Martor,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/5.VI.2006
ANEXA Nr. 2
MODELUL

legitimației de control a personalului împuternicit să constate contravenții în domeniul arhivistic
și să aplice sancțiunile
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
ARHIVELE NAȚIONALE

Direcția .....................
LEGITIMAȚIE DE CONTROL

Seria ......... nr. .........
Numele ..........................................................................................
Prenumele .....................................................................................
Funcția ..........................................................................................
Compartimentul ............................................................................

Foto

Data eliberării:
Director general,
......................................................

Legitimația nu este transmisibilă.

(verso)
Titularul legitimației are acces la persoanele fizice și juridice pentru efectuarea controlului în baza prevederilor
Legii nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, titularul acestei legitimații are următoarele drepturi:
— să controloze și să constate aplicarea prevederilor legale și a normelor care reglementează activitatea
arhivistică;
— să examineze orice înscrisuri și să solicite informațiile necesare, verbal sau în scris, în legătură cu
obiectivele controlate;
— să constate contravenții și să aplice sancțiuni potrivit prevederilor legale.
Valabilă de la ....................... până la ......................... .
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Decretul nr. 110/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al
doilea război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 și 244 bis din
25 octombrie 1995, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în loc de: îIancu C. Petrea“ se va citi: îIancu C. Petru“.
´
În anexa la Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al
doilea război mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din
16 ianuarie 1998, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 7.827, în loc de: îNegu I. Florian“ se va citi: îNegre I. Florian“.
´
În anexa la Decretul nr. 738/2003 privind conferirea îCrucii comemorative a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 20 noiembrie 2003,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Hunedoara, la nr. 1.478, în loc de: îNeag D. Giorge“ se va citi: îNiga D. Georgie“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/5.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116627]
ISSN 1453—4495

