Anul 174 (XVIII) — Nr. 488

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

48/3.533. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului educației și
cercetării privind modificarea Nomenclatorului
calificărilor pentru care se pot organiza programe
finalizate cu certificate de calificare .......................

1–3

332. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.305/2005 pentru aprobarea

ACTE
ALE

ALE

Nr.
modelului de uniformă de serviciu a personalului
silvic ..........................................................................
460. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Contractului-cadru pentru
prestarea serviciilor de transport al gazelor
naturale cu rezervare de capacitate prin Sistemul
național de transport ...............................................

6–15

DECIZII ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. VI din 20 februarie 2006 ................................

15–16

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 48 din 25 ianuarie 2006

Pagina

DE

4–6

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII
Nr. 3.533 din 3 aprilie 2006

ORDIN
privind modificarea Nomenclatorului calificărilor pentru care se pot organiza programe finalizate
cu certificate de calificare
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 223/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu modificările ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute în concepția generală a
informatizării în România, Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 35/3.112/2004 privind aprobarea Nomenclatorului calificărilor pentru care se pot organiza programe finalizate cu
certificate de calificare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei și ministrul educației și cercetării emit următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă modificarea Nomenclatorului
calificărilor pentru care se pot organiza programe finalizate

cu certificate de calificare, aprobat prin Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

educației, cercetării și tineretului nr. 35/3.112/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din

4 februarie 2004, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.305/2005 pentru aprobarea modelului de uniformă de serviciu a personalului silvic
În temeiul art. 39 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 427/2001,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 165.258 din 23 mai 2006,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.305/2005 pentru
aprobarea modelului de uniformă de serviciu a personalului
silvic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 13 februarie 2006, se modifică după cum
urmează:

1. La capitolul I îObiectele din care se compun
uniformele, sortimentele de material din care se
confecționează și durata de uzură normată“, punctul I.1
îUniforme pentru personal de birou“ și punctul I.2
îUniforme pentru personal de teren“ vor avea următorul
cuprins:

îI.1. UNIFORME PENTRU PERSONAL DE BIROU:
Nr.
crt.

1.
2.

Obiectele din care se compune uniforma

Costum vară
— pentru bărbați — 2 pantaloni, vestă, bluză
— pentru femei — fustă, pantalon, vestă, bluză
Costum primăvară–toamnă
— pentru bărbați — veston, 2 pantaloni drepți
— pentru femei — veston, 1 pantalon, 1 fustă

3.

Costum iarnă
— pentru bărbați — veston + 2 pantaloni drepți
— pentru femei — veston + 1 pantalon + 1 fustă

4.
5.

Scurtă primăvară–toamnă
Scurtă iarnă

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Minim 6 cămăși
Pantofi vară
Pantofi primăvară–toamnă
Ghete căptușite
Geantă de serviciu
Mănuși
Curea pentru pantaloni
Pălărie tip vânătoresc
Căciulă
18 perechi șosete
5 perechi ciorapi
Cravată

18.
19.

Fular
Însemne

Sortimente de material

Durata
de uzură normată

— țesătură BBC+PA; culoare verde*)

24 luni

— stofă semigroasă amestec
lână fină + PES
— tratamente tehnice
• teflonare
• antipiling
— culoare verde*)
— stofă groasă amestec lână + PES
— tratamente tehnice
• teflonare
• antipiling
— culoare verde*)
— stofă lână; culoare verde*)
— material impermeabil cu tratamente;
culoare verde*)
— BBC + PES; culoare verde*)
— piele naturală
— piele naturală
— piele și blană sintetică
— piele naturală semigroasă
— piele naturală
— piele naturală semigroasă
— fetru; culoare verde
— blană naturală neagră sau brumărie
— BBC în amestec; culoare verde
— lână în amestec; culoare verde
— mătase sau țesătură sintetică;
culoare verde
— lână sau tip lână; culoare verde

24 luni

24 luni

36 luni
36 luni
12
12
12
12
48
48
36
24
36
12
12
12

luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni

24 luni

*) Culoarea se identifică în conformitate cu ghidul îPantone textile“ (varianta 1992, ISBN 1-881509-32) și se explicitează pe articole după cum urmează:
— nr. crt. 1 — pantalon, vestă — cod 19-Q511 TP, bluză personal birou — cod 17-0517 TP;
— nr. crt. 2 — costum primăvară–toamnă — cod 19-0511 TP;
— nr. crt. 3 — costum iarnă — cod 19-0511 TP, cod culoare contrast: 18-1031 TP;
— nr. crt. 4 — scurtă primăvară–toamnă — cod 19-0511 TP;
— nr. crt. 5 — scurtă iarnă — cod 19-0511 TP;
— nr. crt. 6 — cămașă — coduri: 17-0517 TP;
17-0625 TP;
15-0522 TP;
15-5704 TP
ALB

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006
I.2. UNIFORME PENTRU PERSONAL DE TEREN:
Nr.
crt.

Obiectele din care se compune uniforma

1.

Costum vară — bluză + vestă + 2 pantaloni

2.

Costum primăvară–toamnă — scurtă + 2 pantaloni

3.

Costum iarnă — scurtă + 2 pantaloni

4.

Scurtă iarnă

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Minim 6 cămăși
Pantofi
Bocanci sau cizme scurte
Cizme cauciuc
Geantă de serviciu
Curea pentru pantaloni
Mănuși
Pălărie tip vânătoresc
Căciulă

14.
15.
16.
17.

18 perechi șosete
5 perechi ciorapi
Fular
Însemne

Durata
de uzură normată

Sortimente de material

— țesătură BBC
— țesătură tip BBC; culoare verde*)
— țesătură peliculizată BBC 80% +
PA 20%; culoare verde*)
— țesătură 100% PES peliculizată
impermeabilă + tratamente
ECO-CLIMATE; culoare verde*)
— țesătură 100% PES peliculizată
impermeabilă + tratamente
ECO-CLIMATE; culoare verde*)
— BBC + PES; culoare verde*)
— față din piele naturală
— față din piele naturală
— cauciuc și BBC cașerat
— piele naturală sau sintetică
— piele naturală
— piele naturală
— fetru; culoare verde
— blană sintetică și țesătură
impermeabilă neagră sau brumărie
— BBC în amestec; culoare verde
— lână în amestec; culoare verde
— fire sintetice, tip lână; culoare verde

24 luni
24 luni
24 luni
36 luni
12
12
12
24
48
36
48
24
36

luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni
luni

12 luni
12 luni
24 luni

*) Culoarea se identifică în conformitate cu ghidul îPantone textile“ (varianta 1992, ISBN 1-881509-32) și se explicitează pe articole după cum
urmează:
—
—
—
—
—

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

crt.
crt.
crt.
crt.
crt.

1
2
3
4
5

—
—
—
—
—

pantalon, vestă — cod 19-Q511 TP, bluză personal birou — cod 17-0517 TP;
costum primăvară–toamnă — cod 19-0511 TP;
costum iarnă — cod 19-0511 TP, cod culoare contrast: 18-1031 TP;
scurtă iarnă — cod 19-0511 TP;
cămașă — coduri: 17-0517 TP;
17-0625 TP;
15-0522 TP;
15-5704 TP
ALB“

2. La capitolul II, punctul II.1.2-1 îMateriale utilizate pentru costum vară — personal birou“, pozițiile nr. 5 și 6
vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î5.
6.

Denumire articol

Fermoare cu dinți turnați tip YKK
Fermoare cu dinți spiralați tip YKK

Utilizare

Buzunar, închidere vestă
Șliț pantalon“

3. La capitolul II punctul II.1.2-2 îMateriale utilizate pentru costum primăvară–toamnă — personal birou“, la
țesătura de bază, greutatea stofei se înlocuiește cu greutatea de 395 g/ml.
4. La capitolul II punctul II.1.2-3 îMateriale utilizate pentru costum iarnă — personal birou“, la țesătura de bază,
greutatea stofei se înlocuiește cu greutatea de 425 g/ml.
5. La capitolul II punctul II.1.1-4 îDescriere pentru scurta de primăvară–toamnă — personal de birou“, greutatea
stofei de lână din care se confecționează scurta se înlocuiește cu greutatea de 520 g/ml.
6. La capitolul II punctul II.1.2-5 îMateriale utilizate pentru scurtă iarnă — personal birou“, pozițiile nr. 7, 8 și 9
vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î7.
8.
9.

Denumire articol

Fermoar cu dinți turnați tip YKK detașabil
Fermoar cu dinți turnați tip YKK fix
Fermoar cu dinți spiralați tip YKK detașabil

Utilizare

Închidere produs
Închidere buzunar
Fixare guler și mesadă“

7. La capitolul II punctul II.2.2-2 îMateriale utilizate pentru costum primăvară–toamnă — personal teren“, poziția
nr. 7 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î7.

Denumire articol

Fermoar detașabil cu dinți turnați tip YKK
Fermoar fix cu dinți turnați și spiralați tip YKK

Utilizare

Deschidere produs, buzunar, șliț, refilet spate
pantalon“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

8. La capitolul II punctul II.2.2-3 îMateriale utilizate pentru costum iarnă — personal teren“, poziția nr. 9 va avea
următorul cuprins:
Nr.
crt.

î9.

Denumire articol

Fermoar fix cu dinți turnați tip YKK

Utilizare

Buzunar spate“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat

București, 24 mai 2006.
Nr. 332.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru pentru prestarea serviciilor de transport al gazelor naturale
cu rezervare de capacitate prin Sistemul național de transport
Având în vedere prevederile Legii nr. 210/2005 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
în temeiul prevederilor art. 8 lit. m), respectiv ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru prestarea
serviciilor de transport al gazelor naturale cu rezervare de
capacitate prin Sistemul național de transport, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 888/2004
privind aprobarea Contractului-cadru de transport al gazelor
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 588 din 1 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și părțile din contractele de transport al
gazelor naturale au obligația să ducă la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iulie 2006.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

București, 20 aprilie 2006.
Nr. 460.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

7
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
pentru prestarea serviciilor de transport al gazelor naturale cu rezervare de capacitate
prin Sistemul național de transport
nr. ........... din anul ........ luna ................. ziua .........
I. Părțile contractante:
Societatea Comercială ...................................., cu sediul
în .................................., str. ......................... nr. ........,
județul/sectorul .........., cod poștal ............., telefon ............,
fax ..........., cod unic de înregistrare ........................., atribut
fiscal ......................, nr. de ordine la oficiul registrului
comerțului ....................., având contul nr. .............., deschis
la ......................., reprezentată legal prin ..............................,
în calitate de prestator al serviciilor de transport al gazelor
naturale, titular al licenței de transport al gazelor naturale,
denumită în cele ce urmează operator al sistemului de
transport, pe de o parte,
și
Societatea Comercială ...................................., cu sediul
în ............................, str. ............................ nr. ...........,
județul/sectorul ............, cod poștal ........, telefon .................,
fax ..............., cod unic de înregistrare ......................, atribut
fiscal ................., nr. de ordine la oficiul registrului
comerțului ................................., având contul nr. ..........,
deschis la ................................................., reprezentată legal
prin ................................, în calitate de beneficiar al
serviciilor de transport, denumită în cele ce urmează
utilizator al sistemului de transport, pe de altă parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Terminologie și elemente conexe
Art. 1. — Termenii utilizați în prezentul contract sunt
definiți în anexa nr. 1, precum și în celelalte reglementări
în vigoare.
Art. 2. — (1) Fac parte de drept din prezentul contract:
a) Regulamentul de programare, funcționare și
dispecerizare a sistemului național de transport gaze
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 52/2001, denumit în continuare RPFD al SNT;
b) Acordul tehnic privind exploatarea punctelor de
predare/preluare comercială a gazelor naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 260/2001, denumit în cele
ce urmează Acord tehnic;
c) Regulamentul privind managementul congestiilor
contractuale din Sistemul național de transport al gazelor
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 757/2005, denumit în continuare Regulament.
III. Obiectul contractului
Art. 3. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie
prestarea serviciilor de transport, desemnând ansamblul de
activități și operațiuni desfășurate de operatorul sistemului
de transport pentru sau în legătură cu rezervarea
capacității de transport și transportul prin Sistemul național
de transport al gazelor naturale, denumit în continuare

SNT, al cantităților determinate de gaze naturale, pe
perioada de valabilitate a prezentului contract.
(2) Rezervarea capacității în SNT se realizează pentru
întreaga durată de valabilitate a prezentului contract.
Capacitatea de transport rezervată este de ..... mii m 3
pentru fiecare oră a perioadei de valabilitate a prezentului
contract; în cazul în care utilizatorul sistemului de transport
este un furnizor, capacitatea de transport rezervată trebuie
defalcată pentru fiecare punct de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT și pentru fiecare client al
acestuia.
(3) Capacitatea de transport rezervată se stabilește la
solicitarea utilizatorului sistemului de transport, de comun
acord cu operatorul sistemului de transport, în condițiile
prevăzute în Regulament.
(4) Capacitatea rezervată în condițiile alin. (2) va fi
contractată în următoarea ordine de prioritate:
a) din capacitatea menținută disponibilă de operatorul
sistemului de transport, potrivit prevederilor art. 6 alin. (1)
din Regulament;
b) din capacitatea obținută prin unul dintre mecanismele
de management al congestiilor, prevăzute în Regulament;
c) din capacitatea care nu a fost contractată și nici nu
este menținută disponibilă în condițiile prevăzute la lit. a),
cu condiția menținerii SNT în condiții de siguranță și
securitate în exploatare.
(5) Transportul cantității de gaze naturale se realizează
de la punctele de predare/preluare comercială de la
intrarea în SNT până la punctele de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT, în condițiile prevăzute în
prezentul contract. Programul de transport se stabilește de
comun acord, la solicitarea utilizatorului sistemului de
transport, cu respectarea RPFD al SNT și este prevăzut în
anexa nr. 2.
IV. Durata contractului
Art. 4. — (1) Prezentul contract se încheie pentru un an
gazier, în intervalul 1 iulie ...... — 30 iunie ....... .
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), contractul
se poate încheia pentru o perioadă determinată, în
intervalul prevăzut la alin. (1), în situația unei solicitări
justificate de încheiere a contractului de transport, potrivit
prevederilor Regulamentului.
V. Predarea/preluarea comercială a gazelor naturale;
măsurarea gazelor naturale
Art. 5. — (1) Operatorul sistemului de transport va
prelua gazele naturale în punctele de predare/preluare
comercială de la intrarea în SNT, dacă acestea respectă
cel puțin condițiile de calitate prevăzute în Acordul tehnic,
precum și prevederile anexei nr. 2.
(2) Cantitatea de gaze naturale preluată de operatorul
sistemului de transport în condițiile prevăzute la alin. (1) va
fi livrată utilizatorului sistemului de transport sau unui terț

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

desemnat de acesta, în punctele de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT, cu respectarea cel puțin
a condițiilor de calitate prevăzute în Acordul tehnic, precum
și a prevederilor anexei nr. 2.
Art. 6. — (1) Calitatea gazelor naturale va fi atestată
lunar, pe baza buletinelor de analiză cromatografică și de
determinare a punctului de rouă al apei și hidrocarburilor
în punctele de predare/preluare comercială de la intrarea,
respectiv ieșirea din SNT. Buletinul de analiză
cromatografică va preciza în mod expres puterea calorifică
inferioară și superioară, exprimată în kWh. La solicitarea
justificată a uneia dintre părți se vor efectua analize ori de
câte ori este necesar, conform prevederilor Acordului
tehnic.
(2) Utilizatorul sistemului de transport va pune la
dispoziție operatorului sistemului de transport, cu titlu gratuit,
buletinele de analiză prevăzute la alin. (1) pentru punctele
de predare/preluare comercială de la intrarea în SNT.
(3) Operatorul sistemului de transport va pune la
dispoziție utilizatorului sistemului de transport, cu titlu gratuit,
buletinele de analiză prevăzute la alin. (1) pentru punctele
de predare/preluare comercială de la ieșirea din SNT.
Art. 7. — Măsurarea cantităților de gaze naturale se
face continuu, în punctele de predare/preluare comercială,
cu ajutorul contoarelor/sistemelor și al echipamentelor de
măsurare care îndeplinesc condițiile prevăzute de
reglementările metrologice și de standardele în vigoare.
Determinarea cantităților de gaze naturale în punctele de
predare/preluare comercială se realizează conform
prevederilor Acordului tehnic.
Art. 8. — (1) Cantitățile de gaze naturale predate/
preluate se consemnează în procese-verbale încheiate
decadal/lunar, de operatorul sistemului de transport și de
utilizatorul sistemului de transport, în conformitate cu
prevederile Acordului tehnic. Procesul-verbal final trebuie
încheiat cel târziu în a 5-a zi calendaristică de la finele
lunii de livrare.
(2) Părțile pot contesta cantitățile de gaze naturale
predare/preluate în SNT, situație în care se aplică
prevederile Acordului tehnic.
VI. Tariful de transport; modalități și condiții de plată
Art. 9. — Utilizatorul sistemului de transport va plăti
operatorului sistemului de transport contravaloarea serviciilor
de transport prestate, calculată în baza tarifului de
transport prevăzut în anexa nr. 3, stabilit în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 10. — (1) Facturarea lunară a contravalorii
serviciilor de transport al gazelor naturale prestate se
realizează în baza capacității rezervate în SNT, a
numărului de ore din fiecare lună și a cantităților de gaze
naturale predate/preluate de operatorul sistemului de
transport, consemnate în procesele-verbale întocmite la
punctele de predare/preluare comercială, precum și, după
caz, a celorlalte obligații de plată care derivă din
executarea prezentului contract.
(2) Modalitatea de plată, precum și desemnarea băncilor
agreate pentru derularea operațiunilor bancare se stabilesc
de comun acord, cu respectarea legislației în vigoare.

(3) Plata contravalorii serviciilor de transport al gazelor
naturale se face în termen de 15 zile calendaristice de la
data emiterii facturii de către operatorul sistemului de
transport. În cazul în care data scadenței este zi
nelucrătoare, termenul se socotește împlinit în următoarea
zi lucrătoare.
(4) Obligația de plată este considerată îndeplinită la
data intrării sumelor respective totale în contul operatorului
sistemului de transport.
VII. Drepturile și obligațiile operatorului sistemului de
transport
Art. 11. — Operatorul sistemului de transport are
următoarele drepturi:
a) să încaseze contravaloarea serviciilor de transport al
gazelor naturale prestate;
b) să limiteze/întrerupă prestarea serviciilor de transport
al gazelor naturale, cu preavizare conform prevederilor din
contract, în cazul neîndeplinirii la termenele și în condițiile
stipulate prin prezentul contract a obligațiilor de plată;
c) să limiteze preluarea/predarea cantităților de gaze
naturale la nivelul capacității de transport rezervate, în
situația în care, fără acordul operatorului sistemului de
transport, cantitățile de gaze naturale ce urmează să fie
predate în/preluate din SNT necesită o capacitate mai
mare decât capacitatea de transport rezervată prin contract;
d) să limiteze sau să întrerupă transportul gazelor
naturale, cu preavizare conform prevederilor RPFD al SNT,
în scopul remedierii avariilor apărute în sistemul de
transport, reluarea acestuia urmând să se facă imediat
după înlăturarea cauzelor întreruperii;
e) să inițieze modificarea și/sau completarea prezentului
contract, în cazul modificării circumstanțelor care au stat la
baza încheierii acestuia;
f) să procedeze la transferul obligatoriu de capacitate,
în conformitate cu prevederile Regulamentului, modificând
unilateral, în mod corespunzător, prezentul contract;
g) să refuze aprobarea transferului de capacitate, în
conformitate cu prevederile Regulamentului;
h) să sisteze prestarea serviciilor de transport, în cazul
în care utilizatorul sistemului de transport nu respectă
prevederile Regulamentului referitoare la derularea
prezentului contract;
i) să refuze prestarea serviciilor de transport, în cazul
în care utilizatorul sistemului de transport refuză să preia
capacitatea rezervată aferentă unui nou client,
corespunzător capacității nepreluate;
j) să modifice unilateral prezentul contract, în
conformitate cu prevederile Regulamentului;
k) să refuze preluarea în SNT a gazelor naturale care
nu respectă cel puțin condițiile de calitate prevăzute în
Acordul tehnic;
l) să refuze modificarea programului de transport sau
executarea de manevre tehnice ce fac posibilă
compensarea cantităților de gaze naturale, la solicitarea
utilizatorului sistemului de transport, dacă prin aceasta
operarea SNT nu se mai poate face în condiții de echilibru
și siguranță.
Art. 12. — Operatorul sistemului de transport are
următoarele obligații:
a) să factureze lunar utilizatorului sistemului de transport
contravaloarea serviciilor de transport al gazelor naturale
prestate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006
b) să permită accesul la SNT al utilizatorului sistemului
de transport sau al unui terț desemnat de acesta, în
punctele de predare/preluare comercială prevăzute în
contract, în conformitate cu prevederile RPFD al SNT și
ale Acordului tehnic;
c) să mențină la dispoziția utilizatorului sistemului de
transport capacitatea rezervată la nivelul prevăzut în
contract;
d) să preia cantitățile de gaze naturale în condițiile de
calitate și de presiune specificate în contract, la punctele
de predare/preluare comercială de la intrarea în SNT, să
le transporte și să le livreze utilizatorului sistemului de
transport sau unui terț desemnat de acesta, în punctele de
predare/preluare comercială de la ieșirea din SNT, la
nivelurile și în condițiile de calitate și de presiune
specificate în contract;
e) să consemneze în procesele-verbale încheiate
decadal/lunar, potrivit art. 8 alin. (1) din prezentul contract,
cantitățile de gaze naturale preluate în punctele de
predare/preluare comercială de la intrarea în SNT de la
utilizatorul SNT sau de la un terț desemnat de acesta, cu
defalcarea acestora pe punctele de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT. În cazul în care în
punctul de predare/preluare comercială de la intrarea în
SNT măsurarea este comună mai multor utilizatori, va fi
încheiat un proces-verbal unic în care se va menționa
cantitatea totală preluată, defalcată pe fiecare utilizator;
f) să consemneze în procesele-verbale încheiate
decadal/lunar, în punctele de predare/preluare comercială
de la ieșirea din SNT, încheiate potrivit art. 8 alin. (1) din
prezentul contract, cantitățile de gaze naturale predate
utilizatorului sistemului de transport sau terțului desemnat
de acesta. În cazul în care în punctul de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT măsurarea este comună
mai multor utilizatori, va fi încheiat un proces-verbal unic
în care se va menționa cantitatea totală predată, defalcată
pe fiecare utilizator;
g) să anunțe utilizatorul sistemului de transport despre
eventualele întreruperi în efectuarea transportului gazelor
naturale, în situațiile prevăzute la art. 11 lit. b) și d);
h) se reia prestarea serviciilor de transport al gazelor
naturale, cu respectarea prevederilor RPFD al SNT, în
termen de maximum 48 de ore de la data efectuării plății,
în cazul în care întreruperea prestării serviciului de
transport a fost efectuată în condițiile art. 11 lit. b);
i) să preia riscurile legate de preluarea în transportul
prin și predarea din SNT a gazelor naturale, cu excepția
riscurilor contractuale ce derivă din obligația prevăzută la
lit. d) privind condițiile de calitate a gazelor naturale,
obligație pentru care răspunderea contractuală a
operatorului sistemului de transport este angajată începând
cu 1 iulie 2007;
j) să asigure funcționarea corespunzătoare a sistemelor
și a echipamentelor de măsurare în punctele de
predare/preluare comercială, conform prevederilor Acordului
tehnic;

9

k) să livreze cantitățile de gaze naturale în conformitate
cu programul de transport, în punctele de predare/preluare
comercială de la ieșirea din SNT, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 11 lit. b) și d);
l) să notifice utilizatorului sistemului de transport orice
modificare a circumstanțelor care au stat la baza întocmirii
prezentului contract, cu respectarea prevederilor RPFD
al SNT;
m) să preia capacitatea rezervată returnată voluntar de
utilizatorul sistemului de transport, exclusiv în cazul în care
există o solicitare pentru respectiva capacitate, în
conformitate cu prevederile Regulamentului;
n) să informeze utilizatorul sistemului de transport în
legătură cu motivele limitării sau întreruperii prestării
serviciilor de transport al gazelor naturale, în conformitate
cu prevederile RPFD al SNT.
VIII. Drepturile și obligațiile utilizatorului sistemului de
transport
Art. 13. — Utilizatorul sistemului de transport are
următoarele drepturi:
a) să aibă acces la SNT, în punctele de
predare/preluare comercială prevăzute în contract, în
conformitate cu prevederile RPFD al SNT și ale Acordului
tehnic;
b) să solicite operatorului sistemului de transport
executarea unor manevre tehnice ce fac posibilă
compensarea cantităților de gaze naturale prin preluări din
alte puncte de predare/preluare comercială de la intrarea
în SNT, în situația în care la un anumit punct de
predare/preluare comercială condițiile de preluare se
deteriorează;
c) să solicite operatorului sistemului de transport
revenirea la parametrii tehnologici prevăzuți în contract, în
situația în care condițiile de livrare a gazelor naturale în
punctele de predare/preluare comercială de la ieșirea din
SNT se modifică;
d) să solicite operatorului sistemului de transport
modificarea și completarea prezentului contract, în cazul
modificării circumstanțelor care au stat la baza încheierii
acestuia;
e) să solicite operatorului sistemului de transport
preluarea integrală sau parțială a capacității rezervate, în
conformitate cu prevederile Regulamentului; returnarea
voluntară de capacitate poate fi solicitată exclusiv pentru
perioada cuprinsă între data la care solicitarea devine
efectivă și data încetării contractului;
f) să transfere integral sau parțial capacitatea rezervată,
cu acordul operatorului sistemului de transport, în
conformitate cu prevederile Regulamentului;
g) să solicite și să primească din partea operatorului
sistemului de transport sumele prevăzute la art. 22 alin. (1)
din prezentul contract.
Art. 14. — Utilizatorul sistemului de transport are
următoarele obligații:
a) să plătească integral și la termen facturile emise de
operatorul sistemului de transport, reprezentând
contravaloarea serviciilor de transport prestate, precum și,
după caz, a celorlalte obligații de plată care derivă din
executarea prezentului contract;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

b) să asigure cantitățile de gaze naturale, cel puțin în
condițiile de calitate prevăzute în Acordul tehnic, în
punctele de predare/preluare comercială de la intrarea în
SNT, stipulate în prezentul contract, în limita capacității
rezervate, corespunzător programului de transport prevăzut
în anexa nr. 2;
c) să comunice operatorului sistemului de transport
cantitatea de gaze naturale pentru fiecare punct de
predare/preluare comercială de la ieșirea din SNT, conform
prezentului contract;
d) să preia cantitatea de gaze naturale transportată la
punctele de predare/preluare comercială de la ieșirea din
SNT, prevăzută în prezentul contract;
e) să consemneze în procesele-verbale încheiate
decadal/lunar, potrivit art. 8 alin. (1) din prezentul contract,
cantitățile de gaze naturale predate operatorului sistemului
de transport în punctele de predare/preluare comercială de
la intrarea în SNT, direct sau prin terțul desemnat, cu
defalcarea acestora pe punctele de predare/preluare
comercială de la ieșire din SNT. În cazul în care în
punctul de predare/preluare comercială de la intrarea în
SNT măsurarea este comună mai multor utilizatori, va fi
încheiat un proces-verbal unic în care se va menționa
cantitatea totală preluată, defalcată pe fiecare utilizator;
f) să consemneze în procesele-verbale încheiate
decadal/lunar, în punctele de predare/preluare comercială
de la ieșirea din SNT, încheiate potrivit art. 8 alin. (1) din
prezentul contract, cantitățile de gaze naturale preluate,
direct sau prin terțul desemnat, de la operatorul sistemului
de transport. În cazul în care în punctul de
predare/preluare comercială de la ieșirea din SNT
măsurarea este comună mai multor utilizatori, va fi încheiat
un proces-verbal unic în care se va menționa cantitatea
totală predată, defalcată pe fiecare utilizator;
g) să notifice operatorului sistemului de transport orice
modificare a circumstanțelor care au stat la baza întocmirii
prezentului contract, cu respectarea prevederilor RPFD
al SNT;
h) să notifice operatorului sistemului de transport
nominalizarea terțului desemnat să asigure/să preia
cantitatea de gaze naturale, conform programului de
transport;
i) să accepte necondiționat amestecul gazelor naturale
predate în punctele de predare/preluare comercială de la
intrarea în SNT cu cele existente în conducte, sub rezerva
asigurării de către operatorul sistemului de transport cel
puțin a condițiilor de calitate prevăzute în Acordul tehnic.
IX. Garanții
Art. 15. — (1) La data încheierii prezentului contract
părțile pot să își prezinte reciproc unul sau mai multe
instrumente de garantare a propriilor obligații convenite de
acestea.
(2) Garanția prevăzută la alin. (1) este destinată
îndeplinirii obligațiilor contractuale ale părților, la adăpostul
unor evenimente viitoare neprevăzute care ar putea să îl
aducă pe operatorul sistemului de transport/utilizatorul
sistemului de transport în imposibilitatea de a-și îndeplini
obligațiile contractuale.

(3) Constituirea instrumentelor de garantare, potrivit
alin. (1), se realizează în condiții de echivalență.
X. Modificarea programului de transport
Art. 16. — (1) Utilizatorul sistemului de transport poate
solicita operatorului sistemului de transport modificarea
programului prevăzut în anexa nr. 2. Notificarea privind
modificarea programului de transport se transmite
operatorului sistemului de transport, cu respectarea
termenelor prevăzute în RPFD al SNT.
(2) Părțile vor conveni asupra modificărilor, în termen de
3 zile lucrătoare de la data solicitării.
(3) În cazul în care operatorul sistemului de transport
nu înaintează observațiile în termenul prevăzut la alin. (2),
programul de transport notificat de utilizatorul sistemului de
transport este considerat acceptat.
(4) În situația notificării de către operatorul sistemului de
transport a refuzului de modificare a programului de
transport, acesta trebuie motivat, cu respectarea termenului
prevăzut la alin. (2). În cazul lipsei motivării refuzului,
programul de transport notificat de utilizatorul sistemului de
transport este considerat acceptat.
Art. 17. — (1) Operatorul sistemului de transport poate
solicita utilizatorului sistemului de transport modificarea
programului prevăzut în anexa nr. 2. Notificarea privind
modificarea programului de transport se transmite
utilizatorului sistemului de transport, cu respectarea
termenelor prevăzute în RPFD și SNT.
(2) Părțile vor conveni asupra modificărilor, în termen de
3 zile lucrătoare de la data solicitării.
(3) În cazul în care utilizatorul sistemului de transport
nu înaintează observațiile în termenul prevăzut la alin. (2),
programul de transport notificat de operatorul sistemului de
transport este considerat acceptat.
(4) În situația notificării de către utilizatorul sistemului de
transport a refuzului de modificare a programului de
transport, acesta trebuie motivat, cu respectarea termenului
prevăzut la alin. (2). În cazul lipsei motivării refuzului,
programul de transport notificat de operatorul sistemului de
transport este considerat acceptat.
Art. 18. — În cazul în care părțile nu convin asupra
modificărilor solicitate, conform art. 16 și 17, părțile vor
proceda la respectarea programului de transport prevăzut
în anexa nr. 2.
Art. 19. — (1) Utilizatorul sistemului de transport poate
depăși capacitatea rezervată, în limita a 5% din aceasta.
Pentru luna în care capacitatea rezervată a fost depășită
în limita a 5%, operatorul sistemului de transport va factura
utilizatorului sistemului de transport o sumă corespunzătoare
capacității majorate.
(2) Orice depășire a capacității rezervate, peste limita
prevăzută la alin. (1), se face numai cu acordul prealabil al
operatorului sistemului de transport, în funcție de regimul
tehnologic admis pentru conducte.
Art. 20. — Părțile sunt obligate să își notifice situațiile
care ar putea cauza o întrerupere temporară sau o limitare
a preluării, transportului ori livrării cantităților de gaze
naturale, cu minimum 3 zile lucrătoare înaintea producerii
acestora, inclusiv în cazul efectuării lucrărilor de întreținere
și reparații periodice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006
XI. Clauza de confidențialitate
Art. 21. — (1) Părțile sunt obligate ca pe perioada
valabilității prezentului contract să păstreze confidențialitatea
datelor, a documentelor și a informațiilor obținute în baza
acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1)
următoarele date, documente și informații:
a) cele pentru a căror dezvăluire s-a primit acordul scris
al celeilalte părți contractante;
b) cele care la data dezvăluirii sunt de circulație
publică;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în
baza unei obligații legale de informare;
d) cele considerate a nu avea caracter confidențial,
conform legislației în vigoare.
XII. Răspunderea contractuală
Art. 22. — (1) Utilizatorul sistemului de transport este
îndrituit să solicite și să primească:
a) o sumă calculată prin înmulțirea diferenței dintre
cantitatea predată și cea preluată de utilizatorul sistemului
de transport cu prețul gazelor naturale din import,
considerat de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale la evaluarea sumei fixe unitare
pentru achiziția gazelor naturale în perioada respectivă —
în situația în care cantitatea de gaze naturale predată
operatorului sistemului de transport la punctul de
predare/preluare de la intrarea în SNT nu este integral
livrată utilizatorului sistemului de transport în punctul de
predare/preluare de la ieșirea din SNT;
b) începând cu 1 iulie 2007, o sumă egală cu 0,1% din
contravaloarea gazelor naturale predate la ieșirea din SNT
și care se află în condiții de calitate sub cele prevăzute în
Acordul tehnic, potrivit buletinelor de analiză cromatografică
întocmite conform art. 6 alin. (1) din prezentul contract,
calculată prin înmulțirea cantității de gaze naturale
consemnate în procesul-verbal încheiat în punctul de
perdare/preluare comercială de la ieșirea din SNT,
corespunzător perioadei de neasigurare a calității, cu suma
fixă unitară pentru acoperirea costurilor de achiziție a
gazelor naturale, evaluată de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale în perioada
respectivă;
c) o sumă egală cu contravaloarea componentei pentru
rezervarea capacității de transport, majorată cu 100%,
aplicată la diferența dintre capacitatea rezervată prin
contract și cea efectiv asigurată de operatorul sistemului de
transport, pentru luna respectivă — în situația în care, pe
parcursul lunii de livrare, operatorul sistemului de transport
nu menține la dispoziția utilizatorului sistemului de transport
întreaga capacitate de transport rezervată de acesta.
(2) În cazul în care suma prevăzută la alin. (1) nu
acoperă integral prejudiciul înregistrat, utilizatorul sistemului
de transport are dreptul să solicite și să primească
suplimentar daune-interese, până la acoperirea integrală a
prejudiciului cauzat, pentru situația în care operatorul
sistemului de transport nu își îndeplinește din culpă
obligația de prestare a serviciilor de transport al gazelor
naturale, precum și orice alte obligații stabilite prin
prezentul contract.

11

Art. 23. — (1) Neîndeplinirea obligației de plată a
contravalorii serviciilor de transport al gazelor naturale,
prevăzută la art. 10 alin. (3), atrage:
a) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere,
calculată asupra valorii neachitate, egală cu nivelul
majorărilor de întârziere datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu a 16-a zi calendaristică de la data emiterii
facturii până la achitarea integrală a acesteia, inclusiv ziua
plății, în cazul neîndeplinirii obligației de plată în termenul
de grație prevăzut de Legea nr. 469/2002 privind unele
măsuri pentru întărirea disciplinei contractuale, cu
modificările ulterioare;
b) limitarea prestării serviciului de transport al gazelor
naturale începând cu a 26-a zi de la data emiterii facturii,
cu preaviz de 5 zile calendaristice, în cazul neîndeplinirii
obligației de plată;
c) întreruperea prestării serviciului de transport al
gazelor naturale, cu preaviz de 5 zile calendaristice,
începând cu ziua imediat următoare expirării termenului de
grație prevăzut în Legea nr. 469/2002, cu modificările
ulterioare, în cazul neîndeplinirii obligației de plată, inclusiv
a majorărilor de întârziere aferente.
(2) În cazul în care data scadenței sau ziua imediat
următoare expirării termenului de grație este zi
nelucrătoare, termenele prevăzute la alin. (1) se decalează
în mod corespunzător.
Art. 24. — (1) În cazul depășirii capacității rezervate,
peste limita prevăzută la art. 19 alin. (1) din prezentul
contract, utilizatorul sistemului de transport va datora
operatorului sistemului de transport contravaloarea
componentei pentru rezervarea capacității de transport,
majorată cu 100%, aplicată la depășirea de capacitate
rezervată față de capacitatea de transport rezervată prin
contract, pentru luna respectivă.
(2) În cazul în care utilizatorul sistemului de transport,
la cererea operatorului sistemului de transport, nu cedează
voluntar/nu recurge la facilitatea de transfer al capacității
rezervate și neutilizate, procedându-se la transferul
obligatoriu de capacitate, utilizatorul sistemului de transport
este obligat la plata a 5% din capacitatea transferată,
pentru perioada cuprinsă între data transferului obligatoriu
de capacitate și cea a încetării contractului.
(3) În situația în care, începând cu 1 iulie 2007, pe
parcursul lunii de livrare, utilizatorul sistemului de transport
nu asigură condițiile de calitate a gazelor naturale în
punctele de predare/preluare comercială de la intrarea în
SNT cel puțin la nivelul prevăzut în prezentul contract și în
Acordul tehnic, operatorul sistemului de transport este
îndrituit să solicite și să primească o sumă egală cu 0,1%
din contravaloarea gazelor naturale predate la intrarea în
SNT și care se află în condiții de calitate sub cele
prevăzute în Acordul tehnic, potrivit buletinelor de analiză
cromatografică întocmite conform art. 6 alin. (1) din
prezentul contract; contravaloarea gazelor naturale este
calculată prin înmulțirea cantității de gaze naturale
consemnate în procesul-verbal încheiat în punctul de
predare/preluare comercială de la intrarea în SNT,
corespunzător perioadei de neasigurare a calității, cu suma
fixă unitară pentru acoperirea costurilor de achiziție a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

gazelor naturale, evaluată de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale în perioada
respectivă.
(4) În cazul în care suma prevăzută la alin. (1)—(3) nu
acoperă integral prejudiciul înregistrat, operatorul sistemului
de transport are dreptul să solicite și să primească
suplimentar daune-interese, până la acoperirea integrală a
prejudiciului cauzat, pentru situația în care utilizatorul
sistemului de transport nu își îndeplinește din culpă
obligațiile în cauză, precum și orice alte obligații stabilite
prin prezentul contract.
Art. 25. — Pentru obligațiile contractuale, altele decât
cele prevăzute la art. 23 și 24, utilizatorul sistemului de
transport va plăti operatorului sistemului de transport
daune-interese, în conformitate cu reglementările în vigoare.
XIII. Încetarea contractului
Art. 26. — (1) Prezentul contract încetează:
a) la încheierea perioadei de valabilitate a contractului;
b) prin acordul părților;
c) prin denunțare unilaterală;
d) de drept, în condițiile art. 30 alin. (4) din prezentul
contract;
e) în cazul preluării de către operatorul sistemului de
transport a capacității totale rezervate;
f) în cazul cesionării totale de către utilizatorul
sistemului de transport a capacității rezervate;
g) în cazul transferului obligatoriu al capacității totale
rezervate, în condițiile prevăzute în Regulament.
(2) Părțile sunt îndreptăție să procedeze la denunțarea
unilaterală a contractului în următoarele situații:
a) neexecutarea de către una dintre părți a obligațiilor
contractuale principale, derivate din obiectul prezentului
contract;
b) declanșarea procedurii falimentului uneia dintre părți;
c) dacă în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data notificării motivate a intenției de
amendare a prezentului contract, având ca obiect una
dintre obligațiile contractuale principale, părțile nu ajung la
o înțelegere comună în legătură cu modificarea și/sau cu
completarea acestuia;
d) modificarea obiectului propriu de activitate, de natură
a conduce la infirmarea calității de operator al sistemului
de transport/utilizator al sistemului de transport.
Art. 27. — Intenția de denunțare unilaterală a contractului
trebuie notificată celeilalte părți în termen de 60 de zile
calendaristice de la data exigibilității obligației
neîndeplinite/declanșării procedurii falimentului/expirării
termenului prevăzut la art. 26 alin. (2) lit. c)/modificării
obiectului propriu de activitate, conform art. 26 alin. (2) lit. d).
Art. 28. — Încetarea valabilității prezentului contract nu
are nici un efect asupra obligațiilor contractuale decurgând
din executarea acestuia până la data încetării.
XIV. Notificări
Art. 29. — (1) Părțile sunt obligate ca pe parcursul
derulării prezentului contract să își notifice reciproc, la
sediul prevăzut în partea introductivă a prezentului contract,
orice modificare a circumstanțelor avute în vedere la data
semnării acestuia.

(2) Termenul de notificare este de maximum 5 zile
calendaristice de la data producerii modificării de
circumstanțe, dacă prin prezentul contract nu se prevede
un alt termen.
(3) Modalitățile de notificare sunt stabilite de părțile
contractante de comun acord.
XV. Forța majoră
Art. 30. — (1) Cazul de forță majoră este acel eveniment
viitor, absolut imprevizibil și insurmontabil, care exonerează
de răspundere partea care îl invocă.
(2) Partea care invocă un caz de forță majoră este
obligată să îl notifice celeilalte părți în termen de 48 de
ore de la declanșarea evenimentului, respectiv să remită
documentele justificative în termen de 10 zile calendaristice
de la încetarea evenimentului; de asemenea, partea în
cauză este obligată să ia măsurile posibile în vederea
limitării consecințelor produse de un asemenea caz.
(3) Cazurile de forță majoră vor fi certificate de Camera
de Comerț și Industrie a României.
(4) În cazul în care forța majoră nu încetează în termen
de 60 de zile calendaristice, părțile au dreptul să solicite
încetarea de plin drept a contractului, fără ca vreuna dintre
ele să pretindă daune-interese.
XVI. Legislația aplicabilă. Soluționarea litigiilor
Art. 31. — Prevederile prezentului contract se supun
legislației române în vigoare.
Art. 32. — (1) Părțile convin ca toate neînțelegerile
privind validitatea contractului sau cele rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acestuia să fie
rezolvate pe cale amiabilă.
(2) În caz contrar, litigiile vor fi deduse spre soluționare
instanțelor judecătorești competente ori vor fi supuse
arbitrajului.
XVII. Cesiune
Art. 33. — (1) Nici una dintre părți nu va putea ceda
sau transfera în orice mod, în tot sau în parte, drepturile
și/sau obligațiile sale corelative decurgând din prezentul
contract decât cu acordul scris și prealabil al celeilalte
părți, cu excepția celor care derivă din rezervarea de
capacitate; în acest ultim caz, cesionarea este posibilă
exclusiv în condițiile Regulamentului.
(2) Notificarea intenției de cesionare se înaintează
celeilalte părți contractante cu minimum 10 zile
calendaristice înaintea datei transferului.
(3) Partea notificată are obligația de a răspunde motivat
în termen de maximum 3 zile calendaristice de la data
înregistrării notificării.
(4) În situația în care partea notificată nu răspunde sau,
după caz, nu răspunde motivat în termenul prevăzut la
alin. (3), cesionarea este considerată acceptată.
XVIII. Alte clauze
Art. 34. — ........................................................................
............................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006
XIX. Clauze finale
Art. 35. — În cazul schimbării formei juridice/
reorganizării judiciare, părțile se obligă să comunice, în
termen de maximum ... zile calendaristice de la această
dată, modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale
reciproce.
Art. 36. — Dispozițiile prezentului contract se
completează cu prevederile Codului comercial, ale Codului
civil, ale Regulamentului, precum și cu celelalte
reglementări în vigoare.
Art. 37. — Prezentul contract poate fi modificat și/sau
completat cu prevederi specifice, potrivit înțelegerii părților,

cu condiția ca acestea să nu fie neconforme cu obligațiile
părților, în calitate de titular de licențe/consumator eligibil,
respectiv să nu contravină prevederilor prezentului contractcadru, precum și celorlalte reglementări în vigoare.
Art. 38. — Anexa nr. 1 îDefinirea unor termeni“, anexa
nr. 2 îProgramul de transport“ și anexa nr. 3 îTariful
pentru prestarea serviciilor de transport al gazelor naturale
cu rezervare de capacitate prin SNT“ fac parte integrantă
din prezentul contract.
Art. 39. — Prezentul contract a fost încheiat astăzi, ... ,
în două exemplare egal autentice sau cu aceeași valoare
juridică, câte unul pentru fiecare parte.

Operator al sistemului de transport
Reprezentant legal,
...................................

Utilizator al sistemului de transport
Reprezentant legal,
.....................................

Vizat
Oficiul juridic

Vizat
Oficiul juridic

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

DEFINIREA UNOR TERMENI

— ANRGN — instituție publică autonomă de interes
național, cu personalitate juridică, aflată în coordonarea
primului-ministru, independentă din punct de vedere
decizional, care elaborează, aplică și monitorizează
respectarea sistemului de reglementări obligatorii la nivel
național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței
gazelor naturale în condiții de eficiență, siguranță,
concurență, transparență, tratament nediscriminatoriu al
participanților la piața de gaze naturale și de protecție a
consumatorilor și a mediului;
— cantitate contractată — cantitatea de gaze naturale
stabilită prin contract, exprimată în mc, în condiții standard;
— cantitate orară/zilnică/lunară contractată — cantitatea
de gaze naturale stabilită prin contract, exprimată în mc, în
condiții standard, cu referire la fiecare oră/zi/lună
calendaristică cuprinsă în perioada din contract;
— capacitate operațională — capacitatea de transport a
SNT, luată în considerare la fundamentarea tarifului pentru
prestarea serviciilor de transport, aplicabil în perioada de
valabilitate a contractului de transport;
— capacitate rezervată — capacitatea pe care operatorul
sistemului de transport se obligă să o pună la dispoziție
utilizatorului sistemului de transport, în orice moment pe
perioada de valabilitate a contractului, și care se stabilește
pe baza cantității maxime orare de gaze aprobate pentru
transport și exprimată în mii mc pe oră, în condiții de
referință, conform reglementărilor în vigoare;

— modificare de circumstanțe — schimbarea condițiilor
tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au
servit drept bază și care au fost avute în vedere la data
semnării contractului;
— prejudiciu — daune patrimoniale directe și indirecte,
produse din cauza neîndeplinirii culpabile a obligațiilor
contractuale;
— punct de predare/preluare comercială a gazelor
naturale — ansamblul instalațiilor care asigură măsurarea
gazelor naturale din punctul în care acestea trec din
proprietatea/custodia furnizorului/operatorului sistemului de
transport în cea a operatorului de distribuție/înmagazinare
sau a consumatorului;
— solicitant — persoana juridică română sau străină
care își exprimă intenția încheierii contractului de transport
al gazelor naturale;
— tarif de transport — tariful aferent prestării, de către
operatorul sistemului de transport, a serviciilor de transport
al gazelor naturale;
— terț — persoana juridică română, titulară a licenței de
furnizare a gazelor naturale, precum și a dreptului de
proprietate asupra unor cantități determinate de gaze
naturale, destinate utilizatorului sistemului de transport din
contractul de transport al gazelor naturale;
— utilizator al sistemului de transport — persoana juridică
română, titulară a licenței de furnizare/licenței de
distribuție/licenței de înmagazinare, consumatorul eligibil,
precum și persoana juridică străină care are dreptul de
acces la SNT.

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

la contractul-cadru

ANEXA Nr. 21)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

TARIFUL

pentru prestarea serviciilor de transport al gazelor naturale cu rezervare de capacitate prin SNT

DECIZII ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. VI
din 20 februarie 2006
Dosar nr. 39/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 52
alin. 5 din Codul de procedură penală, referitoare la recuzarea care privește întreaga instanță.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea prevederilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind
prezenți 81 de judecători din totalul de 106 judecători în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că neindicarea concretă,
în cuprinsul cererii de recuzare care privește întreaga instanță, a cazului de incompatibilitate în care se află fiecare
judecător atrage respingerea cererii ca nefondată.
SECȚIILE

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct
de vedere unitar în legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 52
alin. 5 din Codul de procedură penală, referitoare la
cererea de recuzare care privește întreaga instanță.
Astfel, unele instanțe au respins ca inadmisibilă cererea
de recuzare privind întreaga instanță dacă aceasta nu
cuprinde indicarea concretă a cazului de incompatibilitate în
care se află fiecare judecător, considerând că o atare
cerere nu întrunește condițiile de formă instituite prin
art. 52 alin. 5 din Codul de procedură penală, iar alte
instanțe au respins astfel de cereri, cu motivarea că nu se
încadrează în dispozițiile legale.
În fine, alte instanțe, apreciind că inadmisibilitatea
constituie o sancțiune procedurală îndreptată împotriva unui
act pe care legea nu îl prevede sau îl exclude, au respins
ca nefondată o asemenea cerere.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat
corect dispozițiile legii.
Într-adevăr, potrivit art. 52 alin. 5 din Codul de
procedură penală, îabținerea sau recuzarea care privește
întreaga instanță trebuie să cuprindă indicarea concretă a

U N I T E,

cazului de incompatibilitate în care se află fiecare
judecător“.
Din această prevedere a legii rezultă că nu poate fi
admisă decât cererea de recuzare în care se face referire
la cazul de incompatibilitate în care se află fiecare
judecător al instanței recuzate în întregime, iar nu doar o
parte dintre aceștia.
Tot astfel, pentru ca o astfel de cerere să poată fi
considerată întemeiată, este necesar să se confirme, în
cazul fiecărui judecător, incompatibilitatea care se invocă.
În raport cu aceste cerințe, care rezultă fără echivoc din
dispozițiile legale menționate, se impune concluzia că, în
cazul neîndeplinirii uneia dintre cele două condiții, care
privesc, pe de o parte, aspectul formal al indicării cazului
de incompatibilitate în care se află fiecare judecător al
instanței recuzate în întregime, iar pe de altă parte,
aspectul de fond al temeiniciei fiecărui caz invocat, cererea
de recuzare este nefondată.
Ca urmare, din moment ce verificarea întrunirii condiției
referitoare la indicarea cazului concret de incompatibilitate
invocat pentru fiecare judecător face necesară implicarea
instanței care soluționează cererea de recuzare în
verificarea fondului acesteia, iar nu doar a unui aspect

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488/6.VI.2006

formal, cum ar fi acela dacă legea dă posibilitate să se
recurgă la o atare cerere, reiese că neindicarea concretă a
cazului de incompatibilitate pentru vreunul dintre judecătorii
instanței recuzate în întregime nu atrage inadmisibilitatea,
ci respingerea ei ca nefondată.
Așa fiind, din moment ce formularea cererii de recuzare
constituie un drept procesual al părților, care poate fi
exercitat în condițiile stabilite de lege, neindicarea concretă

într-o atare cerere a cazului de incompatibilitate pentru unul
sau mai mulți dintre judecătorii instanței vizate nu poate
atrage ab initio inadmisibilitatea sa, ci necesită o verificare
judicioasă din partea instanței superioare căreia i s-a
adresat cererea, pentru a se constata dacă, eventual, cazul
de incompatibilitate nu rezultă în mod implicit din cuprinsul
cererii.

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, precum și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a
se stabili că neindicarea concretă, în cuprinsul cererii de recuzare care privește întreaga instanță, a cazului de
incompatibilitate în care se află fiecare judecător, atrage respingerea cererii ca nefondată.
Pentru aceste motive
În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 52 alin. 5 din Codul de procedură penală, stabilesc:
Neindicarea concretă, în cuprinsul cererii de recuzare care privește întreaga instanță, a cazului de incompatibilitate
în care se află fiecare judecător atrage respingerea cererii ca nefondată.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 20 februarie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488/6.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116641]
ISSN 1453—4495

