Anul 174 (XVIII) — Nr. 489

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

672.

673.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 66
Petroșani—Simeria, între km 131+000 și
km 210+516, din cadrul etapei a IV-a de reabilitare
a drumurilor naționale, pe teritoriul județului
Hunedoara“ ................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind protecția informațiilor militare clasificate
schimbate, semnat la Baku la 14 martie 2006......

Acord între Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind protecția informațiilor militare clasificate
schimbate ...................................................................

2–7

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
220. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea documentelor
adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală
al Uniunii Poștale Universale la reuniunea anuală
din ianuarie 2005 ......................................................
102.136/530/97. — Ordin al ministrului economiei și
comerțului, al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind valorificarea cantităților de gaze
naturale pe piața internă și măsuri pentru întărirea
disciplinei în sectorul gazelor naturale ....................

11–14

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2006
privind procedura prin care o societate de
administrare a investițiilor (S.A.I.) — administrator
al unui organism de plasament colectiv — poate fi
înlocuită cu o altă S.A.I. ..........................................

15–16

7
51.

8–10

Pagina

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 66 Petroșani—Simeria, între km 131+000
și km 210+516, din cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale,
pe teritoriul județului Hunedoara“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îReabilitare DN 66 Petroșani—
Simeria, între km 131+000 și km 210+516, din cadrul
etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale, pe
teritoriul județului Hunedoara“, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
2.997.446,97 lei (RON) finanțată din contribuția Guvernului
României la împrumutul acordat de Banca Europeană de
Investiții prin Contractul de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții și Administrația Națională a
Drumurilor din România (AND) pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la
București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 527/2001, cu modificările ulterioare, ca justă
despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul

lucrării prevăzut la art. 1, din prevederile anuale aprobate
în bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu această destinație.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în
cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum
și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință
publică prin afișare la sediul consiliilor locale implicate și
vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
expropriere, potrivit legii. Planul cu amplasamentul lucrării
va fi publicat și într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 24 mai 2006.
Nr. 672.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

ANEXA Nr. 2*)
IMOBILELE PROPRIETATE PRIVATĂ

situate pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 66 Petroșani—Simeria, între km 131+000 și km 210+516,
din cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale, pe teritoriul județului Hunedoara“

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului
dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate,
semnat la Baku la 14 martie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Ministerul Apărării Naționale
din România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan privind protecția
informațiilor militare clasificate schimbate, semnat la Baku la 14 martie 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 24 mai 2006.
Nr. 673.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006
ACORD
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan
privind protecția informațiilor militare clasificate schimbate
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan, denumite în continuare părți,
recunoscând rolul important al cooperării dintre cele două țări pentru întărirea păcii și securității internaționale,
realizând o cooperare bazată pe interes reciproc și încredere,
în cadrul competențelor lor,
au convenit asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

(1) Părțile își vor îndeplini obligațiile menționate în
prezentul acord, potrivit prevederilor acestuia, bazându-se
pe principiile egalității și cooperării eficiente.
(2) Părțile vor aplica prevederile prezentului acord, cu
respectarea legislației statelor lor. Autoritățile competente,
stabilite prin legislația națională, vor lua deciziile referitoare
la schimbul informațiilor clasificate dintre părți.
(3) Fiecare parte va comunica cu promptitudine celeilalte
părți orice schimbare a legislației statului care ar afecta
protecția informațiilor militare clasificate care fac obiectul
prezentului acord. În acest caz, cele două părți se vor
consulta pentru a lua în discuție posibilele amendamente
ale prezentului acord.

din domeniul apărării, care desfășoară activități cu caracter
clasificat pe teritoriul statului celeilalte părți;
h) prin termenul contractant se înțelege o persoană
juridică împuternicită în mod legal să angajeze contracte;
i) prin termenul terț se înțelege orice persoană, instituție,
organizație națională sau internațională, entitate publică ori
privată care nu este parte la prezentul acord;
j) prin termenul autorizație de securitate a personalului se
înțelege documentul care atestă că o persoană a fost
verificată, că poate mânui și că are acces la informații
clasificate, în conformitate cu legislația statelor părților.
ARTICOLUL 4
Clasificări de securitate și echivalență

(1) Nivelurile de clasificare ale informațiilor pe linie de
securitate și echivalențele lor pentru părți sunt:

ARTICOLUL 2
Scopul

România

Scopul prezentului acord îl constituie protecția
informațiilor militare clasificate, transferate sau furnizate,
direct ori indirect, de către o parte celeilalte părți.

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

TOP SECRET

ARTICOLUL 3
Definiții

STRICT SECRET

SECRET

SECRET

CONFIDENTIAL

Definițiile folosite pentru scopul prezentului acord sunt
următoarele:
a) prin termenul informații clasificate se înțelege orice
document militar, material și activitate, indiferent de forma
sau modul lor de prezentare ori de circulare, care sunt
importante pentru securitatea națională și care trebuie
protejate datorită acestui motiv și datorită consecințelor care
ar putea apărea ca rezultat al dezvăluirii sau diseminării
neautorizate;
b) prin termenul material se înțelege documente, precum
și orice tip de aparat, echipament sau armament,
tehnologie de apărare ori echipament de apărare, fabricat
sau în curs de fabricație;
c) prin termenul document se înțelege orice informații
înregistrate, indiferent de caracteristicile sau de forma lor
fizică, incluzând date scrise ori tipărite, benzi magnetice și
cartele procesate pe computer, hărți, planuri, fotografii,
desene, grafice, gravuri, schițe, note și documente de
serviciu, indigouri și benzi dactilografice sau reproduceri
prin orice mijloace ori procedee, înregistrări sub orice
formă, video, optice, electronice, magnetice, voce sau
sunet, precum și echipamente portabile de procesare
automată a datelor cu posibilități de stocare interne ori
externe;
d) prin termenul parte primitoare se înțelege acea parte
care primește informații clasificate;
e) prin termenul parte furnizoare se înțelege acea parte
care transmite informații clasificate;
f) prin termenul autoritate desemnată de securitate se
înțelege autoritatea responsabilă pentru protecția
informațiilor militare clasificate din fiecare stat;
g) prin termenul vizitatori se înțelege orice persoană
care reprezintă una dintre părți, care solicită să aibă acces
la informații clasificate și/sau să viziteze instituții/contractanți

SECRET DE
SERVICIU

RESTRICTED

Echivalența în
limba engleză

Azerbaidjan
.
TAM M XFI

e

.
M XFI

e

e
e

XIDM TI
˝ ˝
ISTIFAD UCUN

(2) Informațiile clasificate românești de nivel STRICT
SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ (TOP SECRET) vor fi
tratate de partea azeră ca informații clasificate de
.
nivel TAM M XFI (TOP SECRET). Informațiile clasificate
românești de nivel STRICT SECRET (SECRET) vor fi tratate
.
de partea azeră ca informații clasificate de nivel TAM M XFI
(TOP SECRET). Informațiile clasificate românești de nivel
SECRET (CONFIDENTIAL) vor fi tratate de partea azeră ca
.
informații clasificate de nivel M XFI (CONFIDENTIAL).
Informațiile clasificate românești de nivel SECRET DE
SERVICIU (RESTRICTED) vor fi tratate de partea azeră
ca informații clasificate de nivel XIDM TI XIDM TI
˝ ˝
ISTIFAD
UCUN (RESTRICTED).
.
(3) Informațiile clasificate azere de nivel TAM M XFI
(TOP SECRET) vor fi tratate de partea română ca informații
clasificate de nivel STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ (TOP SECRET) și STRICT SECRET (SECRET).
.
Informațiile clasificate azere de nivel M XFI (CONFIDENTIAL)
e

e

e

e

e

e

e

e

vor fi tratate de partea română ca informații clasificate de
nivel SECRET (CONFIDENTIAL). Informațiile clasificate azere
˝ ˝
U CU N (RESTRICTED) vor fi
de nivel XIDM TI ISTIFAD
tratate de partea română ca informații clasificate de nivel
e

e

SECRET DE SERVICIU (RESTRICTED).
ARTICOLUL 5
Autoritățile desemnate de securitate

(1) Autoritățile părților responsabile cu aplicarea
prezentului acord sunt următoarele:
Pentru România
Ministerul Apărării Naționale
Direcția generală de informații a apărării,
Str. Izvor nr. 3—5, București

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

(1) Informațiile clasificate de nivel STRICT SECRET DE
.
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/TAM M XFI/TOP SECRET, STRICT
.
.
SECRET/TAM M XFI/SECRET ȘI SECRET/M XFI/CONFIDENTIAL
vor fi transmise între părți prin intermediul valizei
diplomatice, prin curier militar sau, în mod excepțional, prin
curier special, dacă așa se convine de către părți.
Informațiile clasificate de nivel SECRET DE SERVICIU/
˝ ˝
XIDM TI ISTIFAD
U CU N/RESTRICTED vor fi transmise
printr-un mesager militar sau printr-un mesager special
convenit de către părți. Cerințele minime de securitate pe
timpul transmiterii informațiilor clasificate vor fi următoarele:
a) pentru documente: documentele și alte suporturi
conținând informații clasificate vor fi transmise în plicuri
duble și sigilate. Plicul interior va fi marcat cu nivelul de
clasificare al informațiilor conținute în document și adresa
primitorului. Plicul exterior va avea pe el adresa celui care
primește, adresa celui care trimite, numărul de înregistrare
al documentului și sigiliul celui care transmite, în cazul în
care acesta se poate aplica. Documentele astfel
împachetate vor fi transmise prin canalele menționate mai
sus. Pachetele cu documente vor fi însoțite de borderouri
în care se vor consemna detaliat procedurile de predareprimire;
b) pentru echipamente: echipamentele militare clasificate
vor fi transportate în vehicule protejate și sub un permanent
control, astfel încât să se prevină accesul persoanelor
neautorizate. Echipamentele clasificate, depozitate temporar,
pe timpul transportului, vor fi plasate în zone protejate
corespunzător. Aceste zone trebuie să fie supravegheate cu
echipamente de detecție la intruziune sau păzite de
personal special autorizat. Odată cu echipamentul clasificat
se vor transmite instrucțiuni, în documentele de însoțire
consemnându-se detaliat operațiunile de predare-primire.
Primitorul va expedia furnizorului borderoul care să confirme
primirea echipamentelor;
c) pentru transmiterea electronică: informațiile clasificate
pot fi transmise prin mijloacele electronice protejate cu
sisteme criptografice special realizate sau acceptate de
comun acord de către părți.
e

(1) Vizitele reprezentanților unei părți în clădirile sau în
instituțiile celeilalte părți, unde este necesar accesul la
informații clasificate, se vor limita numai la cele care se
desfășoară pentru scopuri oficiale.
(2) Autorizația pentru vizitarea clădirilor și instituțiilor va
fi acordată de autoritățile desemnate de securitate ale
părților. Valabilitatea autorizațiilor pentru vizite nu va depăși
șase (6) luni.
(3) Fiecare parte va informa cealaltă parte despre
persoanele care vor efectua vizita, cu cel puțin trei (3)
săptămâni înainte de vizita propriu-zisă.
(4) Partea gazdă va fi răspunzătoare de instruirea
specifică a personalului din clădirile sau instituțiile ce
urmează a fi vizitate, despre scopul vizitei și asupra celui
mai înalt nivel al informațiilor clasificate ce urmează să fie
furnizate părții care efectuează vizita.
(5) Solicitările pentru vizite ale reprezentanților părților
se vor face prin intermediul punctelor de contact
menționate la art. 5. Solicitările vor conține următoarele
date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numărul pașaportului sau numărul cărții de
identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și numele instituției,
companiei sau organizației pe care el/ea o reprezintă ori
de care el/ea aparține;
c) certificarea nivelului de acces al vizitatorului la
informațiile clasificate;
d) numele și adresa instituției, companiei sau
organizației care va fi vizitată;

ARTICOLUL 9
Transmiterea informațiilor clasificate

e

ARTICOLUL 7
Vizitele

(1) Fiecare parte va fi răspunzătoare pentru securitatea
informațiilor clasificate primite de la cealaltă parte pe timpul
tranzitului sau depozitării acestora pe teritoriul statului său.
(2) Fiecare parte va fi răspunzătoare pentru securitatea
tuturor clădirilor și instituțiilor de stat și private, în care se
află informații clasificate furnizate de cealaltă parte, și va
garanta că au fost desemnate persoane calificate și
autorizate care răspund de protecția acestor informații.

e

Accesul la informațiile clasificate care fac obiectul
prezentului acord va fi limitat la acele persoane care au
înecesitatea de a cunoaște“ și care au fost verificate pe
linie de securitate de către autoritatea desemnată de
securitate a părții primitoare, în conformitate cu legislația în
domeniul protecției informațiilor clasificate, pentru un nivel
corespunzător de clasificare al informațiilor la care va avea
acces. Partea primitoare va respecta următoarele obligații:
a) nu va furniza informații clasificate unui terț fără
acordul prealabil scris al părții furnizoare;
b) va acorda informațiilor clasificate un nivel de
clasificare conform celor prezentate la art. 4, va garanta
securitatea informațiilor clasificate și, prin urmare, va
asigura o protecție echivalentă cu cea acordată de partea
furnizoare;
c) nu va folosi informațiile militare clasificate în alte
scopuri decât cele indicate de partea furnizoare;
d) va respecta drepturile de proprietate intelectuală și
secretele comerciale cuprinse în informațiile clasificate.

ARTICOLUL 8
Securitatea fizică

e

ARTICOLUL 6
Accesul la informațiile clasificate

e) numele și funcția persoanei/persoanelor care va/vor fi
vizitată/vizitate, dacă sunt cunoscute;
f) scopul vizitei;
g) datele de sosire și de plecare.
(6) Datele personale cu privire la persoanele care
solicită acces la informațiile clasificate, potrivit prezentului
acord, vor fi protejate de părți.
(7) Toți vizitatorii vor respecta legislația statului părții
gazdă referitoare la protecția informațiilor clasificate.

e

Pentru Republica Azerbaidjan
Ministerul Apărării
Departamentul contrainformații și război electronic
Bd. Parliament, 3
Baku
(2) Punctele de contact pentru prezentul acord sunt:
Pentru România
Atașatul apărării, militar, aero și naval
Ambasada României
Baku AZ 1069
Str. Tariverdiyev 9A
Pentru Republica Azerbaidjan
Ministerul Apărării
Departamentul cooperare militară/internațională
Baku AZ 1065
îGyzyl Sherg“ Cantonment 18

ARTICOLUL 10
Marcarea documentelor

Partea primitoare va ștampila sau va înscrie pe toate
documentele conținând informațiile clasificate primite de la
partea furnizoare numele ori marca furnizorului, precum și
nivelul de clasificare național corespunzător echivalenței,
după cum a fost stabilită la art. 4 al prezentului acord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006
ARTICOLUL 11
Distrugerea

Documentele conținând informații clasificate, precum și
echipamentele clasificate vor fi distruse/eliminate într-o
astfel de manieră încât să facă imposibilă reconstituirea
parțială sau integrală a informațiilor clasificate pe care
acestea le conțin, potrivit procedurilor stabilite prin legislația
statelor părților.
ARTICOLUL 12
Multiplicarea și traducerea documentelor

(1) Documentele care nu conțin mențiunea îInterzis la
multiplicare“ pot fi multiplicate. Toate copiile documentelor
care conțin informații clasificate vor fi marcate cu același
nivel de clasificare, la fel ca și originalele, și vor fi
înregistrate conform legislației statelor părților. Numărul
copiilor va fi limitat la cele necesare pentru scopuri oficiale.
(2) Toate traducerile informațiilor militare clasificate vor fi
realizate de către persoane verificate pe linie de securitate.
Numărul copiilor de pe traduceri va fi limitat la strictul
necesar, iar distribuirea acestora va fi, de asemenea,
controlată. Traducerile vor fi marcate cu același nivel de
clasificare ca și informațiile originale și vor purta o
adnotare corespunzătoare în limba în care au fost traduse,
prin care să se specifice că acestea conțin informații
militare clasificate aparținând părții furnizoare.
ARTICOLUL 13
Transmiterea către contractanți

Înainte de transmiterea către un contractant a
informațiilor clasificate furnizate de cealaltă parte, partea
primitoare:
a) va solicita acordul scris al părții furnizoare;
b) se va asigura că acel contractant are capacitatea de
a proteja corespunzător informațiile clasificate;
c) va acorda autorizație de securitate pentru clădirile și
instituțiile contractantului respectiv;
d) va acorda autorizație de securitate personalului ale
cărui îndatoriri oficiale necesită accesul la informații militare
clasificate;
e) va efectua investigații corespunzătoare asupra tuturor
persoanelor cărora li s-a acordat accesul la informațiile
militare clasificate pentru a se asigura că acestea cunosc
responsabilitățile ce le revin pentru protecția informațiilor, în
conformitate cu legislația statelor lor și cu prevederile
prezentului acord;
f) va efectua periodic controale de securitate în clădirile
și instituțiile contractantului pentru a se asigura că
informațiile clasificate sunt protejate potrivit prevederilor
prezentului acord;
g) se va asigura că accesul la informațiile clasificate
este limitat la persoanele autorizate și numai în scopuri
oficiale.
ARTICOLUL 14
Pierderea sau compromiterea

(1) Informațiile clasificate sunt considerate compromise
în situațiile în care au ajuns, total sau parțial, la cunoștința
unor persoane neautorizate ori au fost supuse riscului unei
astfel de dezvăluiri prin pierderea lor sau nu au putut fi
localizate, chiar și temporar, cu ocazia verificărilor
Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
Teodor Atanasiu,
ministrul apărării naționale

periodice, până în momentul în care cercetările efectuate
dovedesc contrariul, ori dacă au fost divulgate sau
transmise neautorizat către mass-media.
(2) Partea primitoare a informațiilor compromise va lua
toate măsurile necesare pentru limitarea pagubelor.
(3) În toate cazurile de compromitere a informațiilor
clasificate, autoritatea desemnată de securitate a celeilalte
părți va fi informată. Imediat ce este posibil, partea
furnizoare va fi informată asupra rezultatului investigațiilor
și măsurilor luate pentru limitarea pagubelor.
ARTICOLUL 15
Vizitele de securitate

Personalul părților însărcinat cu securitatea poate
verifica aplicarea cerințelor de securitate, conform
prevederilor prezentului acord, prin vizite reciproce. Partea
vizitată va acorda permisiunea de a efectua astfel de vizite
după consultări prealabile. Scopul acestor vizite constă în
consultări periodice asupra procedurilor de securitate
aplicate, în vederea realizării compatibilității sistemelor de
securitate ale părților și pentru a se asigura că informațiile
militare clasificate sunt protejate corespunzător.
ARTICOLUL 16
Aspecte financiare

Fiecare parte va suporta cheltuielile proprii rezultate din
aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 17
Soluționarea divergențelor

Eventualele divergențe referitoare la implementarea sau
aplicarea prezentului acord vor fi rezolvate prin consultări
între părți și nu vor fi supuse spre soluționare nici unei
instanțe naționale sau internaționale ori unui terț.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare și denunțarea

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile își notifică în scris, prin
canale diplomatice, că au fost îndeplinite cerințele legislației
naționale pentru intrarea în vigoare a acordului.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă de
5 (cinci) ani și se va prelungi automat pe noi perioade de
câte 5 (cinci) ani, dacă nici una dintre părți nu notifică
despre intenția sa de denunțare cu 6 (șase) luni înainte de
data expirării perioadei de prelungire. Prezentul acord
poate înceta prin acordul scris al părților.
(3) Amendamentele la prezentul acord se vor face prin
acordul părților consemnat în protocoale adiționale, care
vor face parte integrantă din prezentul acord. Aceste
protocoale vor intra în vigoare conform prevederilor
alin. (1).
(4) În cazul ieșirii din vigoare a prezentului acord, toate
informațiile clasificate, generate sau furnizate potrivit
prezentului acord, vor fi în continuare protejate conform
legislației statelor părților și prevederilor prezentului acord.
Prezentul acord a fost semnat la Baku, la 14 martie
2006, în două exemplare originale, fiecare în limbile
română, azeră și engleză, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor divergențe de interpretare, textul în limba
engleză va prevala.
Pentru Ministerul Apărării din Republica Azerbaidjan,
Safar Abiyev
general-colonel,
ministrul apărării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind aprobarea documentelor adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală
al Uniunii Poștale Universale la reuniunea anuală din ianuarie 2005
În temeiul art. 6 din Legea nr. 24/2006 privind ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale
Universale la București la 5 octombrie 2004 și al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă următoarele documente adoptate
de către Consiliul de Exploatare Poștală al Uniunii Poștale
Universale la reuniunea sa anuală din ianuarie 2005:
a) Regulamentul poștei de scrisori și protocolul său
final, prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin;
b) Regulamentul privind coletele poștale și protocolul
său final, prevăzute în anexa nr. 2 la prezentul ordin;

c) Regulamentul serviciilor de plată ale poștei și
protocolul său final, prevăzute în anexa nr. 3 la prezentul
ordin.
Art. 2. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
București, 16 mai 2006.
Nr. 220.
*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 102.136 din 25 mai 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE
Nr. 530 din 18 mai 2006

AGENȚIA NAȚIONALĂ
PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 97 din 18 mai 2006

ORDIN
privind valorificarea cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri
pentru întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale
Având în vedere necesitatea asigurării caracterului nediscriminatoriu în stabilirea și alocarea lunară a cotelor
procentuale cantitative de gaze naturale, aferente amestecului de gaze naturale din producția internă — producție curentă
și gaze noi — și din import, cu implicații asupra derulării contractelor de achiziție și de furnizare către consumatori a
gazelor naturale,
în temeiul prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 52/2001 privind aprobarea Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a
sistemului național de transport al gazelor naturale,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul economiei și comerțului, președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Gazele naturale noi din producția internă
reprezintă cantitățile de gaze naturale provenite din noi
zăcăminte sau prin reabilitarea câmpurilor de extracție a
gazelor naturale, rezultate din operațiuni petroliere efectuate
de către persoane juridice române sau străine, în baza
acordurilor petroliere.

(2) Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent în acordurile petroliere, are obligația
de a certifica lunar cantitățile de gaze naturale care se
încadrează în prevederile alin. (1).
(3) Categoria de gaze naturale noi se desființează
începând cu data de 1 ianuarie 2007, fiind asimilată
producției interne curente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

Art. 2. — Persoanele juridice române sau străine,
titulare ori cotitulare ale acordurilor petroliere, vor încheia
contracte de vânzare-cumpărare cu oricare dintre furnizorii
licențiați și/sau consumatorii eligibili de gaze naturale
pentru cantitățile de gaze naturale noi obținute în condițiile
art. 1.
Art. 3. — (1) Până la liberalizarea completă a pieței
interne a gazelor naturale și realizarea convergenței
prețului producției interne cu prețul gazelor naturale din
import, pentru asigurarea accesului nediscriminatoriu al
tuturor consumatorilor la sursele de gaze naturale din
producția internă, furnizarea gazelor naturale la consumator
se realizează în amestec, denumit în continuare amestec
de gaze naturale, constituit din cantități de gaze naturale
din producția internă curentă/înmagazinare, de gaze
naturale noi și de gaze naturale din import
curent/înmagazinare.
(2) Ponderea cantităților de gaze naturale din producția
internă curentă, de gaze naturale noi și de gaze naturale
din import în amestecul de gaze naturale va fi aceeași
pentru toți consumatorii.
(3) Pentru consumatorul captiv, obligația respectării
structurii amestecului de gaze naturale revine furnizorului
care desfășoară activitatea de furnizare reglementată.
(4) Pentru consumatorul eligibil, obligația respectării
structurii amestecului de gaze naturale revine furnizorului
dacă acesta asigură întregul necesar de consum al
consumatorului, respectiv al consumatorului eligibil în cazul
în care acesta își asigură necesarul de consum din achiziții
de la mai mulți furnizori.
Art. 4. — (1) Structura amestecului de gaze naturale se
determină lunar de Operatorul de piață organizat în cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale din structura
Societății Naționale de Transport Gaze Naturale îTransgaz“ —
S.A. Mediaș, în condițiile acoperirii integrale și echilibrate a
cererii pieței interne. Operatorul de piață are obligația de a
urmări respectarea structurii amestecului de gaze naturale,
avizat conform prevederilor prezentului ordin, de către toți
operatorii licențiați și consumatorii eligibili din sectorul
gazelor naturale.
(2) Pentru determinarea de către Operatorul de piață
din cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale a
structurii lunare a amestecului de gaze naturale, cu 15 zile
înainte de începerea lunii de livrare, operatorii licențiați din
sectorul gazelor naturale și consumatorii eligibili au
obligația de a transmite următoarele informații:
— în cazul producătorului de gaze naturale — cantitățile
de gaze naturale destinate consumului propriu, precum și
cele din producția internă curentă și de gaze noi
disponibile pentru piață;
— în cazul furnizorului de gaze naturale — necesarul
de consum al clienților din portofoliul său, defalcat pentru
consumatori captivi și pentru consumatori eligibili, precum
și necesarul pentru consumul propriu. În cadrul necesarului
pentru consumatorii captivi va fi prezentată distinct cererea
pentru consumatorii casnici. În cadrul necesarului pentru
consumatorii eligibili, cererea va fi prezentată distinct pentru
fiecare client;
— în cazul celorlalți operatori, precum și al
consumatorilor eligibili care își asigură consumul propriu din
achiziții directe din import — necesarul pentru consumul
propriu.

(3) Operatorul de piață din cadrul Dispeceratului
Național de Gaze Naturale are obligația de a analiza
informațiile transmise.
(4) În situația în care din informațiile primite se constată
că necesarul de consum înaintat de un operator sau
consumator eligibil este subevaluat sau supraevaluat în
raport cu datele statistice, există suprapuneri de
consumatori în portofoliile furnizorilor sau apreciază ca
incorectă dimensionarea necesarului de consum, Operatorul
de piață are obligația fie să solicite reconsiderarea
necesarului, fie să îl modifice.
(5) Pe baza datelor și informațiilor primite și după
analizarea acestora, Operatorul de piață întocmește un
raport de fundamentare privind cererea de gaze naturale și
sursele de acoperire a acesteia, în care va propune
structura amestecului de gaze naturale. Acest raport este
înaintat Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale spre avizare cu cel puțin 10 zile înainte
de începerea lunii de livrare și se afișează pe pagina de
Internet a Operatorului de piață.
(6) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale analizează Raportul de fundamentare
privind cererea de gaze naturale și sursele de acoperire a
acesteia și stabilește structura amestecului de gaze în cel
mult 3 zile lucrătoare de la transmiterea acestuia. Structura
amestecului de gaze naturale se afișează pe pagina de
Internet a Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale.
(7) După avizare, Raportul de fundamentare privind
cererea de gaze naturale și sursele de acoperire a
acesteia este returnat Operatorului de piață, care va face
cunoscut, în termen de 5 zile anterioare lunii de livrare,
tuturor operatorilor din sectorul gazelor naturale și
consumatorilor eligibili interesați structura de amestec
aprobată.
Art. 5. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 3
alin. (2), pentru consumatorul eligibil care optează pentru
statutul de consumator întreruptibil, structura amestecului
de gaze naturale poate fi diferită de cea a celorlalți
consumatori, respectiv va fi formată dintr-un procent al
gazelor naturale din producția internă identic cu cel al
celorlalți consumatori și dintr-o cotă procentuală de gaze
naturale noi cel mult egală cu cea a gazelor naturale din
import. Structura este identică pentru toți consumatorii
întreruptibili.
(2) Consumatorul întreruptibil reprezintă consumatorul
care poate contribui decisiv la menținerea funcționării în
deplină siguranță a Sistemului național de transport al
gazelor naturale și a sistemelor de distribuție, prin
acceptarea reducerii consumului, până la oprire, în
conformitate cu prevederile stipulate la art. 4 alin. (1) din
Directiva Consiliului European 2004/67/CE, în scopul
asigurării protecției aprovizionării consumatorilor casnici în
următoarele situații:
a) întreruperea parțială a aprovizionării cu gaze naturale
pe o perioadă ce urmează a fi stabilită ținându-se seama
de condițiile naționale;
b) temperaturi extrem de joase într-o perioadă de vârf
determinată la scară națională;
c) perioadele climatice cele mai reci, constatate statistic
la fiecare 20 de ani, când cererea de gaze este extrem de
mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006
(3) Poate opta pentru calitatea de consumator
întreruptibil acel consumator eligibil care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
— are un consum orar constant de minimum 30.000 mc
în intervalul octombrie — martie;
— poate fi întrerupt în mod operativ și în termen de cel
mult 24 de ore fără a îi fi afectată securitatea tehnică a
instalațiilor și echipamentelor.
(4) Consumatorul eligibil care optează pentru statutul de
consumator întreruptibil are obligația să încheie un contract
pentru prestarea serviciilor întreruptibile de transport al
gazelor naturale prin Sistemul național de transport.
(5) La constituirea amestecului de gaze naturale, gazele
naturale noi se vor aloca prioritar pentru consumatorii
eligibili care au încheiat un contract pentru prestarea
serviciilor întreruptibile de transport al gazelor naturale prin
Sistemul național de transport, direct sau prin intermediul
furnizorului curent. Pentru restul consumatorilor se pot
aloca gaze naturale noi numai în condițiile existenței unui
surplus de gaze naturale noi pe piață.
(6) Cantitatea de gaze naturale reprezentând
contravaloarea serviciilor de transport interstatal (tranzit)
este destinată acoperirii unei părți din cererea de consum
a consumatorilor captivi și se alocă proporțional tuturor
furnizorilor care asigură furnizarea gazelor naturale pentru
această categorie.
Art. 6. — (1) În vederea menținerii în condiții de
siguranță atât a parametrilor funcționali ai Sistemului
național de transport, cât și a unui echilibru stabil surse —
consumuri, precum și a realizării programului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale, atât în faza de
injecție, cât și în faza de extracție, furnizorii (inclusiv
societățile de distribuție) și consumatorii eligibili de gaze
naturale au obligația fermă de a contracta și de a obține
nominalizările cantitative din import, pentru acoperirea
necesarului de consum, conform structurii amestecului de
gaze naturale avizat de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și comunicat
de Operatorul de piață.
(2) Producătorii de gaze naturale sunt obligați să pună
la dispoziție pieței interne cantitățile de gaze naturale din
producție internă și de gaze naturale noi la nivelul și în
structura avizate de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale prin Raportul de
fundamentare privind cererea de gaze naturale și sursele
de acoperire a acesteia, corespunzător programelor de
producție asumate și obligațiilor contractuale angajate până
la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
(3) În cazul în care constată că parametrii funcționali ai
Sistemului național de transport și siguranța sa în
funcționare sunt afectați ca urmare a apariției uneia dintre
situațiile menționate la art. 5 alin. (2) și/sau este serios
afectat echilibrul surse — consumuri și nu există soluții
alternative pentru remediere, Dispeceratul Național de Gaze
Naturale va dispune limitarea/întreruperea furnizării gazelor
naturale către consumatorii întreruptibili conform prevederilor
contractului pentru prestarea serviciilor întreruptibile de
transport al gazelor naturale prin Sistemul național de
transport, indiferent de contractele de achiziție pe care
aceștia le au în derulare, în vederea asigurării cu prioritate
a furnizării gazelor naturale către consumatorii casnici.
Art. 7. — (1) Titularii de acorduri petroliere au obligația
de a disponibiliza întreaga producție de gaze naturale
pentru asigurarea componentelor din producția internă în
structura amestecului de gaze naturale.

13

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) cantitățile de gaze naturale reinjectate în zăcăminte,
exceptate de la plata redevenței, în condițiile legii;
b) gazele naturale noi din producția internă alocate
conform art. 5 alin. (1);
c) cantitățile de gaze naturale destinate consumurilor
tehnologice specifice operațiunilor petroliere desfășurate de
titularii de acorduri petroliere.
(3) Consumurile tehnologice specifice exceptate conform
alin. (2) se stabilesc pe baza unor studii de fundamentare
aprobate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale
până cel târziu la data de 31 august 2006. Elaborarea
studiilor este în responsabilitatea titularilor de acorduri
petroliere.
(4) Titularii de acorduri petroliere vor raporta lunar
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, pentru avizare,
consumurile tehnologice realizate, în termen de cel mult
3 zile lucrătoare de la terminarea lunii de livrare. Agenția
Națională pentru Resurse Minerale avizează consumurile
tehnologice ale titularilor de acorduri petroliere în termen
de 3 zile lucrătoare și comunică nivelul acceptat titularilor
de acorduri petroliere și Operatorului de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale.
Art. 8. — Obligația de a respecta structura amestecului
de gaze naturale, determinată în condițiile art. 3, revine:
a) furnizorului, pentru cantitățile de gaze naturale
furnizate consumatorilor captivi;
b) furnizorului, pentru cantitățile de gaze naturale
furnizate consumatorului eligibil, dacă acesta asigură
întregul necesar de consum al consumatorului;
c) consumatorului eligibil, dacă acesta își asigură
necesarul de consum din achiziții de la mai mulți furnizori;
d) operatorilor licențiați din sectorul gazelor naturale,
pentru cantitățile de gaze naturale destinate consumului
propriu, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 7 alin. (2)
lit. a) și c).
Art. 9. — Titularii de acord petrolier care desfășoară
activități de exploatare, precum și furnizorii licențiați de
gaze naturale au obligația să asigure livrările către
societățile comerciale de distribuție a gazelor naturale,
livrările către consumatorii eligibili și livrările destinate
realizării programului de înmagazinare subterană a gazelor
naturale.
Art. 10. — (1) În funcție de soluția tehnică de
alimentare a consumatorilor eligibili — racordare directă la
Sistemul național de transport al gazelor naturale sau în
rețelele de distribuție, aceștia pot încheia fie contracte la
cheie cu furnizorul, fie contracte separate pentru prestarea
serviciilor de transport, respectiv de distribuție a gazelor
naturale.
(2) Serviciile de transport și distribuție a gazelor
naturale vor fi prestate numai în situația și pentru perioada
pentru care operatorii licențiați și/sau consumatorii eligibili
fac dovada către Operatorul de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale a nominalizărilor
obținute de la furnizorii de gaze naturale din producția
internă curentă/înmagazinare, gaze naturale noi și din
import curent/înmagazinare.
(3) În situația nerespectării condițiilor prevăzute la
alin. (2), la sesizarea Operatorului de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale, Societatea
Națională de Transport Gaze Naturale îTransgaz“ — S.A.
Mediaș va sista prestarea serviciilor de transport, iar
societățile de distribuție vor sista prestarea serviciilor de
distribuție a gazelor naturale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

(4) Cantitățile orare/zilnice/lunare de gaze naturale
livrate în baza contractelor directe de către producători
consumatorilor eligibili, conform contractelor-cadru elaborate
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale, nu vor depăși procentul lunar din
producția internă curentă, stabilit de Operatorul de piață din
cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale și aprobat
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale.
(5) Cantitățile de gaze naturale din producția internă
curentă, ce vor intra zilnic în structura efectivă a fiecărui
consumator eligibil, vor fi egale procentual cu cantitățile din
producția internă curentă din amestecul intern de gaze
naturale noi/din import al operatorilor economici
consumatori captivi.
Art. 11. — (1) Operatorul de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale va înainta zilnic
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale un raport operativ privind modul de respectare a
achizițiilor de gaze naturale din producția internă
curentă/înmagazinare, gaze naturale noi și din import
curent/înmagazinare de către societățile comerciale
licențiate în distribuția gazelor naturale și consumatorii
eligibili, conform cotelor procentuale ale amestecului intern
de gaze naturale noi/din import stabilit la începutul lunii.
(2) În situația în care consumul efectiv înregistrat este
diferit de cel estimat prin Raportul de fundamentare privind
cererea de gaze naturale și sursele de acoperire a
acesteia, întocmit la începutul lunii, Operatorul de piață va
recalcula la finele lunii structura amestecului de gaze
naturale pe baza cantităților de gaze naturale din producția
internă curentă/înmagazinare, gaze naturale noi și din
import curent/înmagazinare disponibile pe piață. Ordinea de
prioritate în stabilirea amestecului de gaze naturale este:
— preluarea întregii cantități de gaze naturale din
producția internă curentă cel puțin la nivelul programat la
începutul lunii;
— preluarea cantităților de gaze naturale din import la
nivelul notificat de fiecare importator;
— asigurarea programului de înmagazinare/extracție din
depozite la nivelul programului aprobat de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale;
— preluarea altor cantități de gaze naturale, până la
acoperirea consumului efectiv.
(3) În termen de 5 zile de la încheierea lunii de livrare
operatorii licențiați și autorizați vor înainta Operatorului de
piață din cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale
situațiile detaliate privind atât sursele de gaze naturale
(cantitățile de gaze naturale din producția internă și din
import), cât și cantitățile efective consumate pe parcursul
lunii de livrare, pe baza cărora acesta va definitiva balanța
surse — consumuri a lunii de livrare.
(4) În termen de 10 zile de la încheierea lunii de livrare
Operatorul de piață va înainta Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale un raport
privind structura amestecului de gaze naturale pentru toți
operatorii licențiați și autorizați.
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

Art. 12. — (1) Prețul gazelor naturale destinate
consumatorilor captivi se stabilește pe categorii de
consumatori, prin decizie a președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
emisă pe baza propunerilor de prețuri și tarife reglementate
înaintate de producători, distribuitori, transportatori și
operatorii depozitelor de înmagazinare subterană, în
condițiile criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor
și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, aprobate prin decizie a președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale.
(2) Prețul gazelor naturale din producția internă curentă
destinate consumatorilor eligibili este negociabil.
(3) Prețul gazelor naturale noi se stabilește prin ordin
comun al ministrului economiei și comerțului și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 13. — În cazul neachitării contravalorii gazelor
naturale la termenul prevăzut în clauzele contractuale,
creditorii vor notifica Operatorul de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale în scopul sistării
alimentării cu gaze naturale a debitorilor.
Art. 14. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
de către operatorii economici din sectorul producției,
transportului, furnizării, distribuției și înmagazinării subterane
a gazelor naturale atrage sancționarea acestora în condițiile
prevăzute de Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și de Legea gazelor nr. 351/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — Titularii de acorduri petroliere, furnizorii de
gaze naturale licențiați, distribuitorii licențiați, Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Operatorul de
piață din cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă: Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 85/2001; Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 199/2001 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei
în sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 379 din 11 iulie 2001; Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 292/2003 privind
valorificarea cantităților de gaze naturale pe piața internă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339
din 19 mai 2003; Ordinul ministrului industriei și resurselor
și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 49/14/2003 privind valorificarea cantităților de
gaze naturale noi din producția internă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
26 februarie 2003.
Art. 17. — Ordinele președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 75/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 16 iunie 2003,
respectiv nr. 92/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 519 din 18 iulie 2003, își păstrează
valabilitatea.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

15

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2006 privind procedura
prin care o societate de administrare a investițiilor (S.A.I.) — administrator
al unui organism de plasament colectiv — poate fi înlocuită cu o altă S.A.I.
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (5) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificată prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 18 mai 2006, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 4/2006 privind
procedura prin care o societate de administrare a
investițiilor (S.A.I.) — administrator al unui organism de
plasament colectiv — poate fi înlocuită cu o altă S.A.I.,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 30 mai 2006.
Nr. 51.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 4/2006
privind procedura prin care o societate de administrare a investițiilor (S.A.I.) — administrator al unui organism de
plasament colectiv — poate fi înlocuită cu o altă S.A.I.
Art. 1. — Prezenta instrucțiune este emisă în aplicarea
prevederilor art. 83 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare, și stabilește procedura privind înlocuirea societății
de administrare a investițiilor (S.A.I.) care administrează un
organism de plasament colectiv (O.P.C.) constituit prin
contract de societate civilă, cu acordul și la solicitarea
S.A.I.
Art. 2. — (1) În vederea înlocuirii S.A.I. ce
administrează un O.P.C., denumit în continuare O.P.C.
transferabil, cu o altă S.A.I., societatea care administrează
O.P.C. transferabil la momentul inițierii înlocuirii va solicita
avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.).
(2) C.N.V.M. va acorda avizul cu privire la înlocuirea
societății de administrare a investițiilor, dacă această
operațiune nu prejudiciază interesele investitorilor, în baza
unei cereri însoțite de documentele prevăzute la art. 3.
(3) C.N.V.M. este în drept să refuze acordarea avizului,
dacă apreciază că nu poate fi asigurată o administrare
prudențială a investițiilor.
Art. 3. — Cererea prevăzută la art. 2 alin. (2) trebuie
însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor/consiliului
de administrație a/al societății care administrează la
momentul inițial O.P.C. transferabil privind predarea în
administrare a respectivului O.P.C.;

b) hotărârea adunării generale a acționarilor/consiliului
de administrație a/al societății care preia în administrare
O.P.C. transferabil referitoare la exprimarea acordului cu
privire la preluarea în administrare a respectivului O.P.C.;
c) acordul de principiu din partea depozitarului cu care
S.A.I. ce preia în administrare O.P.C. transferabil
intenționează să încheie contract de depozitare a activelor
O.P.C. transferabil, indiferent dacă depozitarul existent până
la momentul inițierii transferului O.P.C. este înlocuit sau nu;
d) în cazul în care O.P.C. este constituit prin act
constitutiv, hotărârea adunării generale a acționarilor a
O.P.C. transferabil din care să rezulte acordul cu privire la
înlocuirea S.A.I.
Art. 4. — (1) În termen de maximum 10 zile lucrătoare
de la data depunerii la C.N.V.M. a documentației complete
în vederea obținerii avizului, pentru O.P.C.V.M./A.O.P.C.
care atrag în mod public resurse financiare de la persoane
fizice și juridice, S.A.I. ce administrează O.P.C. transferabil
va publica în cel puțin două cotidiene naționale și pe
paginile de web ale respectivului O.P.C. o notă prin care
investitorii sunt informați cu privire la intenția preluării în
administrare a O.P.C. transferabil de către noua S.A.I. În
cazul unui A.O.P.C. care atrage în mod privat resurse
financiare de la persoane fizice și juridice, S.A.I. ce
administrează O.P.C. transferabil va transmite investitorilor
nota de informare menționată anterior.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/6.VI.2006

(2) Nota de informare trebuie să cuprindă, fără a se
limita la acestea, următoarele informații:
a) o prezentare a etapelor procesului de preluare în
administrare prevăzute de prezenta instrucțiune;
b) datele de identificare a S.A.I. ce preia în administrare
O.P.C. transferabil: denumirea societății, forma juridică,
numărul și data înmatriculării la oficiul registrului comerțului,
sediul social al societății și sediul central, dacă acesta
diferă de sediul social, telefon, fax, adresa de web, sediile
secundare ale societății, codul unic de înregistrare, durata
(dacă este limitată), numărul și data autorizației de
funcționare eliberate de C.N.V.M., numărul și data de
înscriere în Registrul C.N.V.M.;
c) numele organismelor de plasament colectiv
administrate de societatea de administrare a investițiilor și
dacă aceasta desfășoară activități de administrare a
portofoliului individual de investiții, inclusiv a celor deținute
de fondurile de pensii și activități conexe;
d) comisionul de administrare pe care îl va percepe
S.A.I. ce preia în administrare O.P.C. transferabil;
e) comisioanele de emisiune/răscumpărare (dacă
acestea se modifică);
f) datele de identificare a depozitarului (denumirea și
forma juridică, sediul social și sediul central, dacă acesta
este diferit de sediul social, precum și sediul sucursalei
unde se desfășoară activitatea de depozitare, dacă este
cazul, telefon, fax, adresa de web) și limita maximă a
comisionului de depozitare;
g) datele de identificare a distribuitorilor (dacă este
cazul);
h) obiectivele O.P.C. și politica de investiții a acestuia;
i) orice alte modificări ale documentelor O.P.C.
(3) S.A.I. care administrează O.P.C. transferabil are
obligația de a transmite la C.N.V.M., în termen de
maximum 24 de ore, dovada publicării/transmiterii notei de
informare.
(4) La expirarea unui termen de 30 de zile de la data
publicării/transmiterii notei de informare menționate la alin. (1)
și în vederea realizării transferului administrării O.P.C.
transferabil se suspendă emisiunea și răscumpărarea
titlurilor de participare ale acestuia, până la autorizarea
S.A.I. care preia, ca administrator, respectivul O.P.C.
(5) S.A.I. care administrează O.P.C. transferabil are
obligația de a onora toate cererile de răscumpărare depuse
în termenul de 30 de zile de la data publicării/transmiterii
notei de informare a investitorilor.

Art. 5. — (1) În perioada de suspendare a emisiunii și
răscumpărării titlurilor de participare ale O.P.C. transferabil,
S.A.I. care administrează O.P.C. transferabil are obligația
de a transfera către S.A.I. ce preia în administrare
respectivul O.P.C. atribuțiile și operațiunile specifice
activității de administrare, precum și registrele și evidențele,
corespondența, materialele publicitare (dacă este cazul),
contractele și orice alte documente, în original, ale
respectivului O.P.C.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la data finalizării
transferului complet al activelor și documentelor menționate
la alin. (1), S.A.I. care administrează O.P.C. transferat va
transmite la C.N.V.M. un exemplar al procesului-verbal de
predare-primire încheiat cu S.A.I. care a predat O.P.C.
transferabil.
Art. 6. — (1) În cadrul perioadei menționate la art. 5
alin. (1) S.A.I. ce preia în administrare O.P.C. transferabil
va solicita C.N.V.M. autorizarea sau avizarea, după caz, a
modificărilor survenite în modul de funcționare a
respectivului O.P.C. și va transmite următoarele:
a) documentele modificate ale O.P.C. transferabil, în
conformitate cu mențiunile cuprinse în nota de informare a
investitorilor;
b) contractul de depozitare încheiat cu depozitarul la
care se vor depozita activele O.P.C. transferabil sau actele
adiționale la acesta;
c) contractele de distribuire sau actele adiționale la
acestea, dacă este cazul.
(2) Autorizarea sau avizarea modificărilor survenite în
modul de funcționare a O.P.C., prevăzută la alin. (1), se
va realiza în termen de 15 zile de la înregistrarea
dosarului complet la C.N.V.M.
Art. 7. — C.N.V.M. va ridica suspendarea emisiunii și
răscumpărării titlurilor de participare după soluționarea
cererii de autorizare/avizare, după caz, a modificărilor
survenite în modul de funcționare a O.P.C. transferabil, în
conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 15/2004
privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament
colectiv și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările
ulterioare, și după primirea procesului-verbal prevăzut la
art. 5 alin. (2).
Art. 8. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și în
Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489/6.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116658]
ISSN 1453—4495

