Anul 174 (XVIII) — Nr. 492

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 iunie 2006

SUMAR

Nr.

219.

795.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 17/2006 cu privire la plata
diferențelor salariale din perioada octombrie 2001 —
septembrie 2004 pentru personalul didactic din
învățământul de stat .................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2006 cu privire la plata diferențelor salariale
din perioada octombrie 2001 — septembrie 2004
pentru personalul didactic din învățământul de stat

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 405 din 16 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură
civilă ...........................................................................
Decizia nr. 433 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003 ....

13.

563.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Metodologiei de stabilire a prețurilor și
a cantităților de energie electrică vândute de
producători prin contracte reglementate și a
prețurilor pentru energie termică livrată din
centrale cu grupuri de cogenerare — revizia 1,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2005
— Decizie a președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației pentru
aprobarea Procedurii de acordare a licențelor de

Nr.

Pagina
utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea
furnizării rețelelor și serviciilor de comunicații
mobile de generația a treia......................................

2

2

3–6

6–8

10–11

620. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 86/2006 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul de stat în anul 2006 ...................................

11–12

860. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind restituirea sumelor
virate în mod eronat, de mai multe ori, de către
instituțiile de credit, prin Sistemul electronic de
plăți, ca urmare a unor erori informatice................

12–13

4.079. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind înființarea centrelor naționale de excelență
(CNE) pe lângă unitățile de învățământ cu
program sportiv integrat și suplimentar, în vederea
pregătirii elevilor/elevelor la disciplinele sportive
handbal, gimnastică, scrimă, rugby, sanie și schi
alpin............................................................................

13–14

DECIZII ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. V din 20 februarie 2006 .................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

9

2. — Ordin privind modul de organizare și conducere
a contabilității și întocmirea situațiilor financiare de
către instituțiile financiare nebancare.......................

15–16

10. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna iunie 2006 .........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 17/2006
cu privire la plata diferențelor salariale din perioada octombrie 2001 — septembrie 2004
pentru personalul didactic din învățământul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 17 din 22 februarie 2006 cu privire la plata
diferențelor salariale din perioada octombrie 2001 —

septembrie 2004 pentru personalul didactic din învățământul
de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 189 din 28 februarie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 31 mai 2006.
Nr. 219.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 17/2006
cu privire la plata diferențelor salariale
din perioada octombrie 2001 — septembrie 2004
pentru personalul didactic din învățământul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 17/2006 cu privire la plata diferențelor salariale din
perioada octombrie 2001 — septembrie 2004 pentru personalul didactic din
învățământul de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 mai 2006.
Nr. 795.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 405
din 16 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gabor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDiada Com“ — S.R.L. din Târgu Mureș și Andrei Vereș în
Dosarul nr. 5.754/2004 al Curții de Apel Alba Iulia —
Secția civilă, de Emil Frâncu în Dosarul nr. 5.581/2005 al
aceleiași instanțe, de Eugenia Lițoiu Zamfir și Maria Zamfir
în Dosarul nr. 1.308/C/2005 al Curții de Apel Galați —
Secția civilă, de Eugenia Conea, Liliana Gabriela Conea și
Mariana Conea în Dosarul nr. 16.775/2005 al Curții de
Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale,
pentru minori și familie, de Dan Claudiu Parau și Mircea
Gabriel Victor Oprescu în Dosarul nr. 1.573/C/2005 al
Tribunalului Brașov — Secția civilă, de Societatea
Comercială îCasa Maghiară“ — S.A. în Dosarul
nr. 11.363/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă, de Eugen Turcanu în Dosarul nr. 29.078/2/2005 al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă, de
Societatea Comercială îEuro Music International“ — S.R.L.
din Covasna în Dosarul nr. 1.027/R/2005 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă și de Marilena Mihai în Dosarul
nr. 4.255/CIV/2005 al Curții de Apel Craiova — Secția
civilă.
La apelul nominal se prezintă personal Emil Frâncu, în
calitate de autor al excepției și reprezentant al părților
Rodica Liliana Moarcaș și Gheorghe Moarcaș, Dan Claudiu
Parau, reprezentat prin avocat Viorica Stanciu, și
Societatea Comercială îAsit Real Estate“ — S.R.L. din
București, reprezentată prin avocat Nicolae Chera.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent arată că partea Gheorghe Moarcaș
a depus la dosar, în data de 12 mai 2006, o cerere prin
care solicită acordarea unui termen pentru pregătirea
apărării. Reprezentantul Ministerului Public se opune
acordării unui nou termen, apreciind că partea a dispus de
suficient timp pentru a-și pregăti apărarea, astfel încât o
asemenea cerere este lipsită de temei.
Curtea respinge cererea de acordare a unui nou termen
de judecată.

Având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 111D/2006,
nr. 113D/2006, nr. 124D/2006, nr. 126D/2006,
nr. 133D/2006, nr. 134D/2006, nr. 135D/2006,
nr. 177D/2006 și nr. 195D/2006, Curtea pune în discuție,
din oficiu, problema conexării acestora.
Partea Emil Frâncu, avocații prezenți și reprezentantul
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 113D/2006,
nr. 124D/2006, nr. 126D/2006, nr. 133D/2006,
nr. 134D/2006, nr. 135D/2006, nr. 177D/2006 și
nr. 195D/2006 la Dosarul nr. 111D/2006, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, Emil Frâncu solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, și depune note scrise la dosar.
Avocatul Viorica Stanciu solicită, de asemenea,
admiterea excepției de neconstituționalitate, apreciind că
textul de lege criticat contravine principiului neretroactivității
legii, deoarece, în speță, competentă să soluționeze litigiul
era Curtea de Apel Brașov, însă, după modificarea Codului
de procedură civilă prin Legea nr. 219/2005, competența
de soluționare a fost atribuită Tribunalului Brașov.
Avocatul Nicolae Chera solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, arătând că soluția legislativă
consacrată prin reglementarea criticată a mai fost analizată
în numeroase rânduri de instanța de contencios
constituțional, prilejuri cu care a respins ca neîntemeiate
excepțiile cu un atare obiect. În acest sens invocă Decizia
Curții Constituționale nr. 90/2006.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 decembrie 2005 și 23 decembrie
2005, pronunțate în dosarele nr. 5.754/2004 și
nr. 5.581/2005, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDiada Com“ — S.R.L. din Târgu Mureș, Andrei Vereș și
Emil Frâncu.
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.308/C/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Eugenia Lițoiu Zamfir și
Maria Zamfir.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

Prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 16.775/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția
civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și
familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Eugenia Conea, Liliana
Gabriela Conea și Mariana Conea.
Prin Încheierea din 17 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.573/C/2005, Tribunalul Brașov — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Dan Claudiu Parau și
Mircea Gabriel Victor Oprescu.
Prin Încheierea din 2 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 11.363/C/2005, Curtea de Apel Timișoara —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCasa Maghiară“ — S.A.
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 29.078/2/2005, Curtea de Apel București —
Secția a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din
Legea nr. 219/2005, excepție ridicată de Eugen Turcanu.
Prin Încheierea din 15 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.027/R/2005, Curtea de Apel Brașov — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Societatea Comercială
îEuro Music International“ — S.R.L. din Covasna.
Prin Încheierea nr. 8 din 1 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.255/CIV/2005, Curtea de Apel Craiova —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Marilena Mihai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5), art. 15
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1)—(3), art. 24, 53,
art. 115 alin. (4), (5) și (6), art. 124 alin. (2), art. 126 și
129. În acest sens, arată că pentru procesele aflate în curs
de derulare se aplică noile dispoziții procedurale referitoare
la competența instanțelor de judecată, ceea ce presupune
nu numai tergiversarea judecății, ci și încălcarea principiului
neretroactivității legii. De asemenea, apreciază că este
încălcat principiul egalității în fața legii și al accesului liber
la justiție, de vreme ce părțile din cauzele care vor fi
trimise pe cale administrativă la aceleași instanțe de
judecată care au pronunțat hotărârea supusă unei căi de
atac nu vor beneficia de un control judiciar real, exercitat
de către o instanță de judecată superioară, în condițiile în
care imparțialitatea, parte esențială a unui adevărat act de
justiție, este grav lezată prin soluționarea căii de atac de
aceeași instanță de judecată care a pronunțat hotărârea
supusă căii de atac.
Totodată, aceștia apreciază că dispozițiile legale criticate
le lezează dreptul la apărare, prin privarea de posibilitatea
exercitării unui grad de jurisdicție, ceea ce, în opinia
autorilor excepției, contravine și art. 53 din Constituție,
întrucât dreptul de a exercita calea de atac a recursului
este evident și nejustificat restrâns. Referitor la încălcarea
art. 115 alin. (4), (5) și (6) din Constituție, se arată că
Legea nr. 219/2005 a fost adoptată după mai bine de
4 ani de la adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, când presupusa situație extraordinară
existentă la data intrării în vigoare a ordonanței a încetat
să mai existe. În aceeași ordine de idei, se arată că

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 nu
conține motivarea situației extraordinare care să justifice
adoptarea ei, fiind, prin urmare, ea însăși neconstituțională.
Pe de altă parte, din cuprinsul Legii nr. 219/2005 nu
rezultă dacă aceasta a fost adoptată cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere, conform cerințelor art. 115
alin. (5) teza finală din Constituție. În sfârșit, autorii
excepției susțin că prin art. II din Legea nr. 219/2005 se
introduce un factor puternic de discriminare și de
parțialitate în actul de justiție, prin schimbarea intempestivă
a competenței instanțelor de judecată și încălcarea
principiului controlului judiciar ierarhic.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că textul de lege criticat nu încalcă accesul
liber la justiție, Legea nr. 219/2005 stabilind competența de
soluționare a căilor de atac, precum și procedura aplicabilă
în cazul schimbării acesteia. Instanța apreciază că
dispozițiile de lege criticate excedează dispozițiilor
procedurale, însă nu și celor constituționale, iar în ceea ce
privește celelalte aspecte invocate, respectiv încălcarea
unor principii de drept privind eficiența controlului judiciar și
obiectivitatea instanței în soluționarea cauzei, arată că
acestea nu reprezintă probleme de constituționalitate.
Curtea de Apel Galați — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât
aceeași instanță judecă ambele căi de atac, apelul și
recursul, ceea ce determină încălcarea prevederilor
constituționale privind dreptul la un proces echitabil și a
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, creând aparența că
părții nu i se dă posibilitatea promovării unui recurs efectiv
și nu i se asigură egalitatea armelor.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens,
arată că norma de competență cuprinsă în art. II alin. (1)
din Legea nr. 219/2005 prevede aplicarea imediată a legii
noi, ceea ce nu contravine însă art. 15 din Constituție care
consacră neretroactivitatea legii.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
apreciază că dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 sunt
constituționale.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă apreciază că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale. În acest
sens, arată că prin norma de competență cuprinsă în art. II
din Legea nr. 219/2005 se consacră aplicarea imediată a
legii noi, ceea ce nu contravine însă niciunei prevederi
constituționale.
Curtea de Apel Craiova — Secția civilă apreciază că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale. Acestea
reglementează aplicarea de îndată a noilor norme de
procedură privitoare la competența instanțelor de judecată.
Astfel, prin dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005
sunt reglementate situații tranzitorii, care nu îngrădesc
accesul la justiție și nici dreptul la un proces echitabil,
întrucât calea de atac a recursului se soluționează de un
complet diferit de cel care s-a pronunțat în apel,
asigurându-se respectarea tuturor drepturilor și garanțiilor
procesuale ale părților.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile legale criticate sunt de imediată aplicare și
produc efecte pentru viitor, aplicându-se tuturor persoanelor
aflate în ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
criterii arbitrare. De asemenea, apreciază că stabilirea prin
textul de lege dedus controlului a unor reguli privind
competența instanțelor judecătorești nu contravine dreptului
părților de a se adresa instanțelor judecătorești și de a
beneficia în cadrul procesului de toate mijloacele de
apărare și de toate garanțiile prevăzute de lege. Mai mult,
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 reprezintă norme
de procedură a căror reglementare este de competența
exclusivă a legiuitorului, în deplină conformitate cu art. 126
alin. (2) și art. 129 din Constituție.
În ceea ce privește celelalte texte constituționale
invocate de autorii excepției, Avocatul Poporului apreciază
că acestea nu au incidență în speță.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în cauză de
judecătorii-raportori, notele scrise depuse la dosar,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 609 din 14 iulie 2005.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
Art. II: î(1) Procesele în curs de judecată în primă instanță
la data schimbării competenței instanțelor legal învestite,
precum și căile de atac se judecă de instanțele competente,
potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.

5

(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin art. 1 alin. (3) și (5), art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii, art. 16 alin. (1) care consacră
egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitor la accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 115 alin. (4), (5) și (6)
privind delegarea legislativă, art. 124 alin. (2) referitor la
înfăptuirea justiției, art. 126 privind instanțele judecătorești
și art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai fost supus
controlului de constituționalitate prin Decizia nr. 90 din
7 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 193 din 1 martie 2006, și prin Decizia nr. 266
din 16 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 336 din 14 aprilie 2006, respingând
excepția ca fiind neîntemeiată.
În acest sens, Curtea a reținut că reglementarea
criticată a fost adoptată de legiuitor în cadrul competenței
sale constituționale, astfel cum este consacrată prin art.
126 alin. (2) și art. 129 din Constituție, potrivit cărora
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“, iar îÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii“.
De asemenea, Curtea a statuat că, deși prin efectul
aplicării imediate a noii reglementări referitoare la
competența materială, aceeași instanță urmează să
soluționeze o cale de atac împotriva propriei sale hotărâri,
soluția legislativă adoptată nu relevă niciun fine de
neconstituționalitate.
Astfel, dincolo de caracterul tranzitoriu al acestei
reglementări, soluționarea aparține unor complete cu o
compunere diferită, iar părțile beneficiază de toate drepturile
și garanțiile procesuale menite să le asigure dreptul la
apărare, dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
acestuia într-un termen rezonabil. În fine, Curtea a
constatat că nu poate fi primită nici critica privind
încălcarea principiului controlului judiciar ierarhic, întrucât
Constituția nu consacră un asemenea principiu, ci, potrivit
art. 129, numai folosirea căilor de atac prevăzute de lege.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluțiile,
cât și motivarea acestor decizii își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îDiada Com“ — S.R.L. din Târgu Mureș și Andrei Vereș în Dosarul nr. 5.754/2004 al Curții de Apel Alba Iulia —
Secția civilă, de Emil Frâncu în Dosarul nr. 5.581/2005 al aceleiași instanțe, de Eugenia Lițoiu Zamfir și Maria Zamfir în
Dosarul nr. 1.308/C/2005 al Curții de Apel Galați — Secția civilă, de Eugenia Conea, Liliana Gabriela Conea și Mariana
Conea în Dosarul nr. 16.775/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

familie, de Dan Claudiu Parau și Mircea Gabriel Victor Oprescu în Dosarul nr. 1.573/C/2005 al Tribunalului Brașov —
Secția civilă, de Societatea Comercială îCasa Maghiară“ — S.A. în Dosarul nr. 11.363/C/2005 al Curții de Apel Timișoara —
Secția civilă, de Eugen Turcanu în Dosarul nr. 29.078/2/2005 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă, de
Societatea Comercială îEuro Music International“ — S.R.L. din Covasna în Dosarul nr. 1.027/R/2005 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă și de Marilena Mihai în Dosarul nr. 4.255/CIV/2005 al Curții de Apel Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 433
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Mihaela Cîrstea
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, excepție ridicată de Ion Ceaușu în Dosarul
nr. 229/2/2006 (număr format vechi: 2/CIV/2006) al Curții
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspund domnul Ion Ceaușu personal,
Partidul Popular din România, prin președinte domnul Vladu
Alexandru Sadovan, Partidul Solidarității Democratice pentru
Șanse Egale și o Societate mai Bună, reprezentat de
domnul Ion Antonescu, Șarpe I. Cristinel, Partidul Popular,
reprezentat de doamna Liliana Poenaru și domnul ȘtefanDaniel Măcărescu, cu delegații depuse la dosar, Partidul
Național Țărănesc Creștin Democrat, reprezentat de
doamna Mihaela Dobrescu, cu delegație la dosar, și Polul
Popular Creștin Democrat, prin președinte domnul Vladu
Alexandru Sadovan. Se constată lipsa Partidului România
Mare, Partidului Renașterea României, precum și a
domnilor Dan Molnar și Ioan Andrei Molea, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției, având cuvântul, solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003, întrucât contravin
prevederilor art. 40 din Constituție, prin numărul mare de
membri fondatori necesar pentru înscrierea unui partid
politic, precum și prin aceea că dă posibilitatea creării de
falsuri și nereguli în întocmirea listelor semnăturilor de
susținere.

Reprezentantul Partidului Popular din România și al
Polului Popular Creștin Democrat solicită, de asemenea,
admiterea excepției, întrucât legea criticată creează
discriminări între partidele politice și contravine dreptului de
asociere al cetățenilor.
Reprezentantul Partidului Solidarității Democratice pentru
Șanse Egale și o Societate mai Bună consideră, de
asemenea, că Legea nr. 14/2003 contravine dispozițiilor din
Constituție enumerate în notele scrise pe care le depune
în ședința de judecată și solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentanții Partidului Popular din România solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, întrucât aspectele pe care se întemeiază
criticile formulate nu intră în competența de soluționare a
Curții Constituționale. Se invocă jurisprudența Curții
referitoare la criteriul reprezentativității în domeniul dreptului
de asociere.
Reprezentantul Partidului Național Țărănesc Creștin
Democrat solicită, de asemenea, respingerea excepției,
deoarece condițiile de înregistrare a unui partid politic
prevăzute de textul de lege criticat asigură reprezentarea
electoratului în Parlament.
Partea Cristinel I. Șarpe solicită admiterea excepției
pentru aceleași considerente înfățișate de autorul ei și
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât,
invocând jurisprudența Curții Constituționale, apreciază că
textul de lege criticat nu este contrar prevederilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 229/2/2006 (număr format vechi: 2/CIV/2006),
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3) din
Legea partidelor politice nr. 14/2003. Excepția a fost
ridicată de Ion Ceaușu într-o cauză privind înregistrarea
Partidului Popular din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 19 alin. (3) din lege, care prevede că lista
de susținători trebuie să cuprindă cel puțin 25.000 de
membri, stabilește îun număr exagerat de mare“ de
membri fondatori pentru înscrierea unui partid politic, ceea
ce încalcă dreptul de asociere al cetățenilor prevăzut de
art. 40 din Constituție. Consideră că astfel: îcomitetele de
inițiativă sunt puse fie în imposibilitatea de a strânge acest
număr, fie să recurgă la copierea unor nume și date ale
cetățenilor de pe listele electorale, ori alte acte existente la
primării și falsificarea semnăturilor“; cetățenii nu au
posibilitatea să consulte aceste liste și să depună
contestații privind falsurile și alte nereguli constatate;
instanța de judecată este pusă în imposibilitatea de a
verifica legalitatea și corecta întocmire a acestor liste și
îdă un gir în alb sau certifică niște grave falsuri în
înscrisuri oficiale“. Consideră că: îun număr rezonabil și
mult mai ușor de controlat atât de instanță cât și de
cetățenii intervenienți“ ar fi de maxim 5.000 de membri
fondatori proveniți din 20 de județe și cel puțin 250 de
membri din fiecare județ; listele cu cei 250 de membri
fondatori ar trebui depuse la tribunalul județean respectiv și
prin presa locală și centrală să fie anunțați cetățenii că pot
consulta și eventual contesta aceste liste; taxa pentru
contestații să fie de cel mult 100.000 de lei.
Autorul excepției mai susține că și alin. (1) al art. 19
din lege, care prevede îlista cu semnăturile de susținere“,
este neconstituțional, deoarece îcontravine alin. (3) din
art. 19“, care prevede că îlista (listele) trebuie să cuprindă
cel puțin 25.000 de membri fondatori“. Cele două alineate
ale art. 19 utilizează termeni diferiți — îlista cu susținători“
și îlista cu membri fondatori“ — și este de părere că
îtrebuie eliminat termenul de susținători“.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens arată că din
interpretarea sistematică a prevederilor art. 19 alin. (3) din
lege îrezultă fără echivoc că prin acestea nu au fost
impuse restricții ale libertății de asociere consacrate prin
dispozițiile art. 40 și art. 53 din Constituția României“,
având în vedere că partidele politice îreprezintă o formă de
manifestare a libertății de asociere, fiind considerate
esențiale pentru buna funcționare a democrației“ și îodată
ajunse la putere se disting de orice alte organizații ce
activează în domeniul politic“. îÎn acest context, dispozițiile
art. 19 alin. (3) din Legea nr. 14/2003 — Legea partidelor
politice —, ce reglementează condiția de reprezentativitate
și anume ca propunerea legislativă să fie susținută de
25.000 de membri fondatori domiciliați în cel puțin 18 din
județele țării și municipiul București, dar nu mai puțin de
700 de persoane pentru fiecare dintre aceste județe și
municipiul București, sunt apreciate de Curtea de Apel
București ca fiind constituționale.“

7

Cât privește referirile autorului excepției la celelalte
alineate ale art. 19 din legea criticată, instanța de judecată
îîi pune în vedere contestatorului că la termenul anterior a
invocat doar excepția de neconstituționalitate a art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003, iar punctele de vedere se
referă la această excepție; pe acest aspect se vor formula
concluzii“. În consecință, prin dispozitivul Încheierii din
30 martie 2006 a sesizat Curtea Constituțională numai cu
privire la acest din urmă alineat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, invocând Decizia Curții
Constituționale nr. 147 din 27 octombrie 1998, prin care
aceasta a statuat cu valoare de principiu în legătură cu
aprecierea
oportunității
unui
anumit
prag
de
reprezentativitate.
Avocatul Poporului consideră că art. 19 alin. (3) din
Legea nr. 14/2003 este constituțional, iar cât privește
aspectele criticate, Curtea Constituțională s-a pronunțat prin
Decizia nr. 35/1996.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 19 alin. (3), care prevede: îLista trebuie să cuprindă cel
puțin 25.000 de membri fondatori, domiciliați în cel puțin 18 din
județele țării și municipiul București, dar nu mai puțin de 700 de
persoane pentru fiecare dintre aceste județe și municipiul
București.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege menționate încalcă art. 40 din
Constituție, referitor la îDreptul de asociere“, potrivit căruia:
î(1) Cetățenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate,
în patronate și în alte forme de asociere.
(2) Partidele sau organizațiile care, prin scopurile ori prin
activitatea lor, militează împotriva pluralismului politic, a
principiilor statului de drept ori a suveranității, a integrității sau
a independenței României sunt neconstituționale.
(3) Nu pot face parte din partide politice judecătorii Curții
Constituționale, avocații poporului, magistrații, membrii activi ai

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici stabilite
prin lege organică.
(4) Asociațiile cu caracter secret sunt interzise.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, criticile formulate constau în susținerea că
art. 19 alin. (3) din Legea nr. 14/2003 stabilește îun număr
exagerat de mare“ de membri fondatori necesar pentru
înscrierea unui partid politic, ceea ce încalcă dreptul de
asociere al cetățenilor prevăzut de art. 40 din Constituție.
Încălcarea constă în imposibilitatea comitetelor de inițiativă
de a strânge acest număr de semnături, imposibilitatea ca
cetățenii să consulte listele și să depună contestații privind
falsurile și alte nereguli constatate; imposibilitatea verificării
legalității și corectei întocmiri a acestor liste de către
instanța de judecată, care este pusă să dea îun gir în alb“
sau să certifice îniște grave falsuri în înscrisuri oficiale“.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că art. 19
alin. (3) din lege dispune cu privire la condiția de
reprezentativitate pentru înregistrarea unui partid politic.
Sub acest aspect, prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996
privind constituționalitatea unor prevederi ale Legii partidelor
politice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 75 din 11 aprilie 1996, Curtea Constituțională a statuat
că aprecierea oportunității unui anumit prag de
reprezentativitate nu este o problemă de constituționalitate,
cât timp pragul instituit nu are ca efect suprimarea
exercitării dreptului, urmărind numai ca asocierea cetățenilor
în partide să aibă semnificația instituționalizării unui curent
politic, fără de care partidul rezultat nu-și poate îndeplini
rolul său constituțional, prevăzut de art. 8 alin. (2), de a
contribui la definirea și la exprimarea voinței politice a
cetățenilor.
Potrivit
aceleiași
decizii,
îcriteriul
reprezentativității nu este, in sine, neconstituțional, el fiind
în general acceptat în domeniul exercitării dreptului de
asociere în partide politice, ținând seama de rolul lor de a

contribui la formarea și exprimarea voinței politice a
cetățenilor. Acest criteriu ar putea fi neconstituțional, dacă
prin efectele sale ar duce la suprimarea dreptului la
asociere sau ar fi sinonim cu o asemenea suprimare“. Or,
condițiile de reprezentativitate prevăzute de art. 19 alin. (3)
din Legea nr. 14/2003 nu conduc la aceasta.
De altfel, în cauză, autorul excepției, invocând
încălcarea art. 40 din Constituție, nu contestă
constituționalitatea pragului de reprezentativitate în sine, ci
susține că numărul membrilor fondatori care trebuie să
figureze pe listele de susținători, prevăzut de textul de lege
criticat, este îexagerat de mare“, ceea ce creează dificultăți
practice de aplicare a acestei prevederi, cu consecințe
negative privind legalitatea și corectitudinea listelor. Însă
problemele privind aplicarea legilor nu intră in competența
de soluționare a Curții Constituționale.
Așa fiind, cele statuate prin Decizia nr. 35/1996 își
mențin valabilitatea și cu privire la dispozițiile art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003, întrucât nu sunt elemente
noi care să justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
În legătură cu susținerea autorului excepției formulate în
ședința publică a Curții Constituționale din data de 25 mai
2006, în sensul că înțelege să critice și alin. (1) al art. 19
din Legea partidelor politice nr. 14/2003, Curtea constată
că aceasta nu poate fi primită, în raport cu dispozițiile
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, întrucât din
încheierea de sesizare rezultă că dezbaterile în fața
instanței de judecată au privit numai neconstituționalitatea
alin. (3) al art. 19 din lege. Totodată, în aceeași ședință
autorul excepției a susținut că art. 19 alin. (3) din lege
contravine și dispozițiilor constituționale ale art. 36 privind
îDreptul de vot“, și art. 37 referitor la îDreptul de a fi ales“.
Curtea constată că prin conținutul lor cele două texte nu
au incidență în cauză.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003,
excepție ridicată de Ion Ceaușu în Dosarul nr. 229/2/2006 (număr format vechi: 2/CIV/2006) al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei de stabilire a prețurilor și a cantităților de energie electrică
vândute de producători prin contracte reglementate și a prețurilor pentru energie termică
livrată din centrale cu grupuri de cogenerare — revizia 1, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2005
În temeiul art. 2 lit. c), al art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1), alin. (2) lit. a) și o) și al art. 56 alin. (2) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife și în scopul îndeplinirii
prevederilor pct. 5 din Planul de acțiuni pentru programul îTermoficare 2006—2009 calitate și eficiență“, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 462/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 3 mai 2006,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din 26 mai 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire a prețurilor și a
cantităților de energie electrică vândute de producători prin
contracte reglementate și a prețurilor pentru energie termică
livrată din centrale cu grupuri de cogenerare — revizia 1,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 23 iunie
2005, se modifică în conformitate cu prevederile din
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Producătorii, furnizorii consumatorilor captivi,
operatorii de distribuție și operatorul de transport și de
sistem respectă prevederile prezentului ordin.

Art. III. — Producătorii cu grupuri de cogenerare cu
puterea instalată mai mică de 20 MW vor depune la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, în termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, documentația de fundamentare a
costurilor de producere și a cantităților de energie electrică
și termică livrate din centrală.
Art. IV. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 26 mai 2006.
Nr. 13.

*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea Metodologii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Procedurii de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizării rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia
În temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 3 alin. (4) din Legea nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.113/2002 privind acordarea licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de acordare a licențelor
de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării
rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 30 mai 2006.
Nr. 563.
ANEXĂ

PROCEDURA
de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării rețelelor și serviciilor
de comunicații mobile de generația a treia
Art. 1. — (1) Licențele de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizării rețelelor și serviciilor de
comunicații mobile de generația a treia, denumite în
continuare licențe 3G, se acordă prin licitație organizată de
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, denumit în continuare IGCTI.

Emisie stație de bază

(2) Se vor acorda două licențe de comunicații mobile de
generația a treia, care vor respecta standardul UMTS.
(3) Spectrul de frecvențe disponibil pentru cele două
licențe 3G este următorul:

Spectru pereche
Recepție stație de bază

Spectru nepereche

Licența 1

1.920,3—1.935,3 MHz

2.110,3—2.125,3 MHz

1.914,9—1.919,9 MHz

Licența

1.935,3—1.950,1 MHz

2.125,3—2.140,1 MHz

1.899,9—1.904,9 MHz

2

În banda de frecvențe 1.935,3-1.950,1 MHz, subbanda
1.945-1.950 MHz, până la data de 31 decembrie 2011 vor
funcționa rețele CDMA 450 aparținând unui alt furnizor de
rețele și servicii de comunicații electronice în județele Alba
și Buzău, cu excepția municipiilor reședință de județ și a
drumurilor europene de pe cuprinsul acestora.
Art. 2. — Etapele licitației sunt următoarele:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) publicarea proiectului caietului de sarcini în vederea
consultării;
c) elaborarea formei finale a caietului de sarcini și
publicarea anunțului de participare la licitație;
d) obținerea caietului de sarcini de către persoanele
interesate;

e) depunerea ofertelor și a garanției de participare de
către persoanele care au obținut caietul de sarcini;
f) evaluarea ofertelor;
g) transmiterea comunicărilor privind rezultatul evaluării
tuturor ofertelor depuse.
Art. 3. — (1) Pentru organizarea și conducerea
procedurii de licitație, IGCTI va desemna o comisie de
licitație formată din 7 membri, care nu pot fi acționari,
asociați, administratori, cenzori sau angajați ai acestora, cu
carnet de muncă, pe bază de convenție civilă sau în alt
mod, ai vreuneia dintre persoanele juridice care participă la
licitație sau ai vreunei persoane juridice care are control
asupra vreunui ofertant, în acest sens membrii comisiei
depunând o declarație pe propria răspundere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006
(2) În cadrul comisiei de licitație se vor desemna un
președinte care va conduce procedura de licitație și un
secretar care va întocmi procesele-verbale de ședință.
(3) O persoană juridică are control asupra ofertantului
dacă exercită, direct sau indirect, cel puțin 25% din
valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor
de vot deținute la acesta.
Art. 4. — Comisia de licitație are următoarele atribuții:
a) elaborarea proiectului caietului de sarcini;
b) elaborarea formei finale a caietului de sarcini;
c) evaluarea ofertelor;
d) prezentarea rezultatului evaluării ofertelor președintelui
IGCTI.
Art. 5. — IGCTI va publica cel puțin într-un cotidian de
circulație națională, precum și pe pagina de Internet
www.igcti.ro un anunț de participare la licitație, prin care va
invita persoanele interesate să participe la licitație.
Art. 6. — (1) Caietul de sarcini va conține în mod
obligatoriu și cerințele tehnice minimale pe care ofertantul
trebuie să le îndeplinească, grila de punctaj, obligațiile
minime pe care acesta va trebui să și le asume în cazul
în care va fi declarat câștigător al licitației, precum și data
limită până la care se pot depune ofertele.
(2) IGCTI va asigura obținerea unui exemplar al
caietului de sarcini de către orice persoană care își
manifestă intenția în acest sens.
Art. 7. — (1) IGCTI va accepta orice solicitare de
clarificări asupra caietului de sarcini, efectuată până la data
limită prevăzută în caietul de sarcini, și va publica
întrebările și răspunsurile pe pagina de Internet
www.igcti.ro.
(2) Solicitările de clarificări trebuie făcute în scris și
adresate IGCTI prin poștă, la adresa din Str. Italiană
nr. 22, sectorul 2, București, sau prin e-mail la adresa
licitatie3g@igcti.ro.
(3) În cazul în care solicitările de clarificări sunt făcute
în alt mod decât cele prevăzute la alin. (2), IGCTI nu are
obligația de a răspunde la acestea.
Art. 8. — (1) Comisia de licitație va evalua exclusiv
ofertele primite în termenul prevăzut în caietul de sarcini.
(2) Licitația se desfășoară pe bază de oferte ferme,
definitive, irevocabile și necondiționate, primite în

11

conformitate cu caietul de sarcini pentru elaborarea și
prezentarea ofertei.
(3) Odată cu oferta, ofertanții vor depune o garanție de
participare în cuantum de 100.000 euro.
(4) Garanția de participare se constituie prin scrisoare
de garanție bancară emisă de o bancă română sau de o
bancă străină cu care o bancă română are relații de
corespondent, din care să rezulte fără echivoc
angajamentul irevocabil al acesteia de a plăti imediat, fără
a invoca vreo excepție legată de procedura de licitație, o
sumă în cuantum egal cu garanția de participare în cazul
în care câștigătorul licitației renunță la dreptul de a i se
acorda licența 3G, nu îndeplinește condițiile cerute până la
emiterea licenței, precum și în cazul în care ofertantul își
retrage oferta după data limită stabilită pentru primirea
ofertelor ori influențează sau încearcă să influențeze
comisia de licitație în procesul de examinare și evaluare a
ofertelor.
(5) Scrisoarea de garanție bancară trebuie să aibă o
perioadă de valabilitate de cel puțin 180 de zile de la data
limită până la care se pot primi ofertele.
(6) Garanția de participare se restituie integral tuturor
participanților, cu excepția câștigătorilor licențelor 3G, cărora
această garanție le va fi restituită la momentul eliberării
licențelor.
(7) Comisia de licitație va evalua doar acele oferte care
au fost primite în termenul menționat în caietul de sarcini
și care sunt însoțite de garanția de participare în cuantumul
și în forma prevăzute în prezenta decizie.
(8) În procesul de evaluare a ofertelor se ține cont de
obligațiile pe care ofertantul se angajează să și le asume
în cazul în care va fi declarat câștigător al licenței, conform
grilei de punctaj.
Art. 9. — (1) Comisia de licitație va comunica
persoanelor care au depus oferte rezultatele evaluării
acestora, prin afișarea pe pagina de Internet www.igcti.ro.
(2) Fiecare dintre persoanele ale căror oferte au fost
declarate câștigătoare vor fi invitate de către IGCTI pentru
eliberarea licențelor 3G, după ce acestea au achitat prima
tranșă din tariful de eliberare a spectrului.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 86/2006 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în sistemul sanitar, ale Legii bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005 și ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 63/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 86/2006 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de
sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 și

174 bis din 23 februarie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
— La anexa nr. I îNorme metodologice de organizare,
finanțare și monitorizare a programelor, subprogramelor și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

intervențiilor de sănătate finanțate din bugetul de stat,
raportarea și controlul indicatorilor specifici în anul 2006“,
punctul I îOrganizarea, finanțarea și monitorizarea
programelor, subprogramelor și intervențiilor de sănătate“,
la subpunctul 11, alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) Până la finalizarea procedurilor de achiziție publică
prin licitație națională a vaccinului poliomielitic oral necesar
desfășurării campaniei de vaccinare, autoritățile de sănătate
publică județene și a municipiului București pot achiziționa

pe plan local cantitățile de vaccin necesare desfășurării
acestei campanii în luna iunie și a restanțierilor din luna
mai. Sumele aferente procurării vaccinurilor majorează
bugetul alocat autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București, pentru subprogramul 1.1 —
«Supravegherea și controlul bolilor transmisibile», titlul 20
«Bunuri și servicii»;“.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 mai 2006.
Nr. 620.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind restituirea sumelor virate în mod eronat, de mai multe ori,
de către instituțiile de credit, prin Sistemul electronic de plăți, ca urmare a unor erori informatice
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, și ale art. 113
alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind restituirea
sumelor virate în mod eronat, de mai multe ori, de către
instituțiile de credit, prin Sistemul electronic de plăți, ca
urmare a unor erori informatice, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public, direcțiile generale

ale finanțelor publice județene, Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București, precum și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 mai 2006.
Nr. 860.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind restituirea sumelor virate în mod eronat, de mai multe ori, de către instituțiile de credit,
prin Sistemul electronic de plăți, ca urmare a unor erori informatice
1. Sumele virate în mod eronat unei unități de trezorerie
și contabilitate publică, de mai multe ori, de către o
instituție de credit, prin Sistemul electronic de plăți, ca
urmare a unor erori informatice, se restituie la cererea
scrisă a instituției de credit, adresată unității de trezorerie și
contabilitate publică unde au fost efectuate aceste
viramente.
2. Cererea va cuprinde toate informațiile existente în
instrucțiunea de plată multiplicată în mod eronat, în aceasta
menționându-se de câte ori a fost multiplicată instrucțiunea
de plată.
3. Unitatea de trezorerie și contabilitate publică, pe baza
cererii înaintate de instituția de credit, întocmește o Notă
de confirmare cu privire la realitatea sumelor virate de mai
multe ori, prin care precizează că instrucțiunile de plată
pentru care se solicită restituirea conțin aceleași elemente

de identificare cu instrucțiunea de plată inițiată de către
contribuabil din contul acestuia și fac obiectul unei plăți
multiplicate.
4. O plată va putea fi considerată multiplicată numai
dacă informațiile din instrucțiunile de plată emise de
instituția de credit, pentru care se solicită restituirea, coincid
cu cele conținute de instrucțiunea de plată inițiată de către
contribuabil din contul acestuia, cu excepția numărului de
referință și a datei creditării contului curent general al
Trezoreriei Statului.
5. În situația identificării unor plăți multiplicate în mod
eronat, unitatea de trezorerie și contabilitate publică va
transmite organului fiscal unde este înregistrat ca plătitor
contribuabilul atât copia cererii înaintate de instituția de
credit, cât și Nota de confirmare cu privire la realitatea
sumelor virate de mai multe ori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006
6. Pe baza documentelor prevăzute la pct. 5, organul
fiscal va proceda la verificarea și identificarea existenței în
evidența analitică pe plătitori, la data cererii, a sumelor
virate în plus, precum și a eventualelor compensări
efectuate cu aceste sume ale unor obligații bugetare
restante înregistrate de către contribuabili. De asemenea,
organul fiscal prevăzut la pct. 5 va solicita organului de
control competent verificarea, la instituția de credit în
cauză, a concordanței dintre operațiunile efectuate în
extrasul de cont al contribuabilului, în baza ordinelor de
plată emise de acesta în ziua respectivă, și sumele efectiv
virate în contul curent general al Trezoreriei Statului de
instituția de credit.
Rezultatul verificării va fi comunicat de către organul de
control organului fiscal care a solicitat verificarea.
7. În cazul în care se constată atât existența sumelor
plătite în plus de instituția de credit, cât și existența unor

13

obligații bugetare restante înregistrate de către contribuabilii
pentru care s-au dispus plățile multiplicate, organul fiscal,
în conformitate cu prevederile legale, va întocmi și va
transmite unității proprii de trezorerie și contabilitate publică
notele de compensare a obligațiilor bugetare restante cu
sumele plătite în plus, respectiv referatul prin care va
dispune restituirea sumelor rezultate în urma efectuării
operațiunilor de compensare. Referatul de restituire va fi
aprobat de către conducătorul organului fiscal.
8. În baza referatului de restituire, unitatea de trezorerie
și contabilitate publică va întocmi ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), prin care sumele rezultate în
urma efectuării eventualelor operațiuni de compensare vor
fi virate către instituția de credit care a solicitat restituirea,
în contul indicat de aceasta.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind înființarea centrelor naționale de excelență (CNE) pe lângă unitățile de învățământ
cu program sportiv integrat și suplimentar, în vederea pregătirii elevilor/elevelor la disciplinele
sportive handbal, gimnastică, scrimă, rugby, sanie și schi alpin
În conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevelor la disciplina
handbal — fete, în cadrul Colegiului Tehnic Energetic
Râmnicu Vâlcea, unitate specializată în pregătirea și
perfecționarea cadetelor și junioarelor în handbalul de
performanță.
Art. 2. — Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevilor la disciplina
gimnastică — băieți, în cadrul Clubului Sportiv Școlar
Reșița, unitate specializată în pregătirea și perfecționarea
copiilor și juniorilor în gimnastica artistică de performanță.
Art. 3. — (1) Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevelor la disciplina
gimnastică — fete, în cadrul Clubului Sportiv Școlar nr. 3
Steaua București, unitate specializată în pregătirea și
perfecționarea copiilor, juniorilor și seniorilor în gimnastica
artistică de performanță.
(2) Se aprobă înființarea Centrului național de excelență
(CNE) pentru pregătirea elevelor la disciplina gimnastică —
fete, în cadrul Clubului Sportiv Școlar nr. 1 Constanța,
unitate specializată în pregătirea și perfecționarea copiilor,
juniorilor și seniorilor în gimnastica artistică de performanță.
Art. 4. — Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevelor și elevilor la
disciplina scrimă, spadă masculin și feminin, în cadrul
Clubului Sportiv Școlar — Liceul cu Program Sportiv
îPetrache Trișcu“ Craiova, unitate specializată în pregătirea
și perfecționarea copiilor și juniorilor în scrima de
performanță.
Art. 5. — Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevelor și elevilor la
disciplina sanie și schi alpin, în cadrul Clubului Sportiv

Școlar Petroșani, unitate specializată în pregătirea și
perfecționarea copiilor și juniorilor în sanie și schi alpin.
Art. 6. — (1) Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență (CNE) pentru pregătirea elevilor la disciplina
rugby, în cadrul Colegiului Național îAurel Vlaicu“ București,
unitate specializată în pregătirea și perfecționarea juniorilor
în rugby.
(2) Se aprobă înființarea Centrului național de excelență
(CNE) pentru pregătirea elevilor la disciplina rugby, în
cadrul Clubului Sportiv Școlar — Liceul cu Program Sportiv
Focșani, unitate specializată în pregătirea și perfecționarea
juniorilor în rugby.
Art. 7. — Regulamentele de organizare și funcționare a
centrelor naționale de excelență se vor aproba prin ordin al
ministrului educației și cercetării, în termen de 30 de zile
de la aprobarea prezentului ordin.
Art. 8. — Se aprobă schimbarea următoarelor denumiri,
după cum urmează:
a) Centrul Național Olimpic de Excelență Sighișoara, în
Centrul Național de Excelență Sighișoara;
b) Centrul Național Olimpic de Excelență Dej, în Centrul
Național de Excelență Dej;
c) Centrul Național Olimpic de Excelență Baia Mare, în
Centrul Național de Excelență Baia Mare.
Art. 9. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Direcția
generală managementul resurselor umane, Direcția generală
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, inspectoratele școlare
județene Vâlcea, Caraș-Severin, Constanța, Dolj,
Hunedoara, Vrancea, Cluj, Mureș, Maramureș și
Inspectoratul Școlar al Municipiului București, conducerile
unităților de învățământ în care vor funcționa centrele

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

naționale de excelență duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 10. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul educației și cercetării,
Paloma Petrescu,
secretar de stat
București, 25 mai 2006.
Nr. 4.079.

DECIZII ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. V
din 20 februarie 2006
Dosar nr. 32/2005
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor
art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal în cazul actelor de violență săvârșite în aceeași împrejurare, cu intenția de a ucide,
asupra a două persoane, dintre care una a decedat.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea prevederilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind
prezenți 81 de judecători din totalul de 106 judecători în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că actele de violență cu
intenția directă sau indirectă de a ucide, săvârșite în aceeași împrejurare asupra a două persoane, dintre care una a
decedat, constituie atât infracțiunea de omor — simplu, calificat sau deosebit de grav — comisă asupra unei singure
persoane, cât și tentativa de omor, după caz, simplu, calificat sau deosebit de grav, aflate în concurs.
SECȚIILE

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu
există un punct de vedere unitar în legătură cu aplicarea
dispozițiilor art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal în cazul
actelor de violență săvârșite în aceeași împrejurare, cu
intenția directă sau indirectă de a ucide, asupra a două
persoane, dintre care una a decedat.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că actele
de violență comise în aceeași împrejurare, cu intenția
directă sau indirectă de a ucide, asupra a două persoane,
dintre care una a decedat, constituie o singură infracțiune,
de omor deosebit de grav, prevăzută în art. 176 alin. 1
lit. b) din Codul penal.
În motivarea acestei opinii s-a relevat că finalitatea
avută în vedere prin art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal
este îndeplinită și în cazul în care a decedat numai una
dintre cele două persoane vizate prin actele de violență
comise în scopul de a ucide, considerându-se că este
suficient ca autorul să fi acționat cu intenția de a ucide
două sau mai multe persoane, iar rezultatul acțiunii să
constea în producerea decesului a cel puțin unei persoane.
Alte instanțe, dimpotrivă, au decis că actele de violență
săvârșite în aceeași împrejurare, cu intenția de a ucide,

U N I T E,

asupra a două persoane, dintre care una a decedat,
constituie atât infracțiunea de omor — simplu, calificat sau
deosebit de grav — comisă asupra unei singure persoane,
cât și tentativa de omor, după caz, simplu, calificat sau
deosebit de grav, aflate în concurs.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat
corect dispozițiile legii.
Într-adevăr, prin art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal
se prevede că omorul săvârșit îasupra a două sau mai
multor persoane“ constituie infracțiune de omor deosebit de
grav.
Din această prevedere a legii rezultă că, pentru
existența infracțiunii de omor deosebit de grav în forma
menționată, este necesar ca acțiunea, comisă cu intenția
de a ucide, să fie îndreptată împotriva a două sau mai
multe persoane și să aibă ca rezultat decesul a cel puțin
două dintre ele.
În ipoteza în care acțiunea îndreptată împotriva mai
multor persoane, cu intenția directă sau indirectă de a
ucide, are ca rezultat moartea unei singure victime, nu se
poate reține existența agravantei determinate de pluralitatea
de victime la care se referă art. 176 alin. 1 lit. b) din
Codul penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006
A considera altfel ar însemna să fie depășită voința
legiuitorului, exprimată explicit în cadrul reglementării date
prin acest text de lege, potrivit căreia actele de violență
îndreptate în aceeași împrejurare împotriva unei pluralități
de victime sunt susceptibile de a fi considerate săvârșite în
condițiile unei atari agravante numai dacă au avut ca
rezultat producerea morții a cel puțin două persoane.
Așa fiind, în cazul în care a decedat numai una dintre
cele două persoane asupra cărora s-au exercitat actele de
violență cu scopul de a ucide, fapta nu va putea fi
încadrată în infracțiunea de omor deosebit de grav
prevăzută în art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal, ci
într-o singură infracțiune consumată de omor, prevăzută în
art. 174, respectiv de omor calificat, prevăzută în art. 175,
ori de omor deosebit de grav, prevăzută în art. 176 alin. 1,
cu excepția lit. b), din Codul penal, precum și în tentativă
la una dintre aceste infracțiuni, deoarece într-un asemenea
caz unitatea infracțională legală nu poate subzista.
Prin urmare, câtă vreme actele de violență comise în
aceeași împrejurare, în scopul de a ucide, nu au produs
PENTRU

15

decesul ambelor victime, fapta nu poate fi încadrată în
infracțiunea de omor deosebit de grav prevăzută în
art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal, după cum o astfel
de faptă nu ar putea fi încadrată în tentativă la această
infracțiune decât în cazul când nu s-a produs decesul nici
uneia dintre cele două victime vizate de agresor.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, și ale art. 4142 din Codul de procedură penală,
urmează a se admite recursul în interesul legii și a se
stabili că actele de violență săvârșite în aceeași
împrejurare, cu intenția de a ucide, asupra a două
persoane, dintre care una a decedat, constituie atât
infracțiunea de omor — simplu, calificat sau deosebit de
grav — comisă asupra unei singure persoane, cât și
tentativa de omor, după caz, simplu, calificat sau deosebit
de grav, aflate în concurs, în astfel de situații nefiind
aplicabilă agravanta prevăzută în art. 176 alin. 1 lit. b) din
Codul penal.

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
Stabilesc că actele de violență cu intenția de a ucide, săvârșite în aceeași împrejurare asupra a două persoane,
dintre care una a decedat, constituie atât infracțiunea de omor — simplu, calificat sau deosebit de grav — comisă asupra
unei singure persoane, cât și tentativa de omor, după caz, simplu, calificat sau deosebit de grav, aflate în concurs.
Agravanta prevăzută în art. 176 alin. 1 lit. b) din Codul penal nu este aplicabilă în cazul faptelor menționate.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 20 februarie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Victoria Maftei

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modul de organizare și conducere a contabilității și întocmirea situațiilor financiare
de către instituțiile financiare nebancare
Având în
instituții financiare
în temeiul
financiar-fiscale și

vedere prevederile art. 18 și 47 din titlul I îDispoziții privind activitatea de creditare desfășurată de
nebancare“ din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
prevederilor art. 72 din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,

Banca Națională a României emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Instituțiile financiare nebancare, persoane
juridice române, și sucursalele din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, înscrise în
Registrul general, cu excepția societăților de credit ipotecar,
vor ține contabilitatea, până la data de 31 decembrie 2006,
conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene.
(2) Societățile de credit ipotecar vor aplica în continuare
prevederile Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
aprobate prin Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005.

(3) Începând cu exercițiul financiar al anului 2007,
entitățile prevăzute la alin. (1) vor aplica prevederile
Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de
credit.
(4) Pe baza balanței de verificare întocmite pentru data
de 31 decembrie 2006, entitățile prevăzute la alin. (1) vor
asigura transpunerea soldurilor conturilor în conformitate cu
planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, prevăzut de
Reglementările contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
Guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/7.VI.2006

Art. 2. — Situațiile financiare aferente exercițiului
financiar al anului 2006 trebuie auditate de către auditori
financiari, conform prevederilor titlului I din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale și dispozițiilor legale privind activitatea de
audit financiar.
Art. 3. — (1) Entitățile prevăzute la art. 1 alin. (1) vor
depune la Banca Națională a României o copie de pe
situațiile financiare anuale aferente exercițiului financiar al
anului 2006, precum și raportul administratorilor, împreună
cu raportul de audit, întocmite potrivit Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005.
(2) Termenul pentru depunerea la Direcția supraveghere
din cadrul Băncii Naționale a României a situațiilor
prevăzute la alin. (1), aferente exercițiului financiar al anului

2006, este de 120 de zile de la încheierea exercițiului
financiar al anului 2006.
Art. 4. — Administratorii sau orice alte persoane care
au obligația gestionării entităților prevăzute la art. 1
răspund, potrivit legii, pentru:
a) însușirea și aplicarea corectă a prevederilor
reglementărilor contabile aplicabile;
b) elaborarea și adaptarea corespunzătoare a
programelor informatice utilizate pentru prelucrarea datelor
financiar-contabile;
c) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înregistrate în contabilitate și înscrise în situațiile
și raportările financiare.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor prevăzute de titlul I din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 1 iunie 2006.
Nr. 2.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil
în luna iunie 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna iunie 2006, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,50% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 iunie 2006.
Nr. 10.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/7.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116689]
ISSN 1453—4495

