Anul 174 (XVIII) — Nr. 493

PARTEA

I

Miercuri, 7 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
19.

— Hotărâre privind încuviințarea înființării
subcomisiei de anchetă pentru cercetarea modului
în care au fost aplicate și respectate măsurile de
prevenire și combatere a gripei aviare ...................

65.

2–3

678.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale
care desfășoară activități economice în mod
independent................................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 578/2006 privind acumularea de
către Administrația Națională a Rezervelor de Stat
în anul 2006, ca stoc de urgență, a cantității de
500 bucăți de construcții ușoare din elemente
modulate pentru cazarea familiilor sinistrate și
acordarea unui ajutor umanitar populației din
județele Călărași și Dolj ...........................................

8

109.

3–5

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea activităților miniere
de explorare — Runda nr. 50/2006 ........................

8–11

635.

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea organizării și desfășurării cursului de
management spitalicesc, necesar în vederea
ocupării funcției de manager al spitalului public ....

11–12

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
40.

— Decizie privind eliberarea domnului Pleșa
Gheorghe din funcția de secretar general al
Ministerului Integrării Europene ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 407 din 16 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România ..............

Pagina

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
7.
6

— Normă privind modificările în situația instituțiilor
financiare nebancare .................................................

12–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR
114.333. — Decizie de autorizare a Societății Comerciale
îBIREX — Broker de Asigurare-Reasigurare“ —
S.R.L. să funcționeze ca broker de asigurare .......

16

´
6–7

Rectificări .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind încuviințarea înființării subcomisiei de anchetă pentru cercetarea modului
în care au fost aplicate și respectate măsurile de prevenire și combatere a gripei aviare
În temeiul prevederilor art. 46 lit. e), ale art. 71 și ale art. 73 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților,
având în vedere situația creată de gripa aviară în numeroase județe și în municipiul București, prin virusul H5N1,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se încuviințează înființarea subcomisiei de
anchetă privind cercetarea modului în care au fost aplicate
și respectate măsurile de prevenire și combatere a gripei
aviare, în cadrul Comisiei pentru agricultură, silvicultură,
industrie alimentară și servicii specifice, denumită în
continuare subcomisie de anchetă, având în principal
următoarele obiective:
a) verificarea modului prin care organele de specialitate
au urmărit respectarea măsurilor de monitorizare, profilaxie
și combatere a gripei aviare în zonele afectate;
b) analizarea situațiilor privind supravegherea prin
examen de laborator a gripei aviare;
c) analizarea măsurilor instituite de Comandamentul
central antiepizootic în vederea limitării extinderii bolii;
d) anchetele epidemiologice efectuate pentru fiecare
focar de gripă aviară;
e) dezinfectantele utilizate și cheltuielile efectuate în
ferme, localități și pe drumuri publice;
f) pierderile și costurile cauzate de gripa aviară în
România;
g) verificarea oricăror alte aspecte, incidente cu acest
eveniment.
Art. 2. — Componența nominală a subcomisiei de
anchetă este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — În condițiile în care unul dintre membrii
subcomisiei de anchetă se află în imposibilitatea de a
participa la lucrări, grupurile parlamentare vor desemna un
înlocuitor.
Art. 4. — Convocarea ședințelor subcomisiei de anchetă
se face cu cel puțin 24 de ore înainte de către
președintele acesteia sau, în lipsa lui, de vicepreședintele
care îl înlocuiește.
Art. 5. — Împiedicarea în orice fel a activității
subcomisiei de anchetă în îndeplinirea atribuțiilor sale se
sancționează potrivit legii penale.

Art. 6. — (1) Subcomisia de anchetă poate invita pentru
audiere și explicații orice persoană care poate avea
cunoștință despre o faptă sau despre o împrejurare de
natură să servească la aflarea adevărului în domeniul care
formează obiectul activității subcomisiei de anchetă.
(2) La cererea subcomisiei de anchetă, orice persoană
care cunoaște fapte sau împrejurări în legătură cu situațiile
semnalate este obligată să le aducă la cunoștință sau să
le înfățișeze. Instituțiile și autoritățile cu atribuții referitoare
la faptele înfățișate sunt obligate, în condițiile legii, să
răspundă la solicitările subcomisiei de anchetă în termenul
stabilit de aceasta.
(3) În cazul în care este necesară prezența unor experți
pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în vederea
aflării adevărului, subcomisia de anchetă dispune
efectuarea de expertize.
(4) Dispozițiile legale referitoare la invitarea, prezentarea
și ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la
prezentarea înscrisurilor sau efectuarea expertizelor se
aplică în mod corespunzător.
Art. 7. — În activitatea sa subcomisia de anchetă va
putea utiliza 3 specialiști în domeniu, fără drept de vot.
Art. 8. — (1) Constatările, concluziile și propunerile
subcomisiei de anchetă vor face obiectul unui raport final
care va fi depus la Biroul permanent al Camerei
Deputaților în termen de 15 zile lucrătoare de la data
înființării și aprobării componenței subcomisiei de anchetă
de către Camera Deputaților.
(2) După primirea raportului, Biroul permanent îl va
pune la dispoziție grupurilor parlamentare și îl va înainta
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare în vederea
înscrierii pe ordinea de zi.
Art. 9. — În scopul realizării obiectivelor pentru care se
constituie subcomisia de anchetă, Camera Deputaților va
asigura personalul de specialitate și logistica necesară, cu
aprobarea Biroului permanent.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 5 iunie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 5 iunie 2006.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

3

ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a subcomisiei de anchetă
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

DECIZII

Kelemen Atilla Béla Ladislau — președinte
Semcu Adrian — vicepreședinte
Munteanu Ioan — secretar
Dumitriu Dragoș Petre — membru
Ionescu Daniel — membru
Man Mircea — membru
Popa Nicolae — membru

ALE

CURȚII

—
—
—
—
—
—
—

UDMR
PNL
PSD
PRM
PSD
PD
PC

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 407
din 16 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, excepție ridicată de Abdul Majid Al
Battah Samir în Dosarul nr. 8.658/RF/2005 (45.548/3/2005)
al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită. Se prezintă interpretul
autorizat de limbă arabă, domnul Dalati Bassam, desemnat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a transmis la dosarul cauzei note
scrise prin care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând, în esență, că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale pretins a fi încălcate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8.658/RF/2005 (45.548/3/2005), Tribunalul

București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepția a fost ridicată de Abdul Majid Al Battah
Samir într-o cauză având ca obiect soluționarea recursului
împotriva sentinței civile prin care Judecătoria Sectorului 5
București a respins plângerea acestuia împotriva hotărârii
Oficiului Național pentru Refugiați de respingere a cererii
de acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate contravin art. 18
alin. (1), art. 21 alin. (1), art. 24 alin. (1), art. 44 alin. (1)
și alin. (2) teza întâi și ale art. 53 din Constituție, precum
și ale art. 13 și 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În esență, se arată că obligația străinului de a părăsi
teritoriul României în termen de 15 zile împiedică
exercitarea dreptului la un recurs efectiv și de a folosi căile
legale de atac, a dreptului la apărare și a dreptului de a fi
citat, cu atât mai mult cu cât dispoziția de părăsire a
teritoriului României, pronunțată odată cu hotărârea de
respingere a cererii de acordare a statutului de refugiat,
este însoțită, de cele mai multe ori în cazul refugiaților îsur
place“, de interdicția de reîntoarcere în România pentru un
anumit număr de ani. Astfel, refugiatul nu are posibilitatea
de a solicita suspendarea executării dispoziției de părăsire
a țării în temeiul unor probe sau motive apărute ulterior
pronunțării hotărârii în recurs, pe care să le expună
instanței de judecată în cadrul exercitării unei căi
extraordinare de atac. Această procedură creează o
discriminare între drepturile procedurale ale străinilor și cele
ale cetățenilor statului a cărui protecție se cere și totodată
pune în pericol viața și integritatea fizică și psihică a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

refugiatului, acesta fiind expus unor riscuri de persecuții
sau vătămări ale drepturilor sale fundamentale, odată cu
întoarcerea în țara sa de origine.
De asemenea, obligația părăsirii teritoriului României în
termen de 15 zile afectează situația materială a străinului,
încălcându-se astfel art. 18 alin. (1) și art. 44 alin. (1) și
(2) teza întâi din Constituție. Acesta este obligat ca, în
timp foarte scurt, să dispună asupra tuturor bunurilor
obținute în perioada șederii în România, ignorându-se
așadar interesul său patrimonial, în scopul obținerii unei
îcelerități excesive pretinse de lege“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
opinează în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, îdeoarece argumentele invocate
se referă la posibilitatea unei interpretări restrictive a art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, fără a releva un
real conflict între textul de lege criticat și art. 22 din
Constituție.“
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Prin stabilirea termenului de 15 zile în
care străinul, a cărui cerere de acordare a statutului de
refugiat a fost respinsă printr-o hotărâre executorie, este
obligat să părăsească teritoriul României nu se îngrădește
dreptul la protecția generală a persoanelor și averilor, a
cetățenilor străini și apatrizi care locuiesc în România,
consacrat de art. 18 din Constituție, întrucât acest termen,
precum și obligația părăsirii teritoriului țării intervin ca o
consecință firească a neacordării statutului de refugiat de
către statul român. Pentru aceleași rațiuni se apreciază că
textul legal criticat nu contravine art. 53 din Constituție,
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. De asemenea, nu se poate reține nicio
contradicție între dispozițiile legale atacate și prevederile
art. 21 și ale art. 24 din Legea fundamentală, referitoare
la accesul liber la justiție și la dreptul la apărare, întrucât,
potrivit normelor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000,
persoanele interesate se pot adresa instanțelor
judecătorești și pot folosi toate garanțiile procesuale care
condiționează într-o societate democratică procesul
echitabil. Totodată, se susține că textul legal criticat nu
este contrar prevederilor art. 44 din Constituție, care
consacră dreptul de proprietate, și nu are legătură cu
acestea.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate,
raportată la art. 20 din Legea fundamentală, analizat în
lumina art. 13 și 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la dreptul la un recurs efectiv, respectiv la interzicerea
discriminării, se apreciază că nu este întemeiată, deoarece
dispozițiile art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 nu opresc părțile interesate de a apela la
instanțele judecătorești și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale.

Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat
este constituțional. Potrivit prevederilor ordonanței criticate,
dacă din motive obiective străinul nu poate părăsi teritoriul
României în termenul prevăzut de lege, Ministerul
Administrației și Internelor îi acordă acestuia dreptul de
ședere în țară, în condițiile prevăzute de reglementările
legale privind regimul străinilor în România. De asemenea,
străinul are posibilitatea de a formula, în condițiile legii, o
nouă cerere de acordare a statutului de refugiat, iar
hotărârea prin care se acordă accesul la soluționarea unei
astfel de cereri are ca efect și anularea dispoziției de a
părăsi teritoriul României, prevăzută în hotărârea anterioară.
Așadar, persoanele interesate nu sunt împiedicate să se
adreseze instanțelor judecătorești și să folosească toate
garanțiile procesuale care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil și dreptul la apărare. Prin
urmare, dispozițiile art. 17 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 nu contravin prevederilor art. 18
din Constituție și, de asemenea, nici ale art. 21, 24, 53,
11 și 20 din aceasta, raportate la art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de prevederile art. 14 din Convenție, se apreciază că textul
legal atacat se aplică în mod egal tuturor persoanelor
vizate de ipoteza normei, fără discriminări pe considerente
arbitrare. Referitor la pretinsa contrarietate față de
dispozițiile art. 44 din Constituție, se susține că acestea nu
au incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, cu următorul
cuprins: îStrăinul este obligat să părăsească teritoriul
României în termen de 15 zile de la data la care dispoziția de
părăsire a teritoriului, pronunțată în hotărârea de respingere a
cererii sale de acordare a statutului de refugiat, a devenit
executorie.“
Autorul excepției consideră că acest text legal încalcă
prevederile constituționale ale art. 18 alin. (1) privind străinii
și apatrizii care locuiesc în România, ale art. 44 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi referitoare la protecția proprietății private,
ale art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale
art. 24 alin. (1) prin care se garantează dreptul la apărare
și ale art. 53 referitoare la restrângerea prin lege a
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
De asemenea, acesta mai invocă și nerespectarea
art. 13 — îDreptul la un recurs efectiv“ și a art. 14 —
îInterzicerea discriminării“ din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând textul legal criticat, raportat la prevederile
din Legea fundamentală și din instrumentele juridice
internaționale pretins a fi încălcate, Curtea Constituțională
constată următoarele:
Din analiza dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 reiese că procedura de acordare a unei
forme de protecție umanitară, respectiv a statutului de
refugiat, îndeplinește exigențele dreptului de acces la
instanță, ale dreptului la apărare sau ale dreptului la un
recurs efectiv. Astfel, chiar dacă, potrivit art. 15 alin. (5)
din ordonanță, dispoziția de părăsire a teritoriului României
se emite odată cu hotărârea de respingere a cererii de
acordare a statutului de refugiat, împotriva acesteia din
urmă (deci și împotriva dispoziției de părăsire) se poate
face plângere în termen de 10 zile, exercitarea acestei căi
de atac având, potrivit art. 16 alin. (1), efect suspensiv
asupra dispoziției de părăsire a teritoriului. Împotriva
hotărârii instanței de judecată se poate declara recurs în
termen de 5 zile de la pronunțare, iar până când hotărârea
în recurs devine irevocabilă și executorie, dispoziția de
părăsire este, de asemenea, suspendată. Totodată, străinul
poate depune o nouă solicitare de acordare a statutului de
refugiat, în cazurile prevăzute de art. 17 alin. (3), printre
acestea fiind și apariția unor elemente noi, care din motive
neimputabile solicitantului nu au putut fi prezentate
instanței, sau a unor transformări de ordin politic, legislativ,
social sau militar în țara de origine, în măsură a contribui
la îndeplinirea condițiilor de acordare a formei de protecție
solicitate. Hotărârea prin care Oficiul Național pentru
Refugiați va acorda accesul la soluționarea unei noi cereri
de acordare a statutului de refugiat are ca efect și
anularea dispoziției de părăsire a teritoriului României, iar o
hotărâre nefavorabilă solicitantului va putea fi atacată în
fața instanței, urmând aceeași procedură ca și în cazul
contestării primei hotărâri, în urma căreia s-a dispus și
părăsirea teritoriului României.
Prin urmare, Curtea Constituțională constată că întreaga
procedură specifică soluționării cererilor privind acordarea

5

unei forme de protecție umanitară nu numai că respectă
pe deplin drepturile și garanțiile procesuale în ansamblul
lor, dar dă expresie și principiului nereturnării, protejând
astfel valori fundamentale cum sunt dreptul persoanei la
viață, la integritate fizică și psihică. Mai mult, art. 17
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 prevede
pentru străinul care, din motive obiective, nu poate părăsi
teritoriul în termen de 15 zile posibilitatea de a i se acorda
dreptul de ședere în țară, în condițiile prevăzute de
reglementările legale privind regimul străinilor în România.
Criticile referitoare la dificultatea unei pregătiri temeinice
datorită termenului prea scurt de 15 zile, acordat până la
părăsirea teritoriului țării, nu pot fi, de asemenea, reținute,
deoarece, așa cum s-a arătat, solicitantul are atât
posibilitatea folosirii căilor de atac, cât și a depunerii unei
noi solicitări, proceduri judiciare pe parcursul cărora își
poate pregăti și susține în mod temeinic și eficient
apărarea. Pe de altă parte, nu se poate pretinde ca aceste
proceduri speciale să se supună normelor de drept comun,
întrucât în cauzele privind refugiații celeritatea soluționării
cererilor nu este o cerință îexcesivă“, cum susține autorul
excepției, ci, dimpotrivă, dat fiind specificul de reglementare
al ordonanței criticate, reprezintă o necesitate.
Totodată, referitor la criticile privind încălcarea dreptului
de proprietate privată, Curtea Constituțională reține că,
potrivit art. 44 alin. (2) din Constituție, conținutul și limitele
sale sunt stabilite de lege, acesta nefiind, deci, un drept
absolut. Or, în temeiul art. 53 din Legea fundamentală, în
situații justificate de rațiuni de protecție a ordinii publice și
a securității naționale, exercitarea unor drepturi și libertăți
individuale poate fi restrânsă prin lege, fără a se pune,
însă, în pericol existența dreptului însuși. În cazul de față,
obligația de a părăsi teritoriul României dispusă asupra
străinului nu echivalează cu interdicția exercitării de către
acesta a dreptului de proprietate; dreptul de proprietate
asupra bunurilor obținute pe perioada șederii în România
nu este afectat în existența sa, iar străinul poate să
continue să-și gestioneze patrimoniul, eventual prin
exercitarea dreptului de dispoziție sau indirect, prin
intermediul altor persoane.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Abdul Majid Al Battah Samir în Dosarul
nr. 8.658/RF/2005 (45.548/3/2005) al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod independent
Având în vedere situația epidemiologică deosebită cu care se confruntă România și ținând cont de faptul că
desfășurarea activităților comerciale cu animale vii și produse de origine animală prezintă pericol pentru sănătatea
animalelor și sănătatea publică și datorită acestei situații gripa aviară, pesta porcină clasică și alte boli, precum anemia
infecțioasă ecvină, tuberculoza și leucoza enzootică bovină, evoluează endemic,
luând în considerare faptul că toate aceste aspecte vizează sănătatea publică și constituie o situație de criză, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie
2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1), litera g) va avea următorul
cuprins:
îg) declarația-tip pe propria răspundere că îndeplinește
condițiile de funcționare prevăzute de legislația specifică în
domeniul sanitar, protecției mediului, protecției muncii și
apărării împotriva incendiilor, reglementările specifice
protecției consumatorului pentru activitatea desfășurată,
precum și normele de calitate a produselor și serviciilor
puse pe piață;“.

2. La articolul 6 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
îg 1) autorizație sanitară veterinară emisă de direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, pentru comerțul cu
ridicata al animalelor vii, comerțul cu ridicata al cărnii și
produselor din carne, precum și pentru comerțul cu ridicata
al produselor lactate, ouălor, uleiurilor și produselor
comestibile;“.
Art. II. — Autorizațiile pentru comerțul cu ridicata al
animalelor vii, comerțul cu ridicata al cărnii și produselor
din carne, precum și pentru comerțul cu ridicata al
produselor lactate, ouălor, uleiurilor și produselor
comestibile, eliberate până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, își mențin valabilitatea
numai în condițiile în care, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
obțin autorizația prevăzută la art. I pct. 2.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 mai 2006.
Nr. 40.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 578/2006 privind acumularea de către
Administrația Națională a Rezervelor de Stat în anul 2006, ca stoc de urgență, a cantității
de 500 bucăți de construcții ușoare din elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate
și acordarea unui ajutor umanitar populației din județele Călărași și Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7 și art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 578/2006
privind acumularea de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat în anul 2006, ca stoc de urgență, a
cantității de 500 bucăți de construcții ușoare din elemente
modulate pentru cazarea familiilor sinistrate și acordarea
unui ajutor umanitar populației din județele Călărași și Dolj,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 11 mai 2006, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (1)—(3) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă acumularea de către
Administrația Națională a Rezervelor de Stat în anul 2006,
ca stoc de urgență, a cantității de 1.000 bucăți de
construcții ușoare din elementele modulate pentru cazarea
familiilor sinistrate.
(2) Acumularea cantității prevăzute la alin. (1) se va
face în regim de urgență, din țară sau din import,
finanțarea fiind asigurată din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru înlăturarea efectelor inundațiilor, prin
suplimentarea bugetului Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat pe anul 2006 la titlul 71 «Active
nefinanciare», articolul 71.02 «Stocuri», alineatul 71.02.01
«Rezerve de stat și de mobilizare», cu suma de 17.500 mii
lei (RON).
(3) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (2) se
suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
cu suma de 12.460 mii lei (RON) din Fondul de rezervă

bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, în limita sumei de 15.750 mii lei (RON),
constând în 900 bucăți de construcții ușoare din elemente
modulate, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, pentru cazarea provizorie a persoanelor
sinistrate ale căror case au fost distruse în urma
fenomenelor meteorologice nefavorabile din județele
Călărași și Dolj.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat
va scădea din gestiune la prețurile de înregistrare, prin
debitarea contului 6891 «Cheltuieli privind rezerva de stat»
prin creditul contului 304128 «Stocuri de urgență de
materiale și ambalaje», respectiv prin creditul contului 3041
«Materiale rezerve de stat», cantitatea de 900 bucăți de
construcții ușoare din elemente modulate pentru cazarea
familiilor sinistrate, aprobate a fi scoase din rezervele de
stat, potrivit prezentei hotărâri, pe baza avizelor de
expediție și a proceselor-verbale de predare-primire
semnate de împuterniciții desemnați de instituțiile prefectului
din județele Călărași și Dolj.“
4. Anexa îRepartizarea pe județe a construcțiilor
ușoare din elemente modulate pentru cazarea familiilor
sinistrate, acordate ca ajutor umanitar din rezervele de
stat“ se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
București, 24 mai 2006.
Nr. 678.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe județe a construcțiilor ușoare din elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate,
acordate ca ajutor umanitar din rezervele de stat
Produsul

Construcții ușoare din elemente modulate
Total valoare:

U/M

bucăți
mii lei (RON)

Cantitatea
Călărași

Dolj

Total

270
4.725

630
11.025

900
15.750

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI

DECIZIE
privind eliberarea domnului Pleșa Gheorghe din funcția de secretar general
al Ministerului Integrării Europene
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 17, 18, 60 și a art. 84 alin. (4) lit. d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Pleșa Gheorghe se eliberează din

funcția de secretar general al Ministerului Integrării
Europene.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 6 iunie 2006.
Nr. 65.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea activităților miniere de explorare —
Runda nr. 50/2006
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare, organizează concurs public de oferte
pentru concesionarea de activități miniere de explorare în
perimetrele aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală,
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale din București, str. Mendeleev nr. 36—38,
sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.

Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, următoarele
documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă. Menționarea în cuprinsul declarației
de participare a altor coordonate topogeodezice decât cele
publicate în conformitate cu prezentul ordin atrage

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.M.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și
informații publice referitoare la resurse minerale se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R.M., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare, precum și acordul de
confidențialitate pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice încheiat între ofertant și Agenția Națională pentru
Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți la
art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, atrag depunctarea
ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului,
care va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și
utilajele specifice activităților miniere deținute de ofertant și
titlul deținerii acestora, precum și personalul ofertantului,
inclusiv personalul de specialitate specific activităților
miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea activităților
miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;

B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, cu
modificările ulterioare, lipsa oricărui document din plicul
exterior atrage descalificarea ofertei, fără a se mai proceda
la deschiderea plicului interior.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, în baza solicitării
scrise, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
privind informațiile clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării de către solicitant a
tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații
din fondul geologic național referitoare la resurse minerale,
cu excepția petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690
din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zi lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități de
explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, programului de
explorare și proiectului de refacere a mediului, precum și
datele limită ale evaluării ofertelor și cea a declarării
câștigătorului pot fi obținute gratuit de participanții la
concursul public de ofertă de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la numerele de
telefon: 317.00.96 ori 317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/
interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 1 iunie 2006.
Nr. 109.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
ANEXĂ*)

LISTA

perimetrelor pentru concesionarea activităților miniere de explorare — Runda nr. 50/2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

11

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea organizării și desfășurării cursului de management spitalicesc,
necesar în vederea ocupării funcției de manager al spitalului public
Având în vedere prevederile art. 178 alin. (2) din titlul VII îSpitalele“ și ale art. 683 alin. (6) din titlul XVI
îÎnființarea, organizarea și funcționarea Școlii Naționale de Sănătate Publică și Management Sanitar“ din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al secretarului general nr. EN 193/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organizarea și desfășurarea
cursului de perfecționare în managementul spitalicesc,
necesar în vederea ocupării funcției de manager al
spitalului public în anul 2006.
Art. 2. — Scopul acestui curs este de a asigura
pregătirea managerului de spital pentru gestionarea la nivel
performant a unui spital, reflectată în principal prin:
— îmbunătățirea accesului populației la servicii medicale
de calitate;
— utilizarea eficientă a resurselor alocate pentru
îndeplinirea indicatorilor contractați;
— creșterea calității actului medical;
— îndeplinirea standardelor de calitate.

Art. 3. — În vederea dobândirii cunoștințelor și formării
abilităților necesare unui manager performant, conținutul
pregătirii se va focaliza pe următoarele teme prioritare:
— managementul și organizarea serviciilor de sănătate;
— finanțarea bazată pe caz;
— economia sanitară;
— managementul financiar;
— managementul resurselor umane;
— managementul calității serviciilor de sănătate și
evaluarea performanței;
— auditul intern.
Art. 4. — Cursul cu o durată de două luni este
organizat de Școala Națională de Sănătate Publică și
Management Sanitar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

Art. 5. — Eliberarea certificatelor de absolvire a cursului
de îManagement spitalicesc“ se va realiza în baza ordinului
ministrului sănătății publice și al ministrului educației și
cercetării, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică județene

și a municipiului București, precum și Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 3 iunie 2006.
Nr. 635.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind modificările în situația instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale,
în temeiul dispozițiilor art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale
art. 72 titlul I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă se aplică instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice române, precum și
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine, și reglementează
procedurile privind notificarea la Banca Națională a
României a modificărilor intervenite în situația acestora, în
scopul asigurării monitorizării/supravegherii acestora, după
caz.
(2) Termenii și expresiile utilizate în prezentele norme
au semnificațiile prevăzute în titlul I al Ordonanței
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, denumită în continuare ordonanță, precum
și în reglementările emise de Banca Națională a României
în aplicarea acesteia.
CAPITOLUL II
Notificarea modificărilor în situația instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române
SECȚIUNEA 1
Notificarea modificărilor în situația instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, înscrise
în Registrul general

Art. 2. — Se supun notificării Băncii Naționale a
României modificările în situația instituțiilor financiare
nebancare, referitoare la:

a) denumirea și sediul social ale instituției financiare
nebancare și ale sediilor secundare ale acestora;
b) majorarea sau reducerea capitalului social;
c) modificările aduse obiectului de activitate principal și
secundar, după caz;
d) deschiderea/închiderea de sucursale și alte sedii
secundare pe teritoriul României;
e) deschiderea/închiderea de sucursale în străinătate;
f) acționarii semnificativi care dețin în mod direct
participații la capitalul social al instituțiilor financiare
nebancare;
g) conducătorii instituțiilor financiare nebancare;
h) administratorii instituției financiare nebancare;
i) auditorul financiar;
k) participațiile instituției financiare nebancare și ale
acționarilor semnificativi/conducătorilor/administratorilor în
alte societăți comerciale.
Art. 3. — (1) Notificarea modificărilor prevăzute la art. 2
se va transmite Băncii Naționale a României în termen de
30 de zile de la data realizării acestora sau, după caz, de
la data înregistrării în registrul comerțului a mențiunilor
corespunzătoare și va fi însoțită, după caz, de certificatul
constatator eliberat de oficiul registrului comerțului.
Art. 4. — (1) Notificarea majorării capitalului social al
unei instituții financiare nebancare va fi însoțită de
hotărârea organului statutar și de o comunicare din care să
rezulte:
a) suma cu care s-a majorat capitalul social;
b) nivelul capitalului atins;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
c) sursele utilizate pentru majorarea capitalului social.
(2) Acționarii semnificativi care au participat la
majorarea capitalului social al instituției financiare
nebancare vor remite o declarație din care să rezulte
proveniența fondurilor utilizate.
(3) Notificarea reducerii capitalului social al unei instituții
financiare nebancare va fi însoțită de hotărârea organului
statutar.
Art. 5. — Notificarea cu privire la modificarea obiectului
de activitate va fi însoțită de hotărârea organului statutar
în baza căreia s-a efectuat înregistrarea în registrul
comerțului a mențiunilor corespunzătoare.
Art. 6. — (1) Notificarea cu privire la deschiderea unei
sucursale sau a altui sediu secundar pe teritoriul României
va fi însoțită de o informare semnată de conducătorii
instituției financiare nebancare privind adresa, obiectul de
activitate al sucursalei/sediului secundar, identitatea
conducătorilor, numărul de telefon/fax.
(2) Orice modificare a elementelor menționate la
alin. (1), inclusiv în cazul sediilor secundare care au fost
deschise odată cu instituția financiară nebancară, va fi
notificată Băncii Naționale a României.
Art. 7. — Notificarea cu privire la deschiderea unei
sucursale în străinătate va include și hotărârea organului
statutar, însoțită de fundamentarea care a stat la baza
deciziei privind deschiderea sucursalei, din care să rezulte
obiectul de activitate, capitalul de dotare, identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este acordat,
adresa sucursalei.
Art. 8. — Notificarea cu privire la modificările intervenite
în situația acționarilor semnificativi care dețin în mod direct
participații la capitalul social al instituțiilor financiare
nebancare va fi însoțită de documentele întocmite în
conformitate cu prevederile art. 13 din Norma Băncii
Naționale a României nr. 4/2006 privind procedura de
notificare și înscrierea în registre a instituțiilor financiare
nebancare, din care să rezulte modificările intervenite de la
data ultimei notificări referitoare la modificarea în situația
respectivilor acționari semnificativi.
Art. 9. — Anual, în termen de 30 de zile de la
încheierea exercițiului financiar, instituțiile financiare
nebancare vor comunica Băncii Naționale a României o
situație a tuturor acționarilor semnificativi care dețin în mod
direct participații la capitalul social, cuprinzând următoarele
informații: identitatea, domiciliul și cetățenia, în cazul
persoanelor fizice, naționalitatea și sediul, în cazul
persoanelor juridice, numărul de acțiuni deținute și valoarea
acestora, procentul participației la capitalul social și
proporția drepturilor de vot.
Art. 10. — Notificarea referitoare la schimbarea
conducătorilor instituției financiare nebancare va cuprinde și
motivul schimbării și va fi însoțită de hotărârea organului
statutar și de documentația prevăzută la art. 11 din Norma
Băncii Naționale a României nr. 4/2006.

13

Art. 11. — Notificarea cu privire la schimbarea
administratorului/administratorilor instituției financiare
nebancare va fi însoțită de hotărârea organului statutar și
de documentația prevăzută la art. 12 din Norma Băncii
Naționale a României nr. 4/2006 pentru noul
administrator/noii administratori.
Art. 12. — Notificarea referitoare la noul auditor va
cuprinde hotărârea organului statutar și documentația
prevăzută la art. 10 alin. (1) lit. j) din Norma Băncii
Naționale a României nr. 4/2006.
Art. 13. — Notificarea cu privire la modificările
intervenite în situația participațiilor instituției financiare
nebancare și a acționarilor semnificativi/conducătorilor/
administratorilor în alte societăți comerciale va fi însoțită de
documentul prevăzut la art. 10 alin. (1) lit. h) din Norma
Băncii Naționale a României nr. 4/2006, actualizat în
conformitate cu modificările intervenite.
SECȚIUNEA a 2-a
Notificarea modificărilor în situația instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române,
înregistrate în Registrul special

Art. 14. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor remite
Băncii Naționale a României, în termen de 30 de zile de
la data primirii comunicării înscrierii în Registrul special,
documentele din care să rezulte îndeplinirea cerințelor
speciale.
(2) În cazul în care de la data ultimei notificări la Banca
Națională a României a modificărilor intervenite în situația
instituțiilor financiare nebancare nu au avut loc alte
modificări, în locul documentelor prevăzute la art. 15, 16 și
18 din prezenta normă se va remite o declarație în acest
sens, semnată de conducătorii instituțiilor financiare
nebancare, în care se vor enumera documentele aflate în
evidențele Băncii Naționale a României care nu au suferit
modificări.
(3) Normele prevăzute la art. 29 alin. (1) din ordonanță
vor fi remise în termen de 5 zile de la data primirii de la
Banca Națională a României a comunicării privind
înscrierea în Registrul special.
Art. 15. — Notificarea conducătorilor instituțiilor
financiare nebancare va fi însoțită de documentele
prevăzute la art. 11 din Norma Băncii Naționale a
României nr. 4/2006, din care să rezulte îndeplinirea
cerințelor prevăzute la art. 28 alin. 3 lit. a), alin. 4 lit. c) și
d) din ordonanță.
Art. 16. — Notificarea administratorului/administratorilor
care deține/dețin experiență financiar-contabilă va fi însoțită
de curriculum vitae, întocmit potrivit prevederilor art. 11 lit. b)
din Norma Băncii Naționale a României nr. 4/2006, din
care să rezulte experiența în activitatea financiar-contabilă.
Art. 17. — Instituțiile financiare nebancare vor remite
regulamentul propriu de funcționare în care se vor detalia
atribuțiile și competențele fiecărui compartiment prevăzut în
structura organizatorică, relațiile dintre compartimente,
structura comitetului de administrare a riscurilor și a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

comitetului de audit, precum și descrierea modului de
organizare a activității de control intern.
Art. 18. — (1) Notificarea auditorului financiar va fi
însoțită de următoarele documente:
a) documentul eliberat de Camera Auditorilor Financiari
din România, care atestă autorizarea în calitate de auditor
financiar;
b) declarație semnată de auditorul financiar, care să
confirme încheierea unui contract de audit cu instituția
financiară nebancară;
c) curriculum vitae pentru persoana fizică care
coordonează echipa ce va realiza misiunea de audit, din
care să rezulte experiența în domeniul auditului financiar al
instituțiilor financiare și/sau al instituțiilor de credit;
d) curriculum vitae pentru reprezentantul legal/statutar al
societății de audit financiar;
e) comunicare semnată de reprezentantul legal/statutar
al societății de audit financiar, din care să rezulte instituțiile
financiare și instituțiile de credit la care au fost efectuate
misiuni de audit financiar și perioadele în care acestea au
fost efectuate;
f) declarația al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3
la Norma Băncii Naționale a României nr. 4/2006.
(2) Banca Națională a României va agrea auditorul
financiar pe baza experienței acestuia și/sau a persoanei
care coordonează echipa ce va realiza misiunea de audit,
în domeniul auditului financiar al instituțiilor financiare și/sau
al instituțiilor de credit.
(3) În cazul în care societatea propusă în calitate de
auditor financiar al instituției financiare nebancare înscrise
în Registrul special a fost aprobată de Banca Națională a
României pentru o instituție de credit sau o sucursală a
unei instituții de credit străine ori dacă a fost agreată în
această calitate la o altă instituție financiară nebancară/
sucursală a unei instituții financiare nebancare, persoană
juridică străină, înscrisă în Registrul special, documentația
prevăzută la alin. (1) va fi înlocuită cu o declarație.
Declarația, semnată de reprezentantul legal/statutar al
societății, va confirma că informațiile cuprinse în
documentația existentă în evidențele Băncii Naționale a
României nu au suferit modificări sau, după caz, va
cuprinde modificările intervenite, precum și încheierea unui
contract de audit cu instituția financiară nebancară.
CAPITOLUL III
Notificarea modificărilor intervenite în situația
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine
SECȚIUNEA 1
Notificarea modificărilor intervenite în situația sucursalelor
din România ale instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice străine, înscrise în Registrul general

Art. 19. — (1) În cazul deschiderii mai multor sucursale
pe teritoriul României de către o instituție financiară

nebancară, persoană juridică străină, una dintre aceste
sucursale va fi desemnată drept sucursală principală, iar
decizia va fi comunicată Băncii Naționale a României.
(2) Sucursala principală a instituției financiare nebancare
cu sediul în străinătate va asigura comunicarea cu Banca
Națională a României, precum și îndeplinirea la nivel
agregat a tuturor cerințelor prevăzute de ordonanță și de
reglementările în vigoare aplicabile sucursalelor din
România a instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice străine, emise de Banca Națională a României.
Art. 20. — (1) Se vor notifica Băncii Naționale a
României modificările în situația sucursalelor din România
ale instituțiilor financiare nebancare, persoane juridice
străine, referitoare la:
a) sediul sucursalei instituției financiare nebancare
străine;
b) majorarea sau reducerea capitalului de dotare;
c) modificările aduse obiectului de activitate principal și
secundar;
d) conducătorii sucursalei instituției financiare nebancare
străine;
e) auditorul financiar.
(2) Notificarea modificărilor prevăzute la alin. (1) se va
face cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 3—13
din prezenta normă.
SECȚIUNEA a 2-a
Notificarea modificărilor intervenite în situația sucursalelor
din România ale instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice străine, înscrise în Registrul special

Art. 21. — (1) Sucursalele din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, vor remite
Băncii Naționale a României, în termen de 30 de zile de
la data primirii comunicării înscrierii în Registrul special,
documentele din care să rezulte îndeplinirea cerințelor
speciale.
(2) În cazul în care de la data ultimei notificări la Banca
Națională a României a modificărilor intervenite în situația
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare,
nebancare, persoane juridice străine, nu au avut loc alte
modificări, în locul documentelor prevăzute la art. 22 din
prezenta normă se va remite o declarație în acest sens,
semnată de conducătorii sucursalelor instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine, în care se vor
enumera documentele aflate în evidențele Băncii Naționale
a României care nu au suferit modificări.
(3) Normele prevăzute la art. 29 alin. (1) din ordonanță
vor fi remise în termen de 5 zile de la data primirii de la
Banca Națională a României a comunicării privind
înscrierea în Registrul special.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006
Art. 22. — Notificarea referitoare la conducători și
auditori financiari se va efectua de către sucursalele din
România ale instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice străine, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor
art. 15 și 18 din prezenta normă.
Art. 23. — Sucursalele din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, vor remite
Băncii Naționale a României regulamentul propriu de
funcționare, în care se vor detalia atribuțiile și competențele
fiecărui compartiment prevăzut în structura organizatorică,
relațiile dintre compartimente, structura comitetului de
administrare a riscurilor și a comitetului de audit, precum
și descrierea modului de organizare a activității de control
intern.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte notificări

Art. 24. — (1) Sucursalele din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, înscrise în
Registrul general/Registrul special, vor notifica Băncii
Naționale a României:
a) modificările privind denumirea și sediul social ale
instituției financiare nebancare străine;
b) inițierea oricăror proceduri prin care se urmărește
lichidarea instituției financiare nebancare, persoană juridică
străină.
(2) Modificările prevăzute la alin. (1) vor fi notificate
Băncii Naționale a României în termen de 30 de zile de la
realizarea lor.
CAPITOLUL IV
Notificarea modificărilor în situația instituțiilor financiare
nebancare înregistrate în Registrul de evidență
Art. 25. — (1) Instituțiile financiare nebancare
înregistrate în Registrul de evidență vor notifica Băncii
Naționale a României — Direcția reglementare și autorizare
orice modificare intervenită în situația acestora, referitoare
la denumire, adresa sediului social, conducători, forma
juridică și starea entității (în lichidare/în dizolvare).
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), în termen de 30
de zile de la data realizării modificării, se va remite
certificatul constatator emis de registrul comerțului/
documentul emis de registrul asociațiilor și fundațiilor care
atestă
înregistrarea
mențiunilor
corespunzătoare
modificărilor efectuate.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii
Art. 26. — (1) Instituțiile financiare nebancare
menționate la art. 64 din ordonanță care la momentul
înscrierii în Registrul general îndeplinesc criteriile pentru
înregistrarea în Registrul special vor remite Băncii
Naționale a României documentele prevăzute la art. 14
alin. (3) și la art. 15—18 din prezenta normă, în termen
de 6 luni de la data primirii comunicării privind înscrierea
în Registrul special.
(2) Sucursalele din România ale instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine, menționate la art. 64
din ordonanță, care la momentul înscrierii în Registrul
general îndeplinesc criteriile pentru înregistrarea în Registrul
special, vor îndeplini formalitățile prevăzute la art. 21
alin. (3) și la art. 22 din prezenta normă, în termen de
6 luni de la data primirii comunicării privind înscrierea în
Registrul special.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. — Notificările prevăzute de prezenta normă vor
fi semnate de conducătorii instituțiilor financiare nebancare,
persoane juridice române, sau, după caz, de conducătorii
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine.
Art. 28. — Instituțiile financiare nebancare, persoane
juridice române, și sucursalele instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine, înscrise în Registrul
special, vor notifica Băncii Naționale a României orice
modificare a elementelor prevăzute la art. 2 din prezenta
normă, cu aplicarea corespunzătoare a cerințelor prevăzute
la cap. II sau III din prezenta normă.
Art. 29. — Notificările și documentele menționate la
cap. II și III vor fi transmise Direcției supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României.
Art. 30. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme
atrage aplicarea sancțiunilor sau, după caz, a măsurilor
prevăzute de ordonanță.
Art. 31. — Banca Națională a României poate solicita
instituțiilor financiare nebancare, persoane juridice
române/sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice străine, orice alte informații
sau documente cu privire la modificările intervenite în
situația acestora.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 iunie 2006.
Nr. 7.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/7.VI.2006

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
de autorizare a Societății Comerciale îBIREX — Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. să
funcționeze ca broker de asigurare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data 18 mai 2006 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale îBIREX — Broker de Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:
Art. 1. — Societatea Comercială îBIREX — Broker de
Asigurare-Reasigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Constanța, str. Miron Costin nr. 68, et. 1,
ap. Birou, nr. 2, județul Constanța, număr de ordine
registrul comerțului J13/1.329/2005, cod unic de înregistrare
17515133, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copiile documentelor privind plata ratelor primei
de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 31 mai 2006.
Nr. 114.333.
´
RECTIFICĂRI
În tot cuprinsul Deciziei Curții Constituționale nr. 412 din 16 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) și ale art. 10 alin. (2) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la numele autorilor excepției se adaugă îNicolae Nuțu“ înainte de î... Constantin Firculescu“;
— la menționarea numerelor dosarelor se adaugă: nr. 36.605/2/2005 înainte de nr. 36.553/2/2005 și
în loc de: 39.991/2/2005 se va citi: 36.991/2/2005, iar în loc de: 36.006/2/2005 se va citi: 36.606/2/2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/7.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116696]
ISSN 1453—4495

