Anul 174 (XVIII) — Nr. 496

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
210.

și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de construcție a variantei de ocolire a
municipiului Constanța, semnat la București la
7 decembrie 2005 .....................................................

765.

1–2

Acord de împrumut (Proiectul de construcție a variantei
de ocolire a municipiului Constanța) între România

LEGI

ȘI

2–16

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de construcție a variantei de
ocolire a municipiului Constanța, semnat la București
la 7 decembrie 2005..................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei
de ocolire a municipiului Constanța, semnat la București la 7 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de construcție a
variantei de ocolire a municipiului Constanța, semnat la
București la 7 decembrie 2005, în valoare totală de
145 milioane echivalent euro. Împrumutul este exprimat în
euro pentru suma de 88,79 milioane euro și în lei (RON)

pentru suma de 204.047.921 lei (RON), reprezentând
echivalentul a 56,21 milioane euro.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor acordului de
împrumut prevăzut la art. 1 se va realiza de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., desemnată ca agenție de implementare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de minister
coordonator al activității agenției de implementare și
ordonator principal de credite, precum și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. se
va încheia un acord de împrumut subsidiar prin care se va
delega agenției de implementare întreaga autoritate și
responsabilitate în realizarea proiectului și în utilizarea
sumelor din împrumut.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului extern vor fi asigurate
de la bugetul de stat, din sumele prevăzute anual cu
această destinație, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prevăzut la
art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor percepute
pe teritoriul țării, precum și contravaloarea altor costuri

locale, care nu se pot plăti din împrumutul extern, se vor
asigura de la bugetul de stat, din sumele prevăzute anual
cu această destinație, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului extern, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
împrumut prevăzut la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocări de fonduri, modificări de
termene, precum și orice alte modificări care nu sunt de
natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la acordul de împrumut prevăzut la
art. 1 convenite cu Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare potrivit alin. (1) se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 mai 2006.
Nr. 210.

Număr operațiune 33.391
ACORD DE ÎMPRUMUT*)
(Proiectul de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța) între România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, datat 7 decembrie 2005, între România (Împrumutat)
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL

Având în vedere că Banca a fost înființată pentru a asigura finanțarea unor proiecte specifice în vederea sprijinirii
tranziției către economii orientate spre piața liberă și a promova inițiativa privată și antreprenorială în țările Europei
Centrale și de Est angajate în și aplicând principiile democrației multipartite, pluralismului și economiei de piață,
având în vedere că Împrumutatul intenționează să implementeze proiectul descris în anexa nr. 1 la prezentul
acord (Proiectul), destinat să sprijine construirea variantei de ocolire a municipiului Constanța, precum și reabilitarea unor
anumite drumuri și poduri din județul Constanța afectate de recentele inundații,
având în vedere că Împrumutatul a solicitat sprijin din partea Băncii Europene de Investiții pentru finanțarea unei
părți a Proiectului de construire a autostrăzii Cernavodă—Constanța,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

3

având în vedere că Proiectul va fi executat de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. (Agenția de implementare) cu sprijin financiar din partea Împrumutatului,
având în vedere că Împrumutatul a solicitat asistență din partea Băncii în finanțarea unei părți a Proiectului,
având în vedere că Banca a acceptat pe baza, inter alia, a celor de mai sus să acorde un împrumut
Împrumutatului în sumă de 88.790.000 EUR și 204.047.921 RON, în conformitate cu termenii și condițiile Băncii
prevăzute în prezentul acord sau la care se face referire în acesta și în acordul de proiect care are aceeași dată ca
prezentul acord dintre Agenția de implementare și Bancă (Acord de Proiect, așa cum este definit în Termenii și condițiile
standard),
părțile convin asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL I
Termenii și condițiile standard. Definiții

Secțiunea 1.01. Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard
Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Băncii din februarie 1999 sunt, prin prezenta clauză,
încorporate în și aplicabile prezentului acord, cu aceleași
forță juridică și efect, ca și când ar fi fost în totalitate
prezentate aici, cu condiția totuși a următoarelor modificări
(astfel de prevederi modificate după cum urmează sunt
denumite în prezentul acord Termenii și condițiile standard).
a) Pentru scopurile prezentului acord, definiția unei îZile
lucrătoare“ în secțiunea 2.02 din Termenii și condițiile
standard din februarie 1999 va fi modificată după cum
urmează:
îZi lucrătoare înseamnă ziua (alta decât sâmbătă sau
duminică) în care băncile comerciale sunt deschise pentru
tranzacții financiare generale (inclusiv operațiuni de schimb
valutar și depozite în valute străine) în Londra, Anglia, și
(a) referitor la partea denominată în euro din împrumut,
ziua în care Sistemul transeuropean de transfer automat în
timp real cu privire la decontarea în sumă brută (TARGET)
este deschis; sau
(b) referitor la partea denominată în lei din împrumut,
ziua în care băncile comerciale și piețele de schimb în
valute străine efectuează plăți în lei în București, România;
sau
(c) referitor la oricare fracțiune a părții denominate în
lei a împrumutului ca urmare a secțiunii 2.02 j), ziua în
care Sistemul transeuropean de transfer automat în timp
real cu privire la decontarea în suma brută (TARGET) este
deschis și la care băncile comerciale și piețele de schimb
în valute străine efectuează plăți în lei în București,
România.“
b) Pentru scopurile prezentului acord, definirea
îperioadei dobânzii“ în secțiunea 2.02 din Termenii și
condițiile standard din februarie 1999 va fi modificată după
cum urmează:
îPerioada dobânzii înseamnă, după cum rezultă din
context, fiecare dintre perioada dobânzii pentru lei și
perioada dobânzii pentru euro sau amândouă.“
c) Pentru scopurile prezentului acord, definirea îcosturilor
de administrare suplimentară“ în secțiunea 2.02 din
Termenii și condițiile standard ale Băncii din februarie 1999
va fi modificată după cum urmează:

îCosturile de administrare suplimentară înseamnă sumele
datorate Băncii în orice moment, conform secțiunii 3.10 din
Termenii și condițiile standard.“
d) Secțiunea 3.04 b)(ii) din Termenii și condițiile
standard ale Băncii din februarie 1999 va fi modificată, în
scopul acestui acord, prin înlocuirea î.“ la sfârșitul acestei
secțiuni cu textul următor:
î; cu condiția că, dacă prima perioadă a dobânzii pentru
lei a oricărei porțiuni din împrumut denominată în lei are o
durată mai mică de 15 zile lucrătoare și Banca nu
redenominează o astfel de porțiune din împrumut
denominată în lei în euro în această perioadă a dobânzii
pentru lei, dobânda care se acumulează în această
perioadă a dobânzii pentru lei va fi compusă la data de
plată a dobânzii pentru lei de la sfârșitul acestei perioade a
dobânzii pentru lei și va fi scadentă și plătibilă la
următoarea dată de plată a dobânzii pentru lei.“
e) Secțiunea 3.09 din Termenii și condițiile standard ale
Băncii din februarie 1999 va fi modificată, în scopul
prezentului acord, pentru a se citi după cum urmează:
îSecțiunea 3.09. Rata dobânzii penalizatoare
a) Dacă Împrumutatul nu plătește la scadență orice
sumă plătibilă de către acesta în cadrul acordului de
împrumut, suma întârziată va purta dobândă la o rată
egală cu suma a:
(i) două procente (2%) pe an;
(ii) marja; și
(iii) (A) dacă suma întârziată este denominată în lei,
rata anuală a dobânzii oferită pe piața
interbancară din București în prima zi a
perioadei dobânzii penalizatoare relevante pentru
un depozit în lei în sumă comparabilă cu suma
întârziată pentru o perioadă egală cu perioada
dobânzii penalizatoare relevantă sau, dacă
Banca stabilește că depozitele în lei nu se oferă
pe piața interbancară din București în astfel de
sume sau pentru o astfel de perioadă, costul
complet pentru Bancă (exprimat ca rată anuală)
de finanțare a sumei întârziate din orice surse
selectate de Bancă;
sau
(B) dacă suma întârziată este denominată în
euro, rata anuală a dobânzii oferită pe piața
interbancară a Zonei euro la data cu două zile
lucrătoare înainte de prima zi a perioadei
dobânzii penalizatoare relevante (sau la alegerea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

Băncii, în prima zi a acestei perioade a
dobânzii penalizatoare) pentru un depozit în
euro în sumă comparabilă cu suma întârziată
pentru o perioadă egală cu perioada dobânzii
penalizatoare relevante sau, dacă Banca
stabilește că depozitele în euro nu sunt oferite
pe piața interbancară a Zonei euro în astfel de
sume sau pentru o astfel de perioadă, costul
pentru Bancă (exprimat ca rată anuală) de
finanțare a sumei întârziate din orice surse
selectate de Bancă.
(b) Rata dobânzii penalizatoare:
(i) se va acumula zilnic de la data scadentă până
la data plății efective;
(ii) se va calcula pe baza numărului efectiv de zile
care au trecut și a unui an de 360 de zile;
(iii) va fi compusă la sfârșitul fiecărei perioade a
dobânzii penalizatoare aplicabile porțiunii
denominate în lei a împrumutului și, respectiv,
porțiunii denominate în euro a împrumutului; și
(iv) va fi scadentă și plătibilă la cerere.
(c) Fiecare determinare de către Bancă a ratelor
dobânzii aplicabile sumelor întârziate și a perioadei
dobânzii penalizatoare va fi finală, concludentă și
obligatorie pentru Împrumutat.“
f) Secțiunea 3.10 din Termenii și condițiile standard din
februarie 1999 va fi modificată, în scopul prezentului acord,
pentru a fi citită după cum urmează:
îSecțiunea 3.10. Costuri de administrare suplimentară
(a) Dacă, pentru orice motiv (incluzând, fără limitare, o
accelerare conform secțiunii 7.06 din Termenii și condițiile
standard), orice porțiune din împrumut care este supusă
ratei variabile a dobânzii devine scadentă și plătibilă la o
altă dată decât ultima zi a unei perioade a dobânzii
aplicabile, Împrumutatul va plăti Băncii, la cerere, suma
(suma de bază a costurilor de administrare suplimentară), dacă
aceasta există, cu care:
(1) dobânda care s-ar fi acumulat la această porțiune
din împrumut de la data la care o astfel de porțiune a
împrumutului a devenit scadentă și plătibilă până la ultima
zi a perioadei dobânzii aplicabile actuale în acel moment,
la o rată egală cu rata dobânzii pe piața relevantă
aplicabilă pentru astfel de porțiuni ale împrumutului pentru
o astfel de perioadă a dobânzii,
depășește:
(2) dobânda pe care Banca ar fi putut s-o obțină dacă
ar fi fost să depună o sumă egală cu această porțiune a
împrumutului într-un depozit la o bancă importantă de pe
piața interbancară din București (referitor la orice parte
denominată în lei din această porțiune de împrumut) sau
de pe piața interbancară a Zonei euro (referitor la orice
parte denominată în euro din această porțiune de
împrumut) pentru perioada care începe la data când
această porțiune a împrumutului a devenit scadentă și
plătibilă și care se termină în ultima zi a perioadei dobânzii

pentru lei sau a perioadei dobânzii pentru euro aplicabilă și
actuală în acel moment,
cu condiția ca, dacă: (i) Împrumutatul plătește anticipat
orice porțiune denominată în lei a împrumutului conform
secțiunii 3.07 din Termenii și condițiile standard; sau
(ii) orice porțiune denominată în lei din împrumut este
accelerată conform secțiunii 7.06 din Termenii și condițiile
standard sau altfel devine scadentă înainte de scadența sa
stabilită; (iii) orice porțiune denominată în lei din împrumut
este anulată conform secțiunii 3.08 din Termenii și
condițiile standard sau altfel anulată; (iv) orice porțiune
denominată în lei din împrumut este redenominată în euro
conform secțiunii 2.02 j); sau (v) orice porțiune denominată
în lei din tragere este redenominată și formată în euro ca
urmare a apariției evenimentului de întrerupere a pieței (în
fiecare caz, indiferent dacă o astfel de plată anticipată,
accelerare, anulare sau redenominare are loc la data de
plată a dobânzii aplicabile), atunci Împrumutatul va plăti,
suplimentar față de suma de bază a costurilor de
administrare suplimentară (dacă există), către Bancă, la
cerere, o sumă egală cu diferența ratelor pe trei luni a
dobânzii oferite/cerute la RON relevante, așa cum se
aplică unei astfel de porțiuni denominate în lei din
împrumut care să fie astfel plătită anticipat, accelerată,
anulată sau redenominată, după cum este aplicabil;
această sumă va fi calculată pe baza: (i) numărului efectiv
de zile care au trecut în perioada care începe fie, în cazul
plăților anticipate sau accelerării unei astfel de porțiuni din
împrumut, la data de plată a dobânzii aplicabile identică cu
sau imediat după data acestei plăți anticipate sau
accelerări, fie, în cazul unei anulări sau redenominări, la
data unei astfel de anulări sau redenominări și care se
termină, în fiecare caz, în cel mai înaintat moment dintre
data finală a scadenței împrumutului definită în prezentul
acord și data aleasă de Bancă; și (ii) a unui an de 360 de zile.
(b) Dacă oricând:
(1) Împrumutatul emite o înștiințare, conform
secțiunii 3.07 din Termenii și condițiile standard, despre
plata anticipată a oricărei porțiuni din împrumut care este
supusă ratei fixe a dobânzii sau Împrumutatul plătește
anticipat în alt mod orice porțiune din împrumut;
(2) orice parte din porțiunea denominată în lei din
împrumut care este supusă unei rate fixe a dobânzii este
accelerată conform secțiunii 7.06 din Termenii și condițiile
standard sau în alt mod devine scadentă înainte de
scadența sa precizată; sau
(3) orice parte din porțiunea denominată în lei din
împrumut care este supusă ratei fixe a dobânzii este
anulată conform secțiunii 3.08, 7.02 sau 7.06 din Termenii
și condițiile standard sau este anulată în alt mod,
Împrumutatul va plăti către Bancă, suplimentar față de
orice taxă de plată anticipată, taxa de anulare sau alte
sume plătibile în legătură cu acestea, la cerere, valoarea
oricăror costuri de administrare suplimentară a ratei de
dobândă fixă, cu condiția că, dacă valoarea acestor costuri
de administrare suplimentară a ratei de dobândă fixă este
negativă, Banca va credita către Împrumutat, la următoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
dată de plată a dobânzii aplicabilă, în euro, valoarea
acestor costuri de administrare suplimentară a ratei de
dobândă fixă.
(c) Dacă orice sumă întârziată este plătită la o altă dată
decât ultima dată a perioadei dobânzii penalizatoare
aplicabile, Împrumutatul va plăti către Bancă, la cerere,
suma, dacă aceasta există, cu care:
(1) dobânda care ar fi fost acumulată pentru o astfel de
sumă întârziată de la data primirii unei astfel de sume
întârziate până la ultima zi a perioadei dobânzii
penalizatoare aplicabile actuale în acel moment, la o rată
egală cu rata specificată în secțiunea 3.09 a)(iii)(A) sau
3.09 a)(iii)(B), după cum se aplică, din Termenii și
condițiile standard pentru astfel de perioadă de dobândă
penalizatoare
depășește:
(2) dobânda pe care Banca ar putea s-o obțină dacă ar
depune o sumă egală cu o astfel de sumă întârziată
într-un depozit la o bancă importantă pe piața interbancară
din București (referitor la orice parte denominată în lei a
acestei porțiuni din împrumut) sau de pe piața interbancară
a Zonei euro (referitor la orice parte denominată în euro a
acestei porțiuni din împrumut) pentru perioada care începe
la data primirii acestei sume întârziate și care se termină
în ultima zi a perioadei dobânzii penalizatoare aplicabile,
actuală în acel moment.
(d) Un certificat al Băncii pentru orice sumă plătibilă în
cadrul acestei secțiuni 3.10 va fi final, concludent și
obligatoriu pentru Împrumutat, cu excepția cazului în care
se menționează de Împrumutat, cu acceptul Băncii, că ar
conține erori evidente.“
Secțiunea 1.02. Definiții
Oriunde utilizați în prezentul acord (inclusiv în preambul
și în anexe), cu excepția cazului în care se precizează
altfel sau în care contextul cere altfel, termenii definiți în
preambul au semnificațiile respective acordate acestora
acolo, termenii definiți în Termenii și condițiile standard au
respectivele semnificații acordate acestora acolo și următorii
termeni au semnificațiile următoare:
— costuri totale înseamnă costul total pentru Bancă al
finanțării (exprimat ca rată anuală) într-o perioadă a
dobânzii pentru lei sau altă perioadă relevantă (incluzând,
fără limitare, perioada de dobândă penalizatoare) a porțiunii
denominate în lei din împrumut, restantă în acel moment
în timpul unei astfel de perioade a dobânzii pentru lei sau
al unei alte perioade relevante din orice surse pe care
Banca le selectează, la discreția sa, incluzând, fără
limitare, toate taxele, dobânzile (inclusiv dobânda compusă
în cazurile când Banca nu poate corela scadența
aranjamentelor sale de finanțare cu durata unei perioade a
dobânzii pentru lei sau cu perioada dobânzii penalizatoare),
impozite, comisioane, costuri și cheltuieli în contul sau
efectuate de către Bancă în transferarea de lei către
Împrumutat, cu condiția că, dacă orice sume din costul
complet al Băncii sunt plătite în valute, altele decât lei,
Banca va converti aceste sume în lei utilizând rata de
schimb valutar disponibilă Băncii pentru conversia sau

5

calcularea sumelor relevante la o astfel de dată ori o altă
rată, după cum va fi determinată rezonabil de Bancă.
— Reprezentantul autorizat al Împrumutatului înseamnă
ministrul finanțelor publice al Împrumutatului, cu excepția
specificațiilor din secțiunea 2.04.
— Acordul BEI înseamnă contractul de finanțare BEI
care va fi încheiat între Banca Europeană de Investiții și
Împrumutat, cu privire la finanțarea unei porțiuni din
proiectul de autostradă Cernavodă—Constanța.
— Pagina de referință EURIBOR înseamnă afișarea
ratelor oferite pe piața interbancară a Zonei euro pentru
depozite în euro, desemnată ca pagina 248 pe Telerate
(sau o altă pagină care poate substitui pagina 248 pe
Telerate în scopul afișării ratelor oferite pe piața
interbancară a Zonei euro pentru depozitele în euro).
— Rata de referință EURIBOR înseamnă rata anuală
oferită pentru depozitele în euro care apare pe pagina de
referință EURIBOR.
— Data de plată a dobânzii pentru euro are înțelesul dat
în secțiunea 2.02 d).
— Perioada dobânzii pentru euro înseamnă, pentru orice
tragere denominată în euro, perioada care începe de la
data unei astfel de trageri și se termină la următoarea dată
de plată a dobânzii pentru euro și după aceea fiecare
perioadă de 6 luni începând la o dată de plată a dobânzii
pentru euro și terminându-se la următoarea dată de plată a
dobânzii pentru euro; cu condiția ca:
(a) în cazul în care o tragere denominată în lei sau
orice parte din aceasta urmează a fi redenominată în euro
în timpul oricărei perioade a dobânzii pentru lei în
conformitate cu secțiunea 2.02 j), atunci, astfel cum este
prevăzut în secțiunea 2.02 j), o nouă perioadă a dobânzii
pentru euro pentru o astfel de tragere sau parte din
aceasta care va fi astfel redenominată în euro va începe
la data acestei redenominări și se va termina fie: (x) dacă
o astfel de redenominare se face la mai puțin de
cincisprezece (15) zile lucrătoare anterioare datei următoare
de plată a dobânzii pentru euro, la data de plată a
dobânzii pentru euro care urmează următoarei date de
plată a dobânzii pentru euro; sau (y) altfel, la următoarea
dată de plată a dobânzii pentru euro și, corespunzător,
fiecare perioadă a dobânzii pentru euro ulterioară în
legătură cu o astfel de tragere redenominată în euro va fi
după aceea o perioadă de 6 luni, care începe la o dată
de plată a dobânzii pentru euro și se termină la
următoarea dată de plată a dobânzii pentru euro;
(b) în cazul în care tragerea denominată în euro se
face cu mai puțin de cincisprezece (15) zile lucrătoare
anterioare următoarei date de plată a dobânzii pentru euro,
prima perioadă a dobânzii pentru euro pentru o astfel de
tragere va începe la data acestei trageri și se va termina
la data de plată a dobânzii pentru euro care urmează
următoarei date de plată a dobânzii pentru euro; și
(c) în cazul în care o tragere denominată în lei sau
oricare parte din aceasta se redenominează în euro în
timpul oricărei perioade a dobânzii pentru lei în
conformitate cu secțiunea 2.02 j)(2)(B) 2, Banca va avea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

dreptul să modifice durata oricărei perioade a dobânzii
pentru euro.
— An fiscal înseamnă anul fiscal al Împrumutatului
începând la data de 1 ianuarie a fiecărui an.
— Costurile de administrare suplimentară aferente ratei de
dobândă fixă înseamnă suma cu care fluxul inițial de
venituri depășește fluxul de venituri înlocuit, unde:
(a) Fluxul inițial de venituri înseamnă agregatul valorilor
actualizate ale plăților ratelor și dobânzilor care sunt
datorate Băncii în perioada de calcul (astfel cum este
definită în continuare) la partea de împrumut care este
obiectul ratei fixe a dobânzii dacă o astfel de plată
anticipată, accelerarea sau anularea nu a apărut și dacă
s-a acumulat dobândă pentru această parte din împrumut
la rata dobânzii pentru piața de referință aplicabilă pentru
această parte din împrumut.
(b) Fluxul de venituri înlocuit înseamnă suma
următoarelor:
(1) agregatul valorilor actualizate ale oricăror plăți
rămase ale ratelor și dobânzii care, după luarea în
considerare a acestei plăți anticipate, anulării sau
accelerării, devin datorate Băncii în perioada de calcul
pentru partea din împrumut care este obiectul ratei fixe a
dobânzii, dacă s-a acumulat dobânda pentru această parte
din împrumut la rata dobânzii pe piața de referință
aplicabilă acestei părți din împrumut; și
(2) după cum este aplicabil:
(A) în cazul plății anticipate conform secțiunii 3.07 din
Termenii și condițiile standard, valoarea actualizată din
suma împrumutului ce va fi plătită anticipat, calculată prin
discontarea acestei sume de la data când această plată
anticipată trebuie plătită până la data de calcul (astfel cum
este definit mai jos) la rata de discontare (astfel cum este
definită mai jos); și/sau
(B) în cazul oricărei alte plăți anticipate, suma
împrumutului care a fost plătită în avans; și/sau
(C) în cazul unei accelerări, valoarea actualizată a
sumei împrumutului care a fost accelerată, determinată prin
discontarea acestei sume de la data la care această
accelerare intră în vigoare până la data de calcul la rata
de discontare; și/sau
(D) în cazul unei anulări, valoarea actualizată a sumei
împrumutului care a fost anulată, determinată prin
discontarea acestei sume de la ultima dată de valabilitate
până la data de calcul la rata de discontare.
(c) Pentru scopurile paragrafelor (a) și (b)(1) de mai
sus, valoarea actualizată a fiecărei plăți a ratei și a
dobânzii va fi determinată prin discontarea sumei acestei
plăți de la data scadenței ei până la data de calcul,
utilizând rata de discontare.
(d) Data de calcul înseamnă:
(1) în cazul unei plăți anticipate conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, data cu două zile
lucrătoare înainte de data la care devine scadentă această
plată anticipată sau, la alegerea Băncii, data la care
această plată anticipată devine scadentă;

(2) în cazul oricărei alte plăți anticipate, data de
efectuare a acestei plăți anticipate sau o altă dată
ulterioară pe care Banca o stabilește la alegerea sa; și
(3) în cazul unei accelerări sau anulări, data cu două
zile lucrătoare înainte de data la care această accelerare
sau anulare intră în vigoare sau, la alegerea Băncii, data
la care intră în vigoare o astfel de accelerare sau anulare.
(e) Perioada de calcul înseamnă:
(1) în cazul unei plăți anticipate conform secțiunii 3.07
din Termenii și condițiile standard, perioada care începe la
data la care o astfel de plată anticipată devine scadentă și
se termină la data finală de rambursare a împrumutului;
(2) în cazul oricărei alte plăți anticipate, perioada care
începe la data când o astfel de plată anticipată este
efectuată sau la o dată ulterioară pe care Banca o poate
stabili la alegerea sa și care se termină la data finală de
rambursare a împrumutului; și
(3) în cazul unei accelerări sau anulări, perioada care
începe la data când o astfel de accelerare sau anulare
intră în vigoare și care se termină la data finală de
rambursare a împrumutului.
(f) Rata de discontare înseamnă factorul de discontare
pentru scadența relevantă derivată din curba îpar“ swap
pentru valuta împrumutului care este disponibilă Băncii pe
piața swapurilor pentru rata dobânzii și de opțiuni la data
de calcul.
— Data de conversie a dobânzii înseamnă o dată de
plată a dobânzii pentru euro aleasă de Împrumutat în
acest scop în conformitate cu secțiunea 2.02 h)(2)(B).
— Data de determinare a dobânzii înseamnă, pentru orice
perioadă a dobânzii: (i) referitor la porțiunea denominată în
euro din împrumut, data anterioară cu două zile lucrătoare
înaintea primei zile a oricărei perioade a dobânzii pentru
euro; și (ii) referitor la porțiunea denominată în lei din
împrumut, prima zi a acestei perioade a dobânzii pentru lei.
— Data de fixare a dobânzii înseamnă o zi lucrătoare cu
cel puțin două zile lucrătoare înainte de data de conversie
a dobânzii.
— Lei sau RON înseamnă valuta legală a României.
— Data de plată a dobânzii pentru lei are înțelesul dat în
secțiunea 2.02 d).
— Perioadă a dobânzii pentru lei înseamnă, pentru orice
tragere denominată în lei, perioada care începe de la data
unei astfel de trageri și se termină la următoarea dată de
plată a dobânzii pentru lei și după aceea fiecare perioadă
de 3 luni începând la o dată de plată a dobânzii pentru
lei și terminându-se la următoarea dată de plată a dobânzii
pentru lei, cu condiția că, dacă o tragere denominată în lei
sau o parte din aceasta este redenominată în euro în
timpul oricărei perioade a dobânzii pentru lei în
conformitate cu secțiunea 2.02 j), atunci, conform secțiunii
2.02 j), o astfel de perioadă a dobânzii pentru lei pentru o
astfel de tragere sau o parte din aceasta se va termina la
data unei astfel de redenominări.
— Eveniment de întrerupere a funcționării pieței înseamnă
orice eveniment specificat în secțiunea 2.02 j).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
— Acordul de proiect înseamnă acordul de proiect
semnat la data prezentului acord între Agenția de
implementare și Bancă cu privire la implementarea
Proiectului, astfel cum acest acord de proiect poate fi
amendat periodic.
— Rata dobânzii pe piața de referință — pentru scopurile
secțiunii 3.04 (b) din Termenii și condițiile standard, ratele
dobânzii pe piața de referință vor fi:
(a) pentru porțiunea denominată în euro din împrumut,
rata de referință EURIBOR care apare pe pagina de
referință EURIBOR la ora 11,00 a.m., ora Bruxelles-ului, la
data de determinare a dobânzii relevantă pentru perioada
care este cea mai apropiată de durata perioadei dobânzii
pentru euro relevantă (sau, dacă două perioade sunt la fel
de apropiate de durata perioadei dobânzii relevante, media
celor două rate relevante), cu condiția ca:
(i) dacă, pentru orice cauză, rata de referință
EURIBOR nu poate fi determinată la un astfel
de moment prin referire la pagina de referință
EURIBOR, rata dobânzii pe piața de referință va
fi rata pe care Banca o stabilește ca fiind
media aritmetică [rotunjită superior, dacă este
necesar, până la cea mai apropiată
șaisprezecime de procent (1/16%)] a ratelor
anuale oferite pentru depozitele în euro într-o
sumă comparabilă cu porțiunea denominată în
euro din împrumut estimată să fie restantă în
timpul perioadei dobânzii pentru euro relevantă
pentru o perioadă egală cu acea perioadă a
dobânzii pentru euro ce sunt transmise Băncii
de către 3 bănci principale active pe piața
interbancară în Zona euro selectată de Bancă;
și
(ii) dacă Banca stabilește că depozitele în euro nu
sunt oferite pe piața interbancară din Zona euro
în astfel de sume sau pentru astfel de perioade,
rata dobânzii pe piața de referință aplicabilă va
fi costul pentru Bancă (exprimat ca rată anuală)
de finanțare a porțiunii denominate în euro din
împrumut estimată să fie restantă în perioada
dobânzii pentru euro relevantă din orice surse
pe care le stabilește la alegerea sa; și
(b) referitor la porțiunea denominată în lei din împrumut,
rata de referință RBOR care apare pe pagina de referință
RBOR la ora 11,00 a.m., ora locală București, la data de
determinare a dobânzii relevantă pentru perioada care este
egală cu această perioadă a dobânzii pentru lei, cu
condiția ca:
(i) dacă, din orice motiv, dar în condițiile
subparagrafului (b)(ii) din această definiție, rata
de referință RBOR nu poate fi stabilită în acel
moment prin referire la pagina de referință
RBOR, rata dobânzii pe piața de referință care
se aplică pentru această perioadă a dobânzii
pentru lei va fi costul total al Băncii de finanțare
a porțiunii denominate în lei din împrumut,
estimată ca fiind restantă în timpul acestei

7

perioade a dobânzii pentru lei pentru o perioadă
egală cu această perioadă a dobânzii pentru
legi din orice surse pe care Banca le va stabili
la alegerea sa; și
(ii) în cazul în care Banca și-a exercitat drepturile
în conformitate cu secțiunea 2.02 j) ca urmare
a apariției unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței, rata dobânzii de pe piața de
referință se va determina în conformitate cu
secțiunea 2.02 j).
— Pagina Reuters înseamnă pagina de afișare astfel
cum este indicată în Serviciul Money 3000 Reuters sau
orice asemenea pagină care poate înlocui acea pagină sau
acel serviciu în scopul afișării ratelor sau prețurilor.
— Program de investiții în sectorul rutier înseamnă
programul de investiții în sectorul rutier astfel cum este
aprobat periodic de către organizația relevantă a
Împrumutatului.
— Pagina de referință RBOR înseamnă prezentarea ratei
de pe piața interbancară din București oferită pentru lei,
exprimată ca o rată anuală și introdusă în coloana marcată
îMEDIE“ pe ecranul paginii Reuters (sau oricare altă
pagină și/sau coloana de pe pagina Reuters în scopul
prezentării ratei pentru lei oferită pe piața interbancară din
București pentru depozite negarantate în lei).
— Rata de referință RBOR înseamnă rata la care băncile
de pe piața interbancară din România oferă să împrumute
depozite negarantate în lei care apare în pagina de
referință RBOR.
— Conturi speciale înseamnă conturile speciale de
depozit la care se face referire în secțiunea 2.03 și anexa
nr. 3.
— Acord de împrumut subsidiar înseamnă acordul de
împrumut care se va încheia între Agenția de
implementare, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din România și Împrumutatul, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice din România conform
secțiunii 3.01 a), într-o formă și conținut satisfăcătoare
pentru Bancă, astfel cum acest acord de împrumut poate fi
amendat periodic.
— Diferența ratelor pe 3 luni a dobânzii oferite/cerute la
RON înseamnă, referitor la orice parte denominată de lei
din împrumut care, periodic: (i) poate fi plătită anticipat sau
se poate solicita să fie plătită în avans de către
Împrumutat conform secțiunii 3.07 din Termenii și condițiile
standard ori altfel; (ii) poate fi anulată conform
secțiunii 3.08 din Termenii și condițiile standard sau altfel;
(iii) poate fi accelerată conform secțiunii 7.06 din Termenii
și condițiile standard ori devine scadentă înainte de data
stabilită de scadență; sau (iv) poate fi redenominată în
euro în conformitate cu secțiunea 2.02 j), diferența
(exprimată ca o rată anuală) între:
(a) rata anuală pe care Banca o consideră a fi media
aritmetică [rotunjită prin adaos, dacă este necesar, la cea
mai apropiată șaisprezecime de procent (1/16%)] dintre
ratele anuale, comunicate Băncii de către bănci importante

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

active pe piața interbancară din București alese de către
Bancă, la care aceste bănci ar oferi depozite în lei
negarantate; și
(b) rata anuală pe care Banca o consideră a fi media
aritmetică [rotunjită prin adaos, dacă este necesar, la cea
mai apropiată șaisprezecime de procent (1/16%)] din ratele
anuale, comunicate Băncii de către bănci importante active
pe piața interbancară din București alese de către Bancă,
la care aceste bănci ar lua depozite în lei și ar plăti
dobândă pentru depozite în lei,
în fiecare caz: (i) pentru o sumă comparabilă cu o
astfel de parte denominată în lei din împrumut plătită
anticipat, anulată, accelerată sau în alt mod, redenominată
(după caz); și (ii) pentru o perioadă de 3 luni, la data la
care costurile de administrare suplimentară plătibile de
către Împrumutat în conformitate cu secțiunea 3.10 din
Termenii și condițiile standard sunt calculate de către
Bancă.
— Suma de bază a costurilor de administrare suplimentară
are înțelesul dat aceleiași expresii din secțiunea 3.10 din
Termenii și condițiile standard.
Secțiunea 1.03. Interpretare
a) În prezentul acord, o referire la un anumit articol, la
o anumită secțiune sau anexă, cu excepția cazului în care
se specifică altfel în acest acord, va fi considerată ca o
referire la acel articol sau acea secțiune ori anexă la
prezentul acord.
b) În prezentul acord, pentru evitarea oricăror dubii,
sintagma parte denominată în euro din împrumut înseamnă
suma părților din împrumut trase în euro și partea din
împrumut redenominată în euro din lei ca urmare a
secțiunii 2.02 j).
ARTICOLUL II
Termenii principali ai împrumutului

Secțiunea 2.01. Valoarea și valuta
Banca este de acord să împrumute Împrumutatului, în termenii
și condițiile expuse sau la care se face referire în prezentul acord,
suma de 88.790.000 EUR și 204.047.921 RON.
Secțiunea 2.02. Alți termeni financiari ai împrumutului
a) Valoarea minimă a tragerii va fi de: (i) 250.000 EUR,
cu privire la partea denominată în euro din împrumut; și
de (ii) 750.000 RON, cu privire la partea denominată în lei
din împrumut.
b) Valoarea minimă a rambursării anticipate va fi de:
(i) 5 milioane EUR, cu privire la partea denominată în euro
din împrumut; și de (ii) 15 milioane RON, cu privire la
partea denominată în lei din împrumut.
c) Valoarea minimă de anulat va fi de: (i) 5 milioane EUR,
cu privire la partea denominată în euro din împrumut; și
(ii) 15 milioane RON, cu privire la partea denominată în lei
din împrumut.

d) În conformitate cu secțiunea 2.02 j)(2)(B)2, datele de
plată a dobânzii aferente părții denominate în lei din
împrumut vor fi 6 februarie, 6 mai, 6 august și 6 noiembrie
ale fiecărui an (fiecare fiind denumită îdată de plată a
dobânzii pentru lei“). Datele de plată a dobânzii aferente
părții denominate în euro din împrumut vor fi 6 februarie și
6 august ale fiecărui an (fiecare fiind denumită îdată de
plată a dobânzii pentru euro“).
e) Presupunând folosirea completă a împrumutului
înainte de prima dată de rambursare a împrumutului, la
care o parte din capitalul împrumutului este rambursată,
Împrumutatul va rambursa suma împrumutului la
următoarele date, cu următoarele valori:
Data

Valoarea capitalului scadent

rambursării

Partea denominată

împrumutului

în euro din împrumut

în lei din împrumut

(EUR)

6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Partea denominată

(RON)

februarie 2010
mai 2010
august 2010
noiembrie 2010
februarie 2011
mai 2011
august 2011
noiembrie 2011
februarie 2012
mai 2012
august 2012
noiembrie 2012
februarie 2013
mai 2013
august 2013
noiembrie 2013
februarie 2014
mai 2014
august 2014
noiembrie 2014
februarie 2015
mai 2015
august 2015
noiembrie 2015
februarie 2016
mai 2016
august 2016
noiembrie 2016
februarie 2017
mai 2017
august 2017
noiembrie 2017
februarie 2018
mai 2018
august 2018
noiembrie 2018
februarie 2019

3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000
3.700.000

4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000
4.250.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
Data

Valoarea capitalului scadent

rambursării

Partea denominată

împrumutului

în lei din împrumut

(EUR)

6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Partea denominată
în euro din împrumut

(RON)

mai 2019
4.250.000
august 2019
3.700.000
4.250.000
noiembrie 2019
4.250.000
februarie 2020
3.700.000
4.250.000
mai 2020
4.250.000
august 2020
3.700.000
4.250.000
noiembrie 2020
4.250.000
februarie 2021
3.700.000
4.250.000
mai 2021
4.250.000
august 2021
3.690.000
4.250.000
noiembrie 2021
4.297.921
Fără a ține seama de cele anterior menționate, în cazul
în care: (i) Împrumutatul nu trage întreaga sumă a
împrumutului înainte de prima dată de rambursare a
împrumutului specificată în prezenta secțiune 2.02 e); și
(ii) Banca extinde ultima dată de tragere specificată în
secțiunea 2.02 f) până la o dată ulterioară primei date de
rambursare a împrumutului, atunci fiecare sumă trasă la
data sau după prima dată de rambursare a împrumutului
va fi alocată pentru a fi rambursată în sume egale la mai
multe date de rambursare a împrumutului relevante care
urmează după data efectuării acestei trageri (Banca va
ajusta sumele alocate după cum este necesar pentru
rotunjire). Periodic, Banca va înștiința Împrumutatul cu
privire la astfel de alocări, dacă este cazul. Suplimentar,
fără a ține cont de cele menționate anterior, în cazul
redenominării oricărei părți a porțiunii denominate în lei a
împrumutului în euro, această parte redenominată a
împrumutului va fi alocată pentru rambursare în sume
egale la datele de rambursare a împrumutului ulterioare,
aferente datelor de plată a dobânzii pentru euro.
Sumele trase în euro trebuie rambursate în euro, iar
sumele trase în lei trebuie rambursate în lei. Fără a ține
cont de fraza anterioară, după redenominarea oricărei părți
a porțiunii denominate în lei a împrumutului în euro în
conformitate cu secțiunea 2.02 j), toate sumele datorate
prin prezentul acord vor fi plătibile în euro.
f) Ultima dată de tragere va fi data de 31 decembrie
2010 sau o astfel de dată ulterioară acesteia pe care o va
stabili Banca la alegerea sa și o va notifica Împrumutatului.
g) Rata comisionului de angajament va fi 0,5% pe an.
Comisionul de angajament referitor la partea denominată în
euro a împrumutului va fi plătibil în euro și referitor la
partea denominată în lei a împrumutului va fi plătibil în lei.
h) Rata dobânzii
(1) Împrumutul este supus unei rate variabile a dobânzii.
În scopul respectării prevederilor incluse în secțiunea 3.04 (b)
din Termenii și condițiile standard, rata dobânzii pe piața de
referință va fi după cum este specificată în secțiunea 1.02.
Pentru a evita neclaritățile, partea denominată în lei a
împrumutului va fi supusă ratei dobânzii pe piața de
referință aplicabilă, specificată în subparagraful (b) al
definiției din secțiunea 1.02 a ratei dobânzii pe piața de

9

referință, iar partea denominată în euro a împrumutului va fi
supusă ratei dobânzii pe piața de referință aplicabilă,
specificată în subparagraful (a) al definiției ratei dobânzii pe
piața de referință din secțiunea 1.02.
(2) Fără a ține cont de cele menționate anterior,
Împrumutatul poate, ca o alternativă de a plăti dobânda la
o rată variabilă a dobânzii pentru tot sau orice porțiune din
partea din împrumut denominată în euro rămasă de tras la
acel moment, să aleagă să plătească dobânda la o rată
fixă a dobânzii pentru o astfel de porțiune a împrumutului
după cum urmează:
(A) Împrumutatul va avea posibilitatea de a exercita
această opțiune dacă:
(i)

la momentul exercitării niciun eveniment
specificat în secțiunea 7.01 din Termenii și
condițiile standard (și niciun eveniment care
cu notificarea și/sau trecerea timpului ar deveni
un astfel de eveniment) nu a apărut și nu
continuă; și

(ii)

suma aferentă părții denominate în euro a
împrumutului, care este convertită de la o rată
variabilă a dobânzii la o rată fixă a dobânzii, nu
este mai mică de 5 milioane EUR.

(B) Împrumutatul va exercita această opțiune prin
notificarea Băncii cu minimum 5 zile lucrătoare înainte de
data propusă pentru stabilirea ratei fixe a dobânzii. Această
notificare, dacă Banca nu convine altfel, va fi irevocabilă și
va preciza data de fixare a ratei fixe a dobânzii și data de
conversie a dobânzii aleasă de către Împrumutat, precum
și suma din împrumut care va fi convertită la o rată fixă a
dobânzii.
(C) Începând cu data de conversie a dobânzii, partea
denominată în euro din împrumut astfel transformată (după
cum se va specifica în notificarea Împrumutatului) va fi
supusă unei rate fixe a dobânzii. În scopul respectării
obligațiilor incluse în secțiunea 3.04 (a) din Termenii și
condițiile standard, rata dobânzii pe piața de referință va fi
rata fixă a dobânzii la termen pentru euro care este
disponibilă Băncii pe piața swap a ratei dobânzilor la o
dată de fixare a dobânzii pentru perioada începând cu
data de conversie a dobânzii și terminându-se la ultima
dată de rambursare a împrumutului, luând în considerare
graficele de rambursare a ratelor și de plată a dobânzilor
împrumutului. Banca va calcula rata fixă a dobânzii la
această dată de fixare a dobânzii și va notifica
Împrumutatul.
(D) Banca poate alege în orice moment să consolideze
toate ratele fixe ale dobânzii aplicabile anumitor porțiuni din
împrumut într-o singură rată fixă a dobânzii egală cu media
ponderată a ratelor fixe ale dobânzii aplicabile porțiunilor
din împrumut. Banca va calcula această rată fixă a
dobânzii consolidată și o va notifica prompt Împrumutatului.
Această rată fixă a dobânzii consolidată va fi aplicabilă
tuturor porțiunilor din împrumut purtătoare de dobândă la
rate fixe de dobândă începând cu prima dată a plății
dobânzii în euro după notificarea Împrumutatului de către
Bancă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

i) Împrumutatul va plăti rata de capital și dobânda
(incluzând dobânda penalizatoare), va plăti anticipat ratele
și va plăti orice taxe și costuri cu privire la orice parte a
împrumutului în valuta aplicabilă unei astfel de părți din
împrumut, cu condiția ca, în cazul în care Banca
redenominează în euro partea din împrumut denominată în
lei, în conformitate cu secțiunea 2.02 j), astfel de plăți să
fie făcute în euro.
j) Întreruperea funcționării pieței
(1) Referitor la orice parte din împrumut denominată în lei:
(A) dacă, anterior oricărei perioade a dobânzii pentru
lei, Banca stabilește (la alegerea sa) că, în ceea ce
privește o astfel de parte din împrumut: (i) nu este
capabilă să determine rata dobânzii pe piața de referință
pentru o astfel de perioadă a dobânzii pentru lei; sau (ii)
nu va fi capabilă să obțină fonduri în lei în suma unei
astfel de părți din împrumut pentru o astfel de perioadă a
dobânzii pentru lei; sau (iii) costurile totale ale Băncii
pentru obținerea finanțării pentru o astfel de parte din
împrumut pentru o astfel de perioadă a dobânzii pentru lei
depășesc sau (dacă Banca trebuie să obțină o astfel de
finanțare) ar depăși rata de referință RBOR pentru o
perioadă egală cu o astfel de perioadă a dobânzii pentru
lei (astfel cum a fost stabilită la începutul unei astfel de
perioade a dobânzii pentru lei) plus 2% pe an; sau
(B) dacă, la un moment dat, Banca stabilește (la
alegerea sa) că: (i) nu este capabilă să obțină finanțare în
lei în suma unei astfel de părți din împrumut în vederea
refinanțării și/sau prelungirii aranjamentelor pentru finanțarea
în lei a sumelor scadente în cadrul unei astfel de perioade
a dobânzii pentru lei; sau (ii) costurile totale ale Băncii
pentru orice perioadă a dobânzii pentru lei în vederea
obținerii sau menținerii unei finanțări în lei a unei astfel de
părți a împrumutului depășesc sau (dacă Banca urma să
obțină o astfel de finanțare) ar trebui să depășească rata
de referință RBOR pentru o perioadă egală cu o astfel de
perioadă a dobânzii pentru lei (astfel cum a fost
determinată la începutul unei astfel de perioade a dobânzii
pentru lei) plus 2% pe an,
atunci Banca va fi îndreptățită să implementeze și să
întărească prevederile referitoare la întreruperea funcționării
pieței, stabilite în secțiunile 2.02 j) (2) și (3) de mai jos
(după cum sunt aplicabile), prin notificarea către
Împrumutat a apariției unor evenimente de întrerupere a
funcționării pieței relevante și, în conformitate cu secțiunea
2.02 j)(7), să suspende orice tragere solicitată în lei de
către Împrumutat, în funcție de rezolvarea unor astfel de
evenimente de întrerupere a funcționării pieței în
conformitate cu această secțiune 2.02 j).
(2) Dacă se produce un eveniment de întrerupere a
funcționării pieței, altul decât un eveniment de întrerupere a
funcționării pieței la care se face referire în
secțiunea 2.02 j)(1)(B)(i), atunci:
(A) imediat după înștiințarea despre producerea unui
astfel de eveniment de întrerupere a funcționării pieței,
Banca va negocia cu Împrumutatul cu bună credință și cu
scopul de a conveni o bază alternativă de finanțare a
porțiunii denominate în lei a împrumutului și calcularea
periodic a ratei dobânzii aplicabile la aceasta. Dacă, în
termen de treizeci (30) de zile de la data acestei înștiințări
[la această dată se face referire în această secțiune
2.02 j) ca îdata de terminare a rezolvării alternativei la
EIFP“], Banca și Împrumutatul au convenit în scris o astfel

de bază alternativă, dobânda se va acumula pentru
această porțiune din împrumut în conformitate cu această
bază alternativă: (i) în cazul oricărui eveniment de
întrerupere a funcționării pieței la care se face referire în
secțiunea 2.02 j) (1) (A), de la începutul perioadei dobânzii
pentru lei care începe la sau imediat după data la care
Împrumutatul a fost înștiințat cu privire la producerea
evenimentului de întrerupere a funcționării pieței relevant;
sau (ii) în cazul unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței la care se face referire în
secțiunea 2.02 j)(1)(B)(ii), de la prima dată a perioadei
dobânzii pentru lei în timpul căreia Împrumutatul va fi fost
înștiințat despre producerea acestui eveniment de
întrerupere a funcționării pieței; și
(B) dacă Banca și Împrumutatul nu ajung la o
înțelegere cu privire la această bază alternativă până la
data de terminare a rezolvării alternativei EIFP prevăzute
în secțiunea 2.02 j)(2)(A), atunci Banca poate alege,
unilateral, prin transmiterea către Împrumutat a unei
înștiințări scrise, fie:
1. să redenomineze în euro această porțiune
denominată în lei din împrumut de la data corespunzătoare
la două zile lucrătoare după data de terminare a rezolvării
alternativei EIFP și o nouă perioadă a dobânzii pentru euro
va începe la data acestei redenominări, cu condiția ca:
(i) în cazul oricărui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței la care se face referire în
secțiunea 2.02 j)(1)(A), rata dobânzii care
urmează să fie aplicată porțiunii denominate
în lei din împrumut în timpul perioadei care
începe de la începutul perioadei dobânzii
aplicabile care începe la sau imediat după data
la care Împrumutatul a fost înștiințat despre
producerea unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței relevant până la data unei
astfel de redenominări va fi determinată de
Bancă prin referire la marjă, plus costul total al
Băncii pentru finanțarea acestei porțiuni din
împrumut în această perioadă;
(ii) în cazul unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței la care se face referire în
secțiunea 2.02 j)(1)(B)(ii), rata dobânzii care
urmează să se aplice porțiunii denominate în lei
din împrumut în timpul perioadei începând de la
începutul perioadei dobânzii aplicabile în timpul
căreia Împrumutatul a fost înștiințat despre
producerea unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței relevant până la data unei
astfel de redenominări va fi determinată de
Bancă prin referire la marjă, plus costul total al
Băncii pentru finanțarea acestei porțiuni din
împrumut în această perioadă; și
(iii) pentru o nouă perioadă a dobânzii pentru euro
începând la data acestei redenominări și pentru
orice perioadă a dobânzii ulterioară, Banca va
stabili pentru fiecare dintre aceste perioade ale
dobânzii pentru euro rata dobânzii care urmează
să fie aplicată acestei porțiuni din împrumut
astfel redenominată prin referire la marjă, plus
rata pe piață a dobânzii de referință care se
aplică la tragerile denominate în euro conform
celor stabilite în prezenta secțiune; fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
2. începând cu prima zi a perioadei dobânzii pentru lei
pe parcursul căreia Împrumutatul a fost înștiințat cu privire
la apariția evenimentului de întrerupere a funcționării pieței
relevant, să determine, pentru fiecare perioadă a dobânzii
pentru lei, dobânda aferentă unei astfel de porțiuni a părții
denominate în lei a împrumutului, prin referire la marjă plus
costul total pentru finanțarea porțiunii din împrumut; cu
condiția că: (i) Banca va avea dreptul, la alegerea sa, să
schimbe durata perioadei de dobândă (incluzând perioada
de dobândă pe durata căreia Împrumutatul a fost notificat
cu privire la apariția unui eveniment de întrerupere a
funcționării pieței relevant) și, corespunzător datei de plată
a dobânzii, prin transmiterea către Împrumutat a unei
notificări scrise despre acestea; și (ii) orice astfel de
schimbare a perioadei de dobândă (sau a datei de plată a
dobânzii) va avea efect începând cu data specificată de
către Bancă în notificarea scrisă.
(3) Dacă în orice moment se produce un eveniment
de întrerupere a funcționării pieței descris în
secțiunea 2.02 j)(1)(B)(i), atunci Banca va fi imediat
îndreptățită, fără nicio amânare, doar cu condiția notificării
Împrumutatului, să redenomineze în euro porțiunea
denominată în lei din împrumut din orice zi lucrătoare pe
care o poate stabili Banca la alegerea sa. În acest caz:
(i) dobânda acumulată la această porțiune din împrumut
pentru perioada începând de la începutul perioadei
dobânzii pentru lei în timpul căreia Împrumutatul a fost
înștiințat despre producerea unui astfel de eveniment de
întrerupere a funcționării pieței până la data unei astfel de
redenominări va fi determinată de către Bancă prin referire
la marjă, plus costul total al Băncii pentru finanțarea unei
astfel de porțiuni din împrumut pentru perioada respectivă;
și (ii) o nouă perioadă a dobânzii va începe la data
acestei redenominări, iar secțiunea 2.02 j)(2)(B)1.(iii) se va
aplica mutatis mutandis.
(4) Pentru scopurile prezentei secțiuni 2.02 j),
echivalentul în euro al oricărei sume denominate în lei va
fi determinat prin utilizarea ratei de schimb la care Banca
este capabilă să cumpere lei pentru euro.
(5) Î n s c o p u l e v i t ă r i i a m b i g u i t ă ț i i , p r e z e n t a
secțiune 2.02 j) se va aplica în exclusivitate situațiilor care
sunt în afara controlului rezonabil al Băncii, incluzând, fără
limitare, în cazurile în care este sau devine ilegal pentru
Bancă în orice jurisdicție să facă, să mențină ori să
finanțeze orice porțiune denominată în lei din împrumut, fie
total, fie parțial, sau în cazul oricărei lipse de lichidități sau
nedisponibilități a oricărui instrument de finanțare bazat pe
lei. Pentru a evita în continuare orice dubiu, în situația în
care prevederile anterioare din prezenta secțiune 2.02 j) nu
se vor aplica pentru orice motiv, Împrumutatul va continua
să plătească dobânda în cadrul Împrumutului la rata pe
care ar fi fost răspunzător să o plătească în afara
producerii evenimentelor de întrerupere a funcționării pieței
relevante.
(6) Fără a se ține cont de prevederile secțiunii 3.04 (b) (iv)
din Termenii și condițiile standard, la producerea
evenimentului de întrerupere a funcționării pieței, Banca va
stabili rata dobânzii și costul total aplicabile unei astfel de
perioade a dobânzii pentru lei și orice perioadă a dobânzii
relevante ulterioară și va notifica cu privire la acestea nu

11

mai târziu de ultima zi a unei astfel de perioade a
dobânzii.
(7) Fără a se ține cont de ultimul paragraf din cadrul
secțiunii 2.02 j)(1), la producerea evenimentului de
întrerupere a funcționării pieței, Banca, la solicitarea
Împrumutatului, va redenomina în euro, la un curs
disponibil Băncii, orice sume în lei solicitate a fi trase, dar
netrase încă în orice zi lucrătoare după cum poate fi
selectată de către Bancă, acționând numai la alegerea sa.
În astfel de cazuri, prevederile secțiunii 2.02 j)(2)(B)1.(iii) se
vor aplica mutatis mutandis.
Secțiunea 2.03. Tragerile și conturile speciale
a) Suma disponibilă poate fi trasă periodic în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord
pentru finanțarea cheltuielilor efectuate (sau, dacă Banca
agreează altfel, care urmează să fie efectuate) în sensul
costului rezonabil al bunurilor, lucrărilor și serviciilor
necesare pentru Proiect și comisionul inițial.
b) Împrumutatul autorizează prin aceasta Banca să
efectueze trageri din suma disponibilă în sumă echivalentă
cu comisionul inițial și să își plătească comisionul inițial în
numele Împrumutatului, în cazul în care Împrumutatul
notifică Băncii să efectueze această plată nu mai târziu de
3 zile după data intrării în vigoare.
c) Împrumutatul, pentru obiectivele Proiectului, va deschide
și va menține conturi speciale de depozit, fiecare denominate
în valuta împrumutului aplicabilă la o bancă comercială
acceptată de către Bancă în termeni și condiții satisfăcătoare
pentru Bancă, incluzând protecție adecvată împotriva
compensării, confiscării și sechestrului. Dacă Împrumutatul
dorește să efectueze trageri pentru a depozita în și plăți
directe din orice cont special [în loc de trageri în conformitate
cu secțiunea 2.03 a)], astfel de trageri pot fi făcute în
conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 2.04. Reprezentanți autorizați pentru trageri
Directorul general al Agenției de implementare este
desemnat ca reprezentant autorizat al Împrumutatului cu
scopul de a întreprinde orice acțiune necesară sau permisă
a fi efectuată în conformitate cu prevederile secțiunii 2.03 a)
și în conformitate cu prevederile secțiunilor 3.01 și 3.02 din
Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. Alte condiționalități afirmative ale
Proiectului
În completare la setul de responsabilități generale
prevăzute în art. IV și V din Termenii și condițiile standard,
Împrumutatul, dacă Banca nu acceptă altfel:
a) va asigura Agenției de implementare, în conformitate
cu Acordul de împrumut subsidiar, accesul la fondurile
împrumutului în scopul implementării Proiectului:
b) va exercita drepturile sale în cadrul Acordului de
împrumut subsidiar într-o manieră care să protejeze
interesele Împrumutatului și ale Băncii și să corespundă cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

prevederile prezentului acord și să îndeplinească scopurile
pentru care este făcut acest împrumut;
c) nu va delega, amenda, abroga sau acorda derogări
de la prevederile Acordului de împrumut subsidiar într-o
manieră care să afecteze negativ Proiectul sau prezentul
acord de împrumut decât în cazul în care Banca va fi de
acord;
d) se va asigura că Agenția de implementare își va
îndeplini toate obligațiile prevăzute în Acordul de proiect,
incluzând fără limitare obligațiile privind:
1. înființarea și derularea activității unei unități de
implementare a Proiectului, astfel cum este prevăzut în
secțiunea 2.03 din Acordul de proiect;
2. achiziția bunurilor, lucrărilor și serviciilor pentru
Proiect, astfel cum este prevăzut în secțiunea 2.04 din
Acordul de proiect;
3. problemele privind protecția mediului în conformitate
cu prevederile secțiunii 2.05 din Acordul de proiect;
4. angajarea și folosirea consultanților pentru a asista
implementarea Proiectului în conformitate cu prevederile
secțiunii 2.06 din Acordul de proiect;
5. pregătirea și transmiterea rapoartelor privind probleme
referitoare la Proiect și la activitatea Agenției de
implementare în conformitate cu prevederile secțiunii 2.07
din Acordul de proiect;
6. întreținerea procedurilor, înregistrărilor și conturilor,
pregătirea, auditarea și transmiterea către Bancă a
declarațiilor financiare și furnizarea către aceasta a oricăror
informații importante privind derularea Proiectului și
activitatea Agenției de implementare în conformitate cu
prevederile secțiunii 3.01 din Acordul de proiect;
7. respectarea tuturor condiționalităților privind aspectele
financiare și operaționale ale Proiectului și ale Agenției de
implementare în conformitate cu prevederile secțiunilor
3.02, 3.03 și 3.04 din Acordul de proiect;
8. până la 31 decembrie 2008, atribuirea, ca proiectpilot, cel puțin a unui contract de întreținere și operare
bazat pe criterii de performanță, pentru un sector de
autostradă și un astfel de contract pentru un sector de
drum național care să nu fie autostradă, și, în timp de
18 luni de la această atribuire, aprobarea unui plan, în
formă și conținut satisfăcătoare pentru Bancă, pentru
introducerea acestui tip de contracte bazate pe criterii de
performanță pentru operarea și întreținerea rețelei de
drumuri naționale incluzând activitățile/lucrările de reabilitare
a drumurilor;
e) va întreprinde sau va determina întreprinderea tuturor
acțiunilor necesare pentru a asigura fondurile adecvate
necesare (incluzând contribuția Împrumutatului pentru
proiecte rutiere pentru finalizarea Proiectului);
f) începând cu anul fiscal 2007, va asigura că
cheltuielile anuale de întreținere cu lucrări fizice pentru
rețeaua națională de drumuri, astfel cum este prevăzută în
bugetul anual al Împrumutatului, nu sunt mai mici de
10.000 EUR (sau echivalentul în altă valută) pe kilometru
de drum aflat în administrarea Agenției de implementare;

g) până la 31 decembrie 2007 va implementa
recomandările-cheie, acceptate de către Împrumutat, privind
cerințele pentru aderarea României la Uniunea Europeană
din studiul finanțat de Uniunea Europeană privind taxele
utilizatorilor de drum în forma și conținutul acceptate de
Bancă pentru a se asigura că: (i) taxele de la utilizatorii
de drum, impuse pe diferite categorii de vehicule, reflectă
în general costul folosirii acestor vehicule pe rețeaua de
drumuri naționale; și (ii) veniturile colectate din taxele de la
utilizatorii de drumuri sunt suficiente să acopere cel puțin
operarea, întreținerea și necesitățile de reînnoire pentru
toate clasele de drum;
h) până la 31 decembrie 2007 va pregăti și va
transmite pentru aprobarea organizației legislative române o
nouă legislație referitoare la instalarea, întreținerea,
repararea și mutarea oricăror structuri legate de utilități din,
de deasupra și de sub drumuri;
i) va menține periodic aranjamentele necesare cu
Agenția de implementare și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului din România pentru asigurarea
nivelului acceptabil de finanțare (incluzând, printre altele,
alocațiile bugetare), pentru operarea și întreținerea
drumurilor și pentru plata serviciului datoriei împrumutului
(prin niveluri acceptabile de venituri din rovinietă, prin
contribuțiile Împrumutatului la proiectele de drum și prin
contribuțiile bugetare);
j) nu va aproba niciun alt program de investiții sau
finanțare privind orice alt proiect de infrastructură rutieră în
România (inclusiv prin emitere de garanții) care să
afecteze în mod negativ implementarea Proiectului sau a
oricărei părți din acesta ori care ar reduce disponibilitatea
contribuțiilor Împrumutatului la proiectele de drumuri
solicitate pentru întreținerea rețelei existente de drumuri
naționale la un nivel satisfăcător și implementarea
Programului de investiții în sectorul rutier;
k) până la 31 decembrie 2008 va implementa
schimbările necesare în legislația românească, în formă și
conținut satisfăcătoare pentru Bancă, pentru a permite
finanțarea publică a contractelor pe termen lung de operare
și întreținere bazate pe criterii de performanță;
l) va asigura că toate investițiile Împrumutatului cu o
valoare mai mare de 5 milioane EUR (sau echivalent) vor avea
o rată a rentabilității interne economice de cel puțin 10%.
ARTICOLUL IV
Suspendarea și anularea

Secțiunea 4.01. Suspendarea
Sunt specificate, în scopurile respectării prevederilor
secțiunii 7.01 (a)(xiv) din Termenii și condițiile standard,
următoarele:
a) cadrul legislativ și normativ aplicabil sectorului rutier
din teritoriul Împrumutatului să fi fost amendat, suspendat,
abrogat, anulat sau derogat;
b) statutul Agenției de implementare să fi fost amendat,
suspendat, abrogat, anulat sau derogat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
c) controlul Agenției de implementare să fi fost
transferat unei alte părți distincte de Împrumutat; și
d) Agenția de implementare să fi eșuat în îndeplinirea
oricăror obligații din cadrul Acordului de împrumut subsidiar
care să afecteze Proiectul și abilitatea Împrumutatului de a
respecta obligațiile prevăzute în cadrul prezentului acord
(incluzând, fără limitare, rambursarea împrumutului).
Secțiunea 4.02. Anularea
Dacă în orice moment Banca constată că o plată din sau
orice utilizare a oricărui cont special a fost efectuată cu
încălcarea cerințelor anexei nr. 3 și stabilește suma din
împrumutul căreia i s-a aplicat o astfel de utilizare greșită,
atunci Banca poate, prin notificarea către Împrumutat, să
anuleze dreptul Împrumutatului de a efectua trageri în
legătură cu o astfel de sumă. În baza transmiterii unei astfel
de notificări, respectiva sumă din împrumut va fi anulată.
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare

Secțiunea 5.01. Condiții prealabile intrării în vigoare
Sunt specificate drept condiții suplimentare intrării în
vigoare a prezentului acord de împrumut și a Acordului de
proiect pentru scopurile secțiunii 9.02 (c) din Termenii și
condițiile standard următoarele:
a) Acordul de proiect, în formă și conținut satisfăcătoare
pentru Bancă, a fost semnat și predat și toate condițiile
precedente intrării lui în vigoare, exceptând doar intrarea în
vigoare a prezentului acord, au fost îndeplinite;
b) Acordul de împrumut subsidiar, în formă și conținut
satisfăcătoare pentru Bancă, a fost semnat și predat și
toate condițiile precedente intrării lui în vigoare sau
dreptului Agenției de implementare de a face trageri în
cadrul acestuia, exceptând doar intrarea în vigoare a
prezentului acord, au fost îndeplinite;
c) Acordul BEI a fost semnat de către toate părțile la
un astfel de acord;
d) Agenția de implementare a desemnat Unitatea de
implementare a Proiectului satisfăcătoare pentru Bancă;
e) după știința Băncii, Împrumutatul respectă toate
condiționalitățile importante din cadrul oricărui acord
încheiat între Împrumutat și Bancă referitor la construcția și
întreținerea drumurilor.
Secțiunea 5.02. Aviz juridic
a) Pentru scopurile secțiunii 9.03 (a) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în
numele Împrumutatului de către departamentul juridic al
Ministerului Finanțelor Publice, iar următoarele sunt
specificate ca aspecte suplimentare pentru a fi incluse în
avizul sau avizele care vor fi remise Băncii:

13

(1) Acordul de împrumut subsidiar a fost pe deplin
autorizat de către și predat în numele Împrumutatului și
constituie o obligație validă și necesară pentru Împrumutat,
opozabil în conformitate cu termenii săi.
b) Pentru scopurile secțiunii 9.03 (c) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în
numele departamentului juridic al Agenției de implementare,
iar următoarele sunt specificate ca aspecte suplimentare
pentru a fi incluse în avizul sau avizele care vor fi remise
Băncii:
(1) Acordul de împrumut subsidiar a fost pe deplin
autorizat sau ratificat și a fost semnat și înmânat în
numele Agenției de implementare și este o obligație validă
și obligatorie a Agenției de implementare, opozabil în
conformitate cu termenii săi.
Secțiunea 5.03. Rezilierea datorită neintrării în vigoare
Data de după 180 de zile de la data prezentului acord
este specificată pentru scopurile secțiunii 9.04 din Termenii
și condițiile standard.
ARTICOLUL VI
Diverse

Secțiunea 6.01. Notificări
Următoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard
Pentru Împrumutat
România
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
În atenția: Direcției generale a finanțelor publice externe
Fax: +40 21 312 6792
Pentru Bancă:
European Bank for Reconstruction and Development
One Exchange Square
London EC2A 2JN
United Kingdom
În atenția:
Operation Administration Unit
Fax:
+44 20 7338 6100
Telex:
8812161
Telex:
EBRD L G
Prin urmare, părțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au consimțit ca acesta să
fie semnat în 4 exemplare și înmânat la București,
România, în ziua și anul menționate mai sus.

Pentru

Pentru

România,

Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare,

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,

Riccardo Puliti,

ministrul finanțelor publice

director

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul Proiectului este de a asista Împrumutatul în:
(i) construcția unei noi variante de ocolire a municipiului
Constanța (22,9 km); (ii) reabilitarea a 10 poduri
importante/strategice în județul Constanța; (iii) reconstrucția
anumitor poduri și sectoare de drum de pe rețeaua
națională rutieră afectate de inundațiile din anul 2005;
(iv) proiectul tehnic detaliat, asistența privind achizițiile și
supervizarea lucrărilor de construcție; (v) pregătirea
achizițiilor de terenuri; și (vi) dezvoltarea unui contract-pilot
de operare și întreținere pe baza criteriilor de performanță
într-o zonă din rețeaua de drumuri naționale.
2. Proiectul cuprinde următoarele părți, sub rezerva unor
modificări, asupra cărora Banca și Împrumutatul pot conveni
periodic;
Partea A:
Partea A-1 — Construcția unei noi variante de ocolire a
municipiului Constanța, având o lungime de 22,9 km;
Partea A-2 — Reabilitarea a 10 poduri importante/
strategice; și

Partea A-3 — Implementarea a 120 de subproiecte
cuprinzând reconstrucția anumitor sectoare de drum și
poduri de pe rețeaua națională de drumuri afectate de
inundațiile din anul 2005.
Partea B:
Partea B-1 — Proiectul tehnic detaliat, asistența privind
achizițiile și supervizarea lucrărilor incluse în cadrul părților
A-1, A-2 și A-3;
Partea B-2 — Asistența tehnică și juridică pentru
achiziția de terenuri pentru Partea A-1; și
Partea B-3 — Asistența tehnică, financiară și juridică
pentru dezvoltarea și implementarea unui contract-pilot de
operare și întreținere pe baza criteriilor de performanță
într-o zonă din rețeaua de drumuri naționale.
3. Se estimează ca Proiectul să fie finalizat până la
31 decembrie 2010.

ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TRAGERI

Tabelul anexat prezentei anexe stabilește categoriile, suma împrumutului alocată fiecărei categorii și procentul
cheltuielilor ce urmează a fi finanțate pentru fiecare categorie.
Apendice la anexa nr. 2

Categoria

(1) Lucrări pentru Partea A-1
(2) Lucrări pentru Partea A-2
(3) Lucrări pentru Partea A-3
(4) Servicii de
Partea B-1
(5) Servicii de
Partea B-2
(6) Servicii de
Partea B-3
(7) Comisionul
TOTAL:

consultanță pentru
consultanță pentru
consultanță pentru
inițial

Suma din împrumut
alocată în valuta împrumutului

Echivalentul în EUR
a 79.050.000
Echivalentul în EUR
a 10.950.000
Echivalentul în EUR
a 41.120.000
Echivalentul în EUR
a 9.430.000
Echivalentul în EUR
a 1.000.000
Echivalentul în EUR
a 2.000.000
Echivalentul în EUR
a 1.450.000
Echivalentul în EUR
a 145.000.000

Procentul cheltuielilor
care urmează să fie finanțate

57,2% din valoarea contractului
(exclusiv achizițiile de terenuri, taxe și impozite)
57,2% din valoarea contractului
(exclusiv achizițiile de terenuri, taxe și impozite)
100% din valoarea contractului
(exclusiv achizițiile de terenuri, taxe și impozite)
100% din valoarea contractului
(exclusiv taxe și impozite)
100% din valoarea contractului
(exclusiv taxe și impozite)
100% din valoarea contractului
(exclusiv taxe și impozite)
100 %

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

15
ANEXA Nr. 3

CONTURILE SPECIALE

1. Pentru scopurile prezentei anexe, următorii termeni
vor avea următoarele înțelesuri:
— categorie eligibilă înseamnă partea A-3 a Proiectului;
— cheltuieli eligibile înseamnă cheltuieli efectuate în
legătură cu costul rezonabil al bunurilor, lucrărilor și
serviciilor necesare Proiectului, care urmează să fie
finanțate din sumele împrumutului și care sunt alocate
periodic categoriei eligibile în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2;
— soldul maxim al contului special înseamnă, în legătură
cu contul special denominat în euro, o sumă egală cu
1.500.000 EUR, și în legătură cu contul special denominat
în RON, o sumă egală cu 4.500.000 RON;
— suma minimă trasă în contul special înseamnă, în
legătură cu contul special denominat în euro, o sumă egală
cu 500.000 EUR, și, în legătură cu contul special
denominat în RON, o sumă egală cu 1.500.000 RON.
2. Plățile efectuate din contul special vor fi făcute
exclusiv pentru cheltuielile eligibile, în conformitate cu
prevederile prezentei anexe.
3. După ce Banca a primit dovezi satisfăcătoare, potrivit
cărora contul special a fost deschis în mod legal în
conformitate cu termenii și condițiile acceptabile Băncii,
incluzând protecție corespunzătoare împotriva compensării,
confiscării și sechestrului, Împrumutatul poate să tragă din
suma netrasă și să depoziteze în contul special o sumă
inițială nu mai mare decât soldul maxim al contului special
și care nu va fi mai mică decât suma minimă a tragerii în
contul special. Pentru evitarea nesiguranței, tragerile
denominate în euro vor fi depozitate doar în contul special
denominat în euro și tragerile denominate în RON vor fi
denominate doar în contul special denominat în RON.
4. După aceea, Împrumutatul poate să tragă sume în
plus din suma netrasă și să le depoziteze în contul special
potrivit, în condițiile limitelor specificate în paragraful 6 de
mai jos și îndeplinirii următoarelor condiții pentru fiecare
cerere de tragere:
a) Împrumutatul va fi remis Băncii extrase de cont și
documente, precum și orice alte evidențe solicitate de
Bancă, pentru a demonstra că sumele trase din contul
special au fost folosite în mod corespunzător;
b) după efectuarea tragerii solicitate și depozitarea
sumei unei astfel de trageri în contul special, soldul
contului special nu va depăși soldul maxim al contului
special;
c) suma tragerii solicitate pentru a fi depozitată în contul
special nu va fi mai mică decât suma atragerii minime, în
contul special, cu excepția cazului în care Banca a
convenit astfel.
5. Fără a prejudicia cerințele paragrafului 4 a) de mai
sus, Împrumutatul va furniza, în orice moment în care

Banca va solicita în mod rezonabil, un raport privind soldul
și alte detalii asupra contului special, inclusiv extrase de
cont și alte astfel de documente și evidențe pe care Banca
le poate solicita pentru a dovedi că plățile făcute din acest
cont special au fost efectuate în concordanță cu cerințele
stabilite în prezenta anexă.
6. Fără a se limita la prevederile paragrafului 4 din
prezenta anexă, Împrumutatul nu va trage sume din suma
netrasă pentru a le depozita în contul special, cu excepția
cazului în care Banca a fost de acord altfel:
a) dacă, în orice moment, Banca a hotărât că toate
tragerile viitoare trebuie făcute în concordanță cu
prevederile secțiunii 2.03 a) din acord; sau
b) odată ce suma netrasă alocată categoriei eligibile
este egală cu de două ori suma soldului maxim al contului
special.
Ulterior, tragerile alocate categoriei eligibile vor fi
efectuate potrivit acelor proceduri pe care Banca le poate
specifica prin notificarea Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai dacă și în măsura în care
Banca a fost asigurată că toate sumele rămase ca depozit
în contul special de la data unei astfel de notificări vor fi
utilizate pentru efectuarea plăților pentru cheltuieli eligibile.
7. În cazul în care Banca determină în orice moment că
orice plată efectuată din contul special sau orice utilizare a
acestuia:
a) a fost făcută pentru o cheltuială sau o sumă
neeligibilă în conformitate cu paragraful 2 al prezentei
anexe; sau
b) nu a fost justificată prin evidențele transmise Băncii,
atunci Banca poate solicita Împrumutatului:
1. să pună la dispoziție astfel de evidențe adiționale,
după cum Banca poate solicita; și/sau
2. să depoziteze în contul special (sau, dacă Banca
solicită astfel, să ramburseze Băncii) o sumă egală cu
suma unei astfel de plăți ori partea acesteia care nu este
eligibilă sau justificată.
Cu excepția cazului în care Banca este de acord altfel,
în cazul în care Banca face o astfel de determinare în
condițiile prevăzute la lit. a) sau b) de mai sus, nu vor fi
efectuate trageri pentru depozit în contul special până când
Împrumutatul fie că: (A) a depozitat în contul special sau a
rambursat Băncii suma egală cu cea a unei astfel de plăți
(ori o parte a acesteia) determinate a nu fi eligibile sau
justificate, fie (B) a transmis evidențe suplimentare
satisfăcătoare pentru Bancă, potrivit cărora sumele trase
anterior din contul special au fost aplicate corespunzător.
8. Dacă:
a) Banca determină oricând că orice sumă netrasă din
contul special nu va fi necesară să acopere plăți viitoare
pentru cheltuielile eligibile; sau

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 496/8.VI.2006

b) Banca îndrumă Împrumutatul să îi ramburseze o
sumă în conformitate cu paragraful 7 pct. 2,
atunci Împrumutatul, prompt, după notificarea Băncii, va
plăti anticipat o parte a împrumutului egală cu o astfel de
sumă. În acest scop, cerința ca plățile anticipate ale
împrumutului să aibă loc la o dată de plată a dobânzii
adecvată, astfel cum stipulează paragraful 10 de mai jos,
va fi derogată.
9. Împrumutatul poate, prin notificarea prealabilă a
Băncii, dată în conformitate cu secțiunea 3.07 (a) din
Termenii și condițiile standard, să plătească anticipat la
oricare dată de plată a dobânzii adecvată toate fondurile
sau orice parte a fondurilor depozitate în conturile speciale.

10. Orice plată anticipată potrivit paragrafului 8 sau 9
de mai sus va fi făcută în concordanță cu secțiunea 3.07
din Termenii și condițiile standard; cu condiția ca totuși:
a) fără a se limita la secțiunea 3.07 (c)(i)(A) din Termenii
și condițiile standard, o astfel de plată anticipată să nu
facă obiectul sumei minime de plată anticipată; și b) orice
plată anticipată care este efectuată la o altă dată decât
data de plată aplicabilă să fie condiționată de plata
costurilor de administrare suplimentare în conformitate cu
secțiunea 3.10 din Termenii și condițiile standard. Orice
plată anticipată, în conformitate cu paragraful 8 sau 9 de
mai sus, va fi aplicată de către Bancă în conformitate cu
secțiunea 3.7 (c)(ii) din Termenii și condițiile standard.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de construcție a variantei de ocolire a municipiului
Constanța, semnat la București la 7 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire
a municipiului Constanța, semnat la București la 7 decembrie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 mai 2006.
Nr. 765.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496/8.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116726]
ISSN 1453—4495

