PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 500

I

Vineri, 9 iunie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

141.

ACTE
ALE

ALE

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind protecția centralelor nuclearoelectrice împotriva incendiilor și exploziilor interne

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind protecția centralelor nuclearoelectrice
împotriva incendiilor și exploziilor interne
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind protecția
centralelor nuclearoelectrice împotriva incendiilor și
exploziilor interne, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția reactori nucleari va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
București, 12 mai 2006.
Nr. 141.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
ANEXĂ

NORME
privind protecția centralelor nuclearoelectrice împotriva incendiilor și exploziilor interne
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

d) au fost aprobate de către CNCAN odată cu autorizarea
sistemului de management al calității al titularului de
autorizație.

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 3-a
Obiective și principii de bază

Scop, domeniu, definiții

Principiul apărării în adâncime

Scop

Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, prezentele
norme stabilesc cerințele pentru protecția centralelor
nuclearoelectrice împotriva incendiilor și exploziilor interne.
Definiții

Art. 2. — (1) În prezentele norme se utilizează termenul
îunitate“ pentru o unitate a centralei nuclearoelectrice.
(2) În prezentele norme se utilizează abrevierea SSCE
pentru sistemele, structurile, componentele și echipamentele
centralei nuclearoelectrice.
(3) Expresiile și termenii utilizați în prezentele norme sunt
definiți în anexa nr. 1, cu excepția celor ale căror definiții se
regăsesc în textul prezentelor norme.
Domeniu

Art. 3. — (1) Prezentele norme se aplică organizării și
desfășurării acelor activități și practici ale titularului autorizației
de proiectare, construcție, punere în funcțiune, exploatare,
conservare sau dezafectare a unei unități a centralei
nuclearoelectrice și organizațiilor implicate, care privesc
protecția la incendiu a SSCE importante pentru securitatea
nucleară, în toate etapele de viață ale unității.
(2) Prezentele norme se aplică, de asemenea, protecției la
incendiu a acelor SSCE ale unității care nu sunt importante
pentru securitatea nucleară, dar care în caz de incendiu pot
afecta semnificativ, prin propagarea focului, a căldurii sau a
produselor de ardere, SSCE importante pentru securitatea
nucleară.
Art. 4. — Aspectele convenționale ale protecției la incendiu
și securitatea proprietății în caz de incendiu nu fac obiectul
prezentelor norme.
Art. 5. — (1) Face obiectul prezentelor norme protecția
împotriva exploziilor datorate eliberărilor de lichide și gaze
inflamabile/combustibile provenite de la sistemele unității.
(2) Protecția împotriva exploziilor în interiorul sistemelor
unității nu face obiectul prezentelor norme; protecția împotriva
acestui tip de explozii trebuie realizată prin proiectarea
sistemelor unității.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări, standarde și ghiduri

Art. 6. — (1) SSCE trebuie să fie proiectate, realizate și
utilizate în conformitate cu reglementările și standardele
naționale în vigoare sau cu alte tipuri de standarde identificate
de către titularul de autorizație și agreate de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare, numită în
continuare CNCAN.
(2) Standardele și ghidurile utilizate de către titularul de
autorizație în realizarea protecției la incendiu a unității trebuie
agreate de CNCAN.
(3) Se consideră agreate de CNCAN acele standarde și
ghiduri care:
a) sunt menționate în autorizațiile emise de CNCAN; sau
b) sunt menționate în documentația protecției la incendiu,
aprobată de CNCAN; sau
c) sunt menționate în rapoartele de securitate ale unității,
aprobate de CNCAN; sau

Art. 7. — Principiul general de îapărare în adâncime“
pentru asigurarea securității nucleare a unității, utilizat pe plan
internațional pentru protecția la incendiu a centralelor
nuclearoelectrice, stă la baza prezentelor norme.
Art. 8. — Titularul autorizației și organizațiile concurente la
protecția centralei împotriva incendiilor, pentru fiecare dintre
fazele de proiectare, construcție, punere în funcțiune,
exploatare și dezafectare, au obligația să instituie toate
măsurile tehnice și organizatorice necesare pentru
implementarea principiului apărării în adâncime în ceea ce
privește protecția la incendiu, precum și a celorlalte principii
amintite în prezenta secțiune.
Art. 9. — (1) Conceptul de îapărare în adâncime“ implică
niveluri succesive de protecție, respectiv prevenire, detecție și
alarmare, stingere și limitare a efectelor incendiului, și trebuie
extins la toate activitățile privind securitatea nucleară, incluzând
aspectele organizaționale, de comportament sau legate de
SSCE din structura unității. Aceste niveluri de protecție trebuie
să compenseze erorile umane sau defectările sistemelor
unității, să prevină și să atenueze pericolele potențiale și
consecințele acestora, astfel încât să fie asigurată protecția
radiologică a personalului de exploatare a unității, a populației
și a mediului.
(2) SSCE importante pentru securitatea nucleară trebuie
proiectate și amplasate astfel încât să se minimizeze, în
concordanță cu alte cerințe de securitate, probabilitatea de
apariție și efectele incendiilor și exploziilor cauzate de
evenimente externe sau interne.
(3) Trebuie prevăzute mijloace pentru prevenirea și
limitarea efectelor incendiilor, astfel încât să fie menținute,
pentru orice eveniment de incendiu din unitate, pe durata și
după producerea acestuia, următoarele funcții generale de
securitate nucleară:
a) oprirea reactorului și menținerea acestuia într-o stare de
oprire sigură pentru o perioadă de timp nedeterminată;
b) răcirea combustibilului nuclear;
c) menținerea barierelor fizice în calea eliberărilor de
materiale radioactive;
d) monitorizarea stării unității și furnizarea serviciilor-suport
necesare pentru menținerea funcțiilor prevăzute la lit. a), b) și c).
(4) Cerințele prevăzute la alin. (3) trebuie satisfăcute prin
prevederea corespunzătoare a redundanței și diversității
sistemelor, separare fizică și proiectare în vederea asigurării
unei stări sigure la defectare, astfel încât să fie atinse
următoarele obiective:
a) prevenirea izbucnirii incendiilor;
b) detectarea și stingerea rapidă a incendiilor izbucnite, în
scopul limitării consecințelor;
c) prevenirea propagării acelor incendii care nu au fost
stinse, în scopul minimizării efectelor acestora asupra funcțiilor
generale de securitate nucleară menționate la alin. (3).
(5) Îndeplinirea obiectivului menționat în alin. (4) lit. a) cere
ca proiectul unității să fie astfel conceput încât să fie
minimizată probabilitatea izbucnirii unui incendiu.
(6) Îndeplinirea obiectivului menționat în alin. (4) lit. b) cere
detectarea în timp util a incendiilor și stingerea acestora, prin
combinarea sistemelor automate și/sau manuale de stingere a
incendiilor.
(7) Îndeplinirea obiectivului menționat în alin. (4) lit. c) cere
utilizarea separării fizice, respectiv utilizarea barierelor de foc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
și amplasarea acestora la distanțe de siguranță, pentru
prevenirea propagării incendiului la orice sursă de pericol
radiologic, inclusiv la instalațiile ce conțin combustibil uzat și
deșeuri radioactive.
(8) Pentru protecția împotriva exploziilor trebuie luate
următoarele măsuri, în ordinea importanței:
a) prevenirea formării atmosferelor explozive și a apariției
surselor de inițiere a exploziilor;
b) minimizarea riscurilor de producere a unei explozii, în
cazul în care nu s-a putut evita formarea unei atmosfere
explozive;
c) proiectarea și implementarea măsurilor necesare limitării
consecințelor unei explozii.
Principii de bază pentru proiectarea protecției la incendiu

Art. 10. — (1) Protecția la incendiu a unității trebuie să
respecte principiile enumerate în prezentul articol, ținându-se
seama de obiectivele prevăzute la art. 9.
(2) Protecția la incendiu a unității trebuie să fie astfel
proiectată încât probabilitatea apariției unui incendiu sau a
unei explozii și efectele acestora să fie minime și să fie
menținute funcțiile generale de securitate nucleară menționate
la art. 9 alin. (3).
(3) Clădirile care adăpostesc SSCE importante pentru
securitatea nucleară trebuie proiectate astfel încât să fie
rezistente la foc, să fie împărțite în compartimente de incendiu
care să separe aceste SSCE față de pericolul de incendiu și,
de asemenea, să separe între ele SSCE redundante
importante pentru securitatea nucleară.
(4) În cazurile excepționale în care nu se poate practica
împărțirea în compartimente de incendiu în conformitate cu
cerințele menționate la alin. (3), trebuie prevăzute celule de
incendiu, în care pe baza concluziilor analizei pericolelor de
incendiu se realizează un echilibru între măsurile active și
pasive de protecție la incendiu.
(5) În măsura în care este practic posibil, la proiectarea
tuturor SSCE trebuie utilizate numai materiale necombustibile;
în cazul în care nu se pot utiliza numai materiale
necombustibile, se întreprind măsuri pentru reducerea
combustibilității materialelor utilizate și/sau se optează pentru
materiale cu proprietăți de întârziere și limitare a propagării
flăcării.
(6) La proiectarea unității trebuie identificate potențiale
surse de aprindere și trebuie luate măsuri pentru minimizarea
acestora.
(7) Clădirile care conțin materiale radioactive sau care ar
putea afecta securitatea nucleară a unității în eventualitatea
unui incendiu trebuie să fie rezistente la foc.
(8) Trebuie asigurate căi de acces, intervenție și evacuare
pentru personalul serviciului de urgență și pentru personalul
unității.
(9) Proiectarea protecției la incendiu trebuie realizată pe
baze deterministe, luându-se în considerare următoarele
ipoteze:
a) se postulează că un incendiu poate să apară oriunde
sunt amplasate materiale combustibile permanente sau
tranzitorii;
b) un singur incendiu poate să apară independent în orice
moment de timp, într-o singură unitate de pe amplasament;
c) se postulează că un incendiu poate să apară în orice
stare de funcționare normală s-ar afla unitatea, atât de
funcționare la putere, cât și de oprire.
(10) La proiectarea măsurilor active și pasive de protecție
la incendiu trebuie luate în considerare combinațiile relevante
de incendiu și alte evenimente de inițiere postulate ce se pot
produce independent față de acesta cu o probabilitate
semnificativă.
Corelarea cu nivelul tehnicii internaționale

Art. 11. — Proiectarea protecției la incendiu a SSCE
trebuie corelată cu nivelul exigențelor și tehnicii internaționale
în domeniu și nu poate fi restrânsă din considerente
economice atât timp cât această restrângere conduce la

3

deteriorarea capacității de îndeplinire a funcțiilor de securitate
nucleară sau la diminuarea securității radiologice.
ALARA

Art. 12. — În contextul prezentelor norme, principiul
ALARA trebuie aplicat.
Defectări de cauză comună

Art. 13. — (1) Incendiul este un pericol potențial care poate
produce defectări de cauză comună ale SSCE, pentru care
trebuie stabilite măsuri de prevenire și de limitare a efectelor.
(2) Principalul obiectiv al prevenirii incendiilor este de a
asigura prin măsuri pasive, cum sunt proiectarea clădirilor și
structurilor, proiectarea și instalarea componentelor,
echipamentelor și sistemelor redundante, că un incendiu nu
poate provoca pierderea unei funcții de securitate nucleară.
(3) În cazurile în care persistă potențialul pentru defectări
de cauză comună, este necesară instalarea unuia sau mai
multor mijloace de protecție la incendiu sau demonstrarea
existenței unor SSCE redundante neafectate de incendiu,
capabile să îndeplinească funcția de securitate nucleară
respectivă.
Managementul calității

Art. 14. — În toate etapele de viață ale unității —
proiectare, construcție-montaj, punere în funcțiune, exploatare
și dezafectare — activitățile și practicile de protecție împotriva
incendiilor trebuie executate în cadrul unui sistem de
management al calității, în conformitate cu cerințele CNCAN
pentru sistemele de management al calității în domeniul
nuclear.
CAPITOLUL II
Programul de protecție la incendiu,
obligații și responsabilități
Programul de protecție la incendiu

Art. 15. — (1) Practicile și activitățile planificate și
coordonate între diferitele discipline și organizații care
colaborează la realizarea protecției la incendiu a unității
trebuie să se bazeze pe un program de protecție la incendiu,
având obiectivele menționate în secțiunea a 3-a a cap. I.
(2) Programul de protecție la incendiu a unității trebuie să
extindă aplicarea principiului de îapărare în adâncime“ cu
prioritate la acele zone ale unității considerate importante
pentru securitatea nucleară și protecția radiologică.
(3) Titularului autorizației îi revine responsabilitatea generală
de gestionare a programului de protecție la incendiu a unității.
(4) Programul de protecție la incendiu a unității, prevăzut
la alin. (1), considerat a fi format din două părți, trebuie
descris în următoarele documente:
a) în Raportul preliminar de securitate și în Raportul final
de securitate — prima parte a programului care se va referi
la evaluarea securității nucleare și concepția proiectului
protecției la incendiu a unității;
b) în documentele de referință, proceduri, instrucțiuni, din
cadrul ierarhiei documentelor centralei — a doua parte a
programului care se va referi la organizarea protecției la
incendiu a centralei pentru fiecare etapă de viață a centralei.
(5) Prin descrierea programului de protecție la incendiu în
Raportul preliminar de securitate și în Raportul final de
securitate se înțelege menționarea acelor elemente esențiale
ale evaluării securității nucleare, în legătură cu protecția la
incendiu, privind SSCE importante pentru securitatea nucleară,
în cadrul capitolelor, secțiunilor și subsecțiunilor acestor rapoarte.
Descrierea concepției protecției la incendiu a unității, unde prin
incendiu se înțelege un eveniment bază de proiect, se va face
în subsecțiunea îProtecția la incendiu“ din aceste rapoarte.
(6) Prin descrierea programului de protecție la incendiu în
documentele de referință, proceduri, instrucțiuni din cadrul
ierarhiei documentelor unității se înțelege descrierea modului în
care este realizată și implementată organizarea protecției
unității împotriva incendiului pe toată durata de viață a unității.
(7) În anexa nr. 2 sunt prevăzute cerințele specifice
minime adresate conținutului acestui program.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006

Obligații și responsabilități

Art. 16. — (1) Titularul de autorizație are următoarele
obligații:
a) să instituie realizarea programului de protecție la
incendiu și descrierea acestuia în documentele menționate în
art. 15; să asigure implementarea acestui program, conform
prevederilor prezentelor norme, precum și altor norme și
normative tehnice în vigoare, cerințelor de proiect pentru
unitatea în cauză și practicilor internaționale;
b) să organizeze identificarea, evaluarea și controlul
pericolelor și riscurilor de incendiu, pe întreaga durată de viață
a unității;
c) să întreprindă măsurile necesare pentru elaborarea
analizei pericolelor de incendiu specifice unității de către o
organizație de proiectare cu experiență în elaborarea unor
asemenea analize pentru centralele nuclearoelectrice.
Art. 17. — (1) Titularul de autorizație poate delega, în
parte ori în întregime, orice responsabilitate stabilită prin
prezentele norme, cu excepția responsabilității generale, unor
organizații agreate de CNCAN.
(2) În situația delegării responsabilității prevăzute la
alin. (1), titularul de autorizație are obligația:
a) de a exercita controlul asupra activităților delegate;
b) de a evalua activitățile delegate;
c) de a transmite la CNCAN, în vederea aprobării,
documentația aferentă activităților delegate, după caz.
(3) În situația delegării responsabilității prevăzute la
alin. (1), titularul de autorizație nu este exonerat de
responsabilitatea generală privind protecția la incendiu.
Art. 18. — Obligațiile organizațiilor participante la
proiectarea clădirilor, structurilor, echipamentelor și instalațiilor
și obligațiile executanților lucrărilor de construcții și de montaj
de echipamente și instalații sunt reglementate în secțiunea a 7-a
îObligațiile proiectanților și executanților“ din Ordonanța
Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea împotriva incendiilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 212/1997, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 19. — Organizația de exploatare a unității răspunde
pentru: îndeplinirea cerințelor conținute în programul de
protecție la incendiu, implementarea măsurilor administrative
de prevenire a incendiului, întreținerea sistemelor de protecție
împotriva incendiilor conform specificațiilor tehnice, asigurarea
de personal calificat și echipament adecvat pentru intervenția
la incendii, precum și pentru îndeplinirea altor obligații ce îi
revin în temeiul prevederilor prezentei reglementări și al altor
prevederi legale în vigoare privind prevenirea și stingerea
incendiilor.
Art. 20. — Responsabilitățile personalului de pe
amplasamentul implicat în realizarea, implementarea și
managementul programului de protecție la incendiu trebuie
identificate și documentate. Documentația trebuie să includă
identificarea posturilor, responsabilitățile specifice, autoritatea și
ierarhia de comandă, pozițiile în schema organizatorică. Ariile
de responsabilitate identificate trebuie să includă cel puțin
următoarele:
a) măsurile administrative pentru controlul materialelor
combustibile și al surselor de aprindere;
b) inspecția, întreținerea și testarea mijloacelor pasive și
active de protecție la incendiu;
c) capabilitățile de intervenție manuală la incendiu;
d) planurile de urgență, inclusiv relațiile cu organizațiile din
afara amplasamentului implicate în intervenția la incendii pe
amplasament;
e) revizia modificărilor centralei în scopul evaluării efectelor
acestora asupra protecției la incendiu;
f) pregătirea personalului în domeniul protecției la incendiu
și simulările de incendiu;
g) sistemul de management al calității aplicat în protecția
împotriva incendiilor;
h) sistemul de management al înregistrărilor, inclusiv
mijloacele pentru documentarea și analiza incendiilor pe

amplasament și urmărirea implementării acțiunilor corective
rezultate;
i) revizia și actualizarea analizei pericolelor de incendiu.
CAPITOLUL III
Analiza pericolelor de incendiu
Obiective

Art. 21. — (1) O analiză a pericolelor de incendiu,
abreviată în continuare API, trebuie realizată pe baze
deterministe și actualizată pentru fiecare unitate pentru a
demonstra îndeplinirea obiectivelor protecției la incendiu,
proiectarea adecvată a măsurilor active și pasive de protecție
la incendiu și pentru a recomanda, după caz, măsuri
compensatorii de protecție la incendiu.
(2) API trebuie elaborată inițial în faza de început a
proiectării unității și trebuie actualizată înaintea primei încărcări
cu combustibil nuclear a unității.
(3) API trebuie să demonstreze modul în care au fost
luate în considerare posibilele consecințe ale incendiilor și ale
funcționării sistemelor de protecție la incendiu.
(4) API se complementează cu analiza probabilistică de
securitate nucleară pentru evenimente de tip incendiu.
Împreună cu evenimentele de inițiere considerate în Evaluarea
probabilistică de securitate de nivel 1, incendiile trebuie
analizate în scopul evaluării măsurilor de protecție la incendiu
și al identificării și cuantificării riscurilor pentru securitatea
nucleară aferente producerii incendiilor în unitate.
Art. 22. — Prin API, aplicată întregii unități, se urmărește:
a) identificarea SSCE importante pentru securitatea
nucleară din unitate și a amplasării componentelor individuale
în compartimentele și celulele de incendiu;
b) definirea incendiilor bază de proiect;
c) analiza dezvoltării și a consecințelor incendiilor bază de
proiect asupra SSCE importante pentru securitatea nucleară;
d) determinarea rezistenței la foc calificate necesare pentru
barierele de foc;
e) stabilirea măsurilor pasive și active de protecție la
incendiu necesare;
f) identificarea cazurilor care necesită separări sau protecții
suplimentare;
g) considerarea defectărilor de cauză comună;
h) verificarea alegerii măsurilor și mijloacelor necesare
pentru menținerea funcțiilor generale de securitate nucleară
prevăzute în art. 9 alin. (3), în situația unui incendiu bază de
proiect;
i) evaluarea efectelor secundare ale incendiilor și ale
substanțelor de stingere a incendiilor asupra SSCE importante
pentru securitatea nucleară.
Metodologia și reactualizarea

Art. 23. — (1) API se efectuează în conformitate cu
metodologii recunoscute pe plan internațional, aplicabile
centralelor nuclearoelectrice.
(2) API se reactualizează periodic sau ca urmare a
realizării de modificări în proiectul sau în funcționarea unității
cu implicații asupra nivelurilor și localizării pericolelor de
incendiu, după metodologii și proceduri specifice, aprobate de
către titularul autorizației.
(3) Revizia trebuie să includă orice modificări ale centralei,
de la ultima revizie a analizei, care afectează sau ar putea
afecta protecția la incendiu a unității. Se includ modificările
sistemelor de protecție la incendiu, modificările SSCE
importante pentru securitate, modificările sarcinilor termice,
modificările proceselor sau procedurilor, temporare ori
permanente.
(4) La proiectarea unei unități noi, API se elaborează în
scopul identificării cerințelor specifice de protecție la incendiu
pentru diferitele zone. După finalizarea proiectului unității, API
trebuie elaborată pentru a demonstra dacă funcțiile generale
de securitate nucleară pot fi menținute în cazul tuturor
incendiilor postulate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
Pentru unitățile în exploatare, la care API nu a fost elaborată
în procesul de proiectare, trebuie elaborată o API care să
evalueze dacă măsurile de protecție la incendiu prevăzute
sunt adecvate pentru a asigura menținerea funcțiilor generale
de securitate nucleară. Dacă în urma acestei evaluări rezultă
că aceste măsuri sunt insuficiente și/sau inadecvate, API
trebuie să recomande, în consecință, acțiunile corective și
măsurile de îmbunătățire necesar a fi implementate.
Documentația

Art. 24. — (1) Rezultatele API se constituie într-o
documentație de sine stătătoare ce trebuie prevăzută în
rapoartele preliminare și finale de securitate nucleară; această
documentație trebuie astfel întocmită încât să poată fi utilizată
de titularul autorizației și de CNCAN, în special în situații care
impun modificări ale protecției la incendiu în faza de
exploatare a unității.
(2) Documentația API trebuie să conțină minimum
următoarele elemente:
a) informațiile relevante pentru funcțiile de securitate
nucleară și SSCE importante pentru securitatea nucleară din
fiecare zonă a unității;
b) ipotezele utilizate în definirea incendiilor bază de proiect;
c) limitările analizei și ale metodologiilor aplicate;
d) evaluarea consecințelor acțiunii focului în zonele
prevăzute la lit. a);
e) alte ipoteze, dacă este cazul, metodele proprii de
evaluare folosite, referiri la metodologii practicate pe plan
internațional și utilizate în analiză, precum și orice alte
informații utile CNCAN și titularului de autorizație;
f) concluzii.
Art. 25. — (1) Concluziile analizei pericolelor de incendiu
nu se transpun situațiilor care nu au format obiectul analizei
decât în cazurile în care aceste situații sunt luate în
considerare la reactualizările periodice ale analizei.
(2) În faza de exploatare a unității, pe perioade scurte și
zone limitate, se poate modifica nivelul mijloacelor de protecție
împotriva incendiilor, fără reactualizarea analizei pericolelor de
incendiu, în condițiile respectării prevederilor prezentelor
norme, ale normelor de prevenire și stingere a incendiilor și în
conformitate cu procedurile aprobate ale unității.
CAPITOLUL IV
Cerințe generale de apărare în adâncime
pentru protecția împotriva incendiilor și exploziilor
SECȚIUNEA 1
Prevenirea incendiilor

5

Sisteme de încălzire, ventilare și climatizare

Art. 29. — Componentele sistemelor de încălzire, ventilare
și climatizare trebuie realizate din materiale necombustibile, în
măsura în care este practic posibil.
Echipamentul electric

Art. 30. — (1) În scopul reducerii vitezei de propagare a
focului și a consecințelor unui incendiu trebuie redusă la
minimum utilizarea materialelor combustibile în echipamentele
electrice, cum sunt de exemplu comutatoarele și întreruptoarele.
(2) Traseele și suporturile pentru cablurile electrice trebuie
confecționate din materiale necombustibile; izolațiile cablurilor
electrice de alimentare și control pentru SSCE importante
pentru securitatea nucleară sau ale acelor cabluri care sunt
localizate în apropierea unor astfel de SSCE importante pentru
securitatea nucleară trebuie să fie rezistente la foc sau să
aibă proprietăți de întârziere și limitare a propagării flăcării
astfel stabilite încât să nu fie pusă în pericol realizarea
funcțiilor de securitate nucleară de către aceste SSCE.
Echipamente ce conțin fluide combustibile

Art. 31. — (1) În echipamentele unității trebuie menținut la
minimum volumul lichidelor și gazelor inflamabile și/sau
combustibile.
(2) SSCE de proces se protejează la incendiu în situațiile
în care este necesară utilizarea gazelor și lichidelor inflamabile
și/sau combustibile.
(3) O atenție deosebită trebuie acordată toxicității și
efectelor asupra mediului atunci când se adoptă alternative
incombustibile.
(4) Trebuie luate toate măsurile pentru a preveni formarea
de amestecuri explozive datorate acumulării de lichide
inflamabile și/sau vapori inflamabili în materialele de izolare
utilizate la componente amplasate în apropierea SSCE care
conțin lichide inflamabile.
(5) Componentele sau conductele care conțin ori
transportă lichide combustibile sau inflamabile trebuie proiectate
astfel încât să se reducă la minimum scurgerile. Locurile
susceptibile de rupere sau de scurgere trebuie protejate cu
dispozitive speciale de colectare în siguranță a scurgerilor și
de dirijare a acestora spre locuri protejate la incendiu.
PARAGRAFUL 2
Controlul surselor de aprindere
Cerințe generale

Art. 32. — Sursele potențiale de aprindere trebuie
identificate și trebuie luate măsuri pentru eliminarea lor. Acolo
unde eliminarea nu este posibilă, sursele potențiale de
aprindere trebuie reduse la minimum.
Considerații de proiectare

Considerații generale

Art. 26. — Măsurile instituite în vederea prevenirii
incendiilor trebuie să se refere la:
a) limitarea utilizării materialelor combustibile;
b) controlul surselor de aprindere;
c) controlul pericolelor de explozie.
PARAGRAFUL 1
Limitarea utilizării materialelor combustibile
Cerințe generale

Art. 27. — (1) În fazele de construcție, punere în
funcțiune, funcționare, conservare și dezafectare a unității,
trebuie inventariate materialele combustibile și trebuie evaluate
consecințele unor potențiale incendii, măsurile de protecție
împotriva incendiilor trebuie justificate corespunzător.
(2) În măsura în care este practic posibil, cantitatea de
materiale combustibile trebuie menținută la minimum pe toate
suprafața unității.
Materiale de construcție

Art. 28. — În măsura în care este practic posibil, trebuie
utilizate numai materiale de construcție necombustibile.

Art. 33. — (1) Prin proiectare trebuie eliminate acele
procese care produc scântei sau flăcări; dacă nu este posibil,
aceste procese trebuie izolate prin închideri sau amplasate la
o distanță sigură față de materialele ori lichidele combustibile.
(2) Trebuie identificate acele componente cu temperaturi
ridicate ale echipamentelor localizate în apropierea materialelor
combustibile și, dacă este necesar, trebuie amplasate la
distanțe de siguranță sau trebuie utilizat orice alt mijloc de
protecție prin care să se prevină aprinderea acestor materiale,
luându-se în considerare și acele procese lente de încălzire
cauzate de reacții chimice.
(3) Echipamentul electric localizat în zone cu pericol de
explozie trebuie să fie calificat pentru funcționare în acest
mediu.
(4) Trebuie prevăzută protecția împotriva descărcărilor
electrice atmosferice a structurilor care conțin SSCE
importante pentru securitatea nucleară.
(5) Pentru echipamentele și utilajele folosite la
manipularea, depozitarea sau transferarea lichidelor inflamabile
sau combustibile se prevăd împământări prin legături
corespunzătoare, pentru a preveni apariția descărcărilor
electrostatice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
PARAGRAFUL 3

SECȚIUNEA a 2-a
Detecția, alarmarea și stingerea incendiilor

Controlul pericolelor de explozie
Cerințe generale

Art. 34. — În măsura în care este posibil, pericolele de
explozie trebuie eliminate prin proiectare.
Art. 35. — Lichidele și gazele inflamabile și materialele
combustibile care ar putea contribui la formarea de amestecuri
explozive trebuie excluse din compartimentele și celulele de
incendiu, din zonele adiacente acestora și din zonele
conectate cu acestea prin sisteme de ventilație. Atunci când
aceste măsuri nu pot fi utilizate, cantitățile acestor materiale
trebuie strict limitate, trebuie prevăzute spații de depozitare
adecvate, iar substanțele reactive, oxidanții și materialele
combustibile trebuie separate unele de altele.
Art. 36. — Pericolele de explozie trebuie identificate pentru
compartimentele și celulele de incendiu și pentru alte locații
care constituie un pericol de explozie semnificativ. Exploziile
chimice, cum sunt explozii ale amestecurilor de gaze, inclusiv
explozii ale transformatoarelor cu ulei, exploziile provocate de
expunerea la flăcări și exploziile fizice trebuie luate în
considerare. Efectele evenimentelor de inițiere postulate, cum
ar fi ruperea conductelor ce conțin gaze inflamabile, trebuie
luate în considerare la identificarea pericolelor de explozie.
Art. 37. — Pericolele de explozii fizice, cum sunt cele
create de arcuri electrice de înaltă tensiune, trebuie minimizate
prin selecția adecvată a componentelor și echipamentelor
electrice și prin proiectarea sistemelor, pentru a limita
probabilitatea de apariție, magnitudinea și durata potențialelor
arcuri electrice.
Măsuri de prevenire

Art. 38. — Acolo unde formarea unei atmosfere inflamabile
nu poate fi evitată, trebuie luate măsuri adecvate de
proiectare sau operare pentru minimizarea riscurilor: limitarea
volumelor de gaze inflamabile, eliminarea surselor de
aprindere, debite de ventilație adecvate, selectarea de
echipamente electrice calificate la funcționarea în atmosfere
explozive, neutralizarea, utilizarea de dispozitive de protecție la
suprapresiune și separarea de SSCE importante pentru
securitatea nucleară.
Art. 39. — În zonele cu potențial de producere a
hidrogenului, deuteriului, tritiului sau a oricărei substanțe sub
formă de gaz inflamabil, în condiții de operare normală sau în
caz de accident, trebuie luate măsuri de prevenire a
incendiului și a exploziei.
Art. 40. — Acolo unde există un pericol potențial de
producere a exploziilor datorită utilizării sau producerii
hidrogenului trebuie luate măsuri pentru controlul pericolelor
prin utilizarea echipamentelor de monitorizare, de recombinare,
ventilație adecvată, sisteme de ardere controlată a
hidrogenului sau alte măsuri adecvate.
Art. 41. — Camerele bateriilor de acumulatoare trebuie
prevăzute cu o ventilație proprie corespunzătoare pentru a
preveni acumularea hidrogenului, iar o funcționare
necorespunzătoare a ventilației trebuie semnalizată prin
sistemul de detecție și alarmare a incendiului.
Art. 42. — Depozitarea buteliilor cu gaze presurizate:
a) nu este permisă în aproprierea transformatoarelor
electrice, rezervoarelor cu ulei, structurilor care conțin
materiale combustibile sau în apropierea acelor locuri care
prezintă pericol de incendiu;
b) trebuie efectuată de preferat în afara clădirilor; dacă
acest lucru nu este posibil, se iau măsuri pentru minimizarea
pericolului de explozie și pentru ca o eventuală explozie să
nu afecteze SSCE importante pentru securitatea nucleară sau
personalul centralei.
Limitarea efectelor

Art. 43. — Acolo unde pericolele de explozie nu pot fi
eliminate trebuie luate măsuri pentru limitarea efectelor
acestora.

Cerințe generale

Art. 44. — (1) Acolo unde sunt creditate ca elemente
active ale protecției la incendiu, sistemele de detecție,
alarmare și stingere a incendiului trebuie să asigure
capacitatea de a detecta din timp și de a stinge prompt
incendiul, iar un defect singular al acestor sisteme nu trebuie
să le diminueze capacitatea de detectare și stingere.
(2) Acolo unde sistemele de detecție, alarmare și stingere
a incendiilor sunt creditate pentru protecția la incendiu ca
urmare a unui eveniment bază de proiect aceste sisteme
trebuie proiectate astfel încât să reziste efectelor acestui
eveniment.
(3) Toate sistemele de stingere a incendiilor trebuie
proiectate și amplasate astfel încât funcționarea lor normală
sau intempestivă ori defectarea lor să nu afecteze menținerea
funcțiilor de securitate nucleară.
Art. 45. — Toate sistemele de detecție și alarmare a
incendiilor trebuie să fie complet operaționale înainte de
aducerea combustibilului nuclear pe amplasament și trebuie să
fie disponibile suficiente echipamente de stingere a incendiilor
pentru protecția combustibilului în tranzit și pe perioada de
depozitare. Toate sistemele de stingere a incendiilor trebuie să
fie complet disponibile înainte de încărcarea inițială a
combustibilului în reactor.
PARAGRAFUL 1
Sisteme de detecție și alarmare
Cerințe generale

Art. 46. — (1) Unitatea trebuie prevăzută cu un sistem
fiabil de detecție automată a incendiului pentru fiecare
compartiment sau celulă de incendiu și de alarmare detaliată
în camera de comandă principală, astfel încât să existe timp
suficient de răspuns pentru stingere, evacuare sau pentru alte
acțiuni necesare limitării efectelor incendiului, cu excepția
zonelor unde se poate demonstra că asemenea sisteme nu
sunt practice sau nu sunt necesare.
(2) Sistemele de detecție și alarmare trebuie prevăzute cu
sisteme neîntreruptibile de alimentare cu energie electrică și
cabluri de alimentare corespunzătoare, rezistente la foc.
Detecția

Art. 47. — (1) Detectorii de incendiu trebuie selectați și
poziționați în conformitate cu rezultatele analizei de pericol la
incendiu, acordându-se atenție:
a) accesibilității pentru întreținere și testare și reducerii
alarmelor false;
b) flexibilității, pentru a se permite adăugarea sau
repoziționarea detectorilor în timpul punerii în funcțiune și/sau
în timpul funcționării unității;
c) declanșării lor nedorite de către factori de mediu, cum
ar fi căldura solară.
(2) Trebuie să se țină seama de faptul că există
componente în câmpul tehnologic al sistemului de detecție,
cum sunt circuitele electronice, ale căror performanțe pot fi
afectate pe termen lung de intensitățile mari ale câmpului
radiațiilor ionizante; dacă este necesar, trebuie utilizați
detectori a căror funcționare nu este influențată de prezența
radiațiilor ionizante; ecranarea detectorilor împotriva radiațiilor
ionizante nu trebuie să compromită funcția detectorului;
componentele sensibile ale sistemului de detecție din câmpul
tehnologic trebuie poziționate în zone cu o intensitate scăzută
a radiației ionizante sau trebuie asigurată ecranarea lor.
(3) Dispozitivele de detecție și semnalizare și circuitele
aferente trebuie poziționate și protejate într-un astfel de mod
încât defectarea acestora datorată incendiului să nu aibă loc
înainte ca incendiul să fie detectat și semnalizat.
Alarmarea

Art. 48. — Sistemul de alarmare la incendiu trebuie să
monitorizeze componentele sistemelor de protecție la incendiu,
cum sunt vanele principale de izolare ale sistemului de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
alimentare cu apă de incendiu, armăturile automate de
declanșare a sistemelor de stingere pe bază de apă, starea
pompelor de apă de incendiu și nivelul din rezervoarele de
apă de incendiu, armăturile automate de descărcare a gazelor,
pulberilor stingătoare și a spumei, sistemele de evacuare a
fumului cu acționare automată, precum și alte componente
care fac parte din sistem.
Art. 49. — (1) Sistemul de alarmare la incendiu trebuie să
furnizeze cel puțin următoarele informații:
a) alarme sonore și vizuale;
b) indicarea funcțiilor de control inițiate direct de sistemul
de detecție la incendiu;
c) indicarea locului de unde provine semnalul de alarmare,
prin localizarea dispozitivului sau prin localizarea
compartimentului ori zonei de incendiu;
d) situația alimentării cu energie a sistemelor de detecție
și de alarmare la incendiu;
e) indicarea apariției unor condiții anormale în sistemele de
stingere a incendiului.
(2) Sistemul de alarmare la incendiu va furniza alarme
sonore și optice în camera principală de comandă a unității și
la serviciul privat pentru situații de urgență de pe
amplasament.
(3) Trebuie să existe mijloace de alarmare a incendiului în
întreaga unitate; în locurile cu un nivel ridicat de zgomot
trebuie prevăzută, după caz, semnalizarea stroboscopică.
(4) Trebuie prevăzută o sursă de alimentare cu energie
astel încât alimentarea sistemului de detecție și alarmare a
incendiului să fie asigurată un timp suficient pentru ca
sistemul să își îndeplinească funcțiile.
PARAGRAFUL 2
Sisteme de stingere a incendiilor
Cerințe generale

Art. 50. — (1) Sistemele de stingere și/sau măsurile de
separare la foc trebuie să corespundă pericolelor la incendiu
identificate în API.
(2) Acolo unde protecția la incendiu a SSCE importante
pentru securitatea nucleară este realizată prin sistemele de
stingere a incendiului ca mijloace principale de stingere,
aceste sisteme de stingere trebuie să aibă capacitatea
corespunzătoare, fără a fi necesare echipamentele-suport sau
de intervenție din exteriorul centralei.
Art. 51. — La proiectarea, executarea și exploatarea
sistemelor și instalațiilor de stingere a incendiilor se vor
respecta prevederile Normativului pentru proiectarea,
executarea și exploatarea instalațiilor de stingere a incendiilor,
indicativ NP 086-05, în măsura în care acestea nu contravin
altor reglementări.
Sisteme fixe de stingere a incendiilor

Art. 52. — Se prevăd sisteme fixe de stingere a incendiilor,
după caz, acolo unde:
a) zonele unității prezintă densități de sarcini termice
importante;
b) zonele unității nu prezintă densități de sarcini termice
importante, dar prezintă mediu de propagare rapidă a focului
datorită conținutului de materiale combustibile și condițiilor
fizice existente;
c) zonele sau echipamentele au potențial de întreținere a
incendiului;
d) zonele sunt inaccesibile sau accesul în aceste zone
este dificil;
e) intervenția nu este posibilă datorită pericolelor existente;
f) incendiul are potențialul de a afecta SSCE importante
pentru securitatea nucleară.
Acționarea automată

Art. 53. — Toate sistemele fixe de stingere a incendiilor
trebuie prevăzute cu acționare automată și cu sisteme de
acționare manuală proiectate să reziste acțiunii incendiului pe
durata de timp necesară acționării lor de către operatori.
Art. 54. — Sistemele fixe de stingere a incendiilor cu
acționare automată trebuie prevăzute cu mijloace de oprire

manuală, pentru
intempestive.

a

permite

întreruperea

acționărilor

Considerarea efectelor dăunătoare

Art. 55. — Proiectarea fiecărui sistem fix de stingere a
incendiilor trebuie să se bazeze pe evaluarea incendiilor bază
de proiect pentru zona pe care o protejează, astfel încât
sistemul să stingă incendiul în cea mai eficientă manieră. În
plus, următorii factori trebuie luați în considerare:
a) efectele dăunătoare ale eliberării agenților de stingere
asupra echipamentelor care ard și asupra altor echipamente
aflate în aceeași zonă de incendiu, cum sunt: inundațiile,
încărcările suplimentare ale structurilor, scurtcircuitele, efectele
de răcire, presurizarea, coroziunea;
b) considerente legate de protecția muncii pentru operatori
și echipele de intervenție, cum sunt șocurile electrice sau
gazele toxice.
Sistemele de stingere pe bază de gaze

Art. 56. — (1) Trebuie să se renunțe la sistemele de
stingere cu halon, în contextul internațional al eliminării acestui
tip de agent de stingere a incendiilor.
(2) Zonele în care se renunță la sistemele de stingere cu
halon trebuie protejate prin una sau mai multe combinații ale
următoarelor măsuri, după caz, iar proiectul specific trebuie să
se bazeze pe analiza pericolelor de incendiu în zonele în
cauză:
a) îmbunătățirea prevenirii incendiului și utilizarea barierelor
de foc;
b) echiparea cu un sistem fiabil de detecție a focului
pentru a asigura stingerea în timp util a incendiului;
c) instalarea unui alt sistem, aprobat, de stingere cu gaz.
(3) Agentul gazos de stingere poate afecta semnificativ
abilitatea operatorilor din camera de comandă a centralei în
îndeplinirea atribuțiilor și în consecință aceste efecte trebuie
luate în considerare în procesul de selectare a sistemului de
stingere și în detaliile de proiectare.
Sisteme de stingere pe bază de pulberi sau alți agenți chimici

Art. 57. — Tipul pulberii sau al agentului chimic trebuie
selecționat în așa fel încât să fie compatibil cu pericolul
identificat de analiza pericolelor de incendiu.
Art. 58. — Trebuie acordată atenție utilizării acestor
sisteme în zone în care este posibilă contaminarea cu
materiale radioactive. De asemenea, trebuie luată în
considerare posibilitatea colmatării filtrelor.
Sistemele de stingere pe bază de apă

Art. 59. — (1) Sistemele de stingere pe bază de apă
trebuie să fie în permanență conectate la o sursă adecvată și
fiabilă de apă de incendiu.
(2) Următorii factori trebuie luați în cosiderare la
proiectarea sistemelor de stingere pe bază de apă: tipurile și
caracteristicile hidraulice, geometrice și funcționale ale
capetelor de sprinklere sau ale armăturilor de descărcare,
amplasarea și distanțele dintre acestea, temperaturile de
declanșare și timpul de răspuns al dispozitivelor de acționare
sau al capetelor de sprinklere, intensitățile de stropire, debitele
specifice ale capetelor și duzelor de refulare a apei și altele.
Art. 60. — Potențialele căi de scurgere a apei spre
echipamentele electrice și de control al unității trebuie
identificate la proiectare. În acest sens trebuie să existe o
coordonare între proiectanții echipamentelor electrice și
proiectanții clădirilor sau structurilor pentru a reduce la
minimum deteriorarea echipamentelor și pierderea funcțiilor de
proces sau de securitate.
Hidranți exteriori și interiori

Art. 61. — Suplimentar față de alte măsuri de protecție la
incendiu, toate zonele accesibile ale centralei trebuie
prevăzute cu un sistem de hidranți exteriori sau interiori, cu
excepția acelor zone pentru care această măsură de protecție
nu este realizabilă practic sau nu este necesară.
Art. 62. — Clădirea reactorului trebuie prevăzută cu un
sistem de cămine de alimentare și furtunuri, cu sistem de
acționare locală și de la distanță.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006

Art. 63. — Suficiente accesorii adecvate, cum sunt
furtunurile, reducțiile, dispozitivele pentru obținerea spumei și
duzele, trebuie să fie disponibile în locații strategice pe
amplasament, identificate în analiza pericolelor de incendiu.
PARAGRAFUL 3
Sistemul de alimentare cu apă de incendiu
Cerințe generale

Art. 64. — (1) Sistemul de alimentare cu apă de incendiu
trebuie dimensionat astfel încât să furnizeze necesarul de apă
de incendiu pentru cazurile postulate de incendiu cele mai
defavorabile.
(2) Trebuie prevăzute două surse separate și sigure de
apă filtrată. Poate fi acceptată o singură sursă, dacă aceasta
este suficient de mare — lac natural sau artificial, râu sau
fluviu —, și două puncte independente de alimentare.
(3) Acolo unde se utilizează rezervoare de apă de
incendiu, acestea trebuie să aibă împreună o capacitate dublă
față de cea necesară, fiecare din rezervoare fiind capabil să
asigure 100% din necesarul de apă de incendiu; sursa de
apă de incendiu trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru
umplerea fiecărui rezervor în timpul teoretic pentru refacerea
rezervei de apă de incendiu. Rezervoarele trebuie
interconectate astfel încât pompele de incendiu să poată
aspira apă din oricare dintre ele sau din ambele. Fiecare
rezervor trebuie să poată fi izolat în cazul unei defecțiuni.
(4) Distribuirea apei de incendiu trebuie să se facă
printr-un circuit principal, în așa fel încât apa să ajungă pe
două direcții la fiecare conexiune.
(5) Pentru fiecare clădire trebuie să existe cel puțin două
branșamente la circuitul principal.
Art. 65. — (1) Apa de incendiu se utilizează numai în
scopul stingerii incendiilor.
(2) Sistemul de distribuție a apei de incendiu nu trebuie
interconectat cu alte sisteme de alimentare cu apă ale
centralei decât în scopul utilizării acestor sisteme ca rezervă
de alimentare cu apă pentru sistemele de stingere a
incendiilor sau pentru menținerea unei funcții de securitate în
cazul producerii unui accident.
(3) Interconexiunile dintre sistemul de alimentare cu apă de
incendiu și alte sisteme ale unității trebuie prevăzute cu vane
de izolare menținute închise în funcționare normală, echipate
cu dispozitive de monitorizare a poziției.
Art. 66. — Pe amplasamentele cu mai multe unități se pot
utiliza sursă de apă și circuit principal de distribuție comune,
adecvat dimensionate pentru deservirea numărului respectiv de
unități.
Vane de izolare

Art. 67. — (1) Utilizarea vanelor de izolare în circuitul
principal și la fiecare racordare se face astfel încât izolarea
oricărui echipament, racord sau secțiune a circuitului principal
să nu producă o disfuncționalitate în alimentarea cu apă a
sistemelor și echipamentelor de stingere a incendiului din
unitate.
(2) Vanele de izolare din sistemul de distribuție a apei se
prevăd cu indicatori vizuali locali de poziție.
Aceste vane se amplasează la distanță suficientă față de
pericolul de incendiu identificat prin API pentru a nu fi afectate
de incendiu.
Asigurarea necesarului de apă de incendiu

Art. 68. — (1) Sistemul de alimentare cu apă de incendiu
trebuie să fie capabil să furnizeze debitul necesar sistemului
fix de stingere cu cererea cea mai mare de apă, plus
necesarul de apă la o presiune adecvată alimentării hidranților,
pentru durata teoretică de funcționare a sistemului de
alimentare cu apă de incendiu, în conformitate cu cerințele de
proiectare.
(2) Sistemul de alimentare cu apă de incendiu trebuie
supus unei analize hidraulice pentru a stabili, prin calcul,
existența unui debit și a unei presiuni adecvate în punctul cel
mai îndepărtat al sistemului.

(3) Trebuie asigurate măsuri pentru prevenirea înghețului
părților sistemului de alimentare cu apă de incendiu expuse
temperaturilor joase.
Pompele de apă de incendiu

Art. 69. — (1) Pompele de apă de incendiu trebuie să fie
redundante și adecvat separate de pericolul de incendiu,
pentru a se asigura funcționarea adecvată a sistemelor de
stingere a incendiilor.
(2) Pompele de apă de incendiu trebuie prevăzute cu
posibilitatea de control independent, cu pornire automată și
oprire manuală, cu metode de acționare și surse de
alimentare cu energie, de bază și de rezervă.
Monitorizarea sistemului de alimentare cu apă de incendiu

Art. 70. — Trebuie monitorizate și afișate într-o cameră de
comandă supravegheată de personal operativ următoarele
semnale:
a) nivelul scăzut al rezervei de apă de incendiu;
b) întreruperea alimentării cu energie a pompelor de
incendiu;
c) starea pompelor de incendiu;
d) temperatura în camera pompelor și în rezervor; această
monitorizare se poate efectua și prin inspecții frecvente și
măsurători de temperatură;
e) cantitatea de combustibil, în cazul în care se folosesc
pompe antrenate cu motoare cu combustie internă.
PARAGRAFUL 4
Intervenția la incendiu
Identificarea pericolului pentru intervenția la incendiu

Art. 71. — În situațiile în care se anticipează necesitatea
unei intervenții pentru stingerea incendiilor, trebuie identificate
pericolele potențiale pentru personalul de intervenție, incluzând
radiațiile ionizante, tensiunile înalte, produsele chimice toxice
etc.; pericolele identificate trebuie luate în considerare în
cadrul analizei pericolelor de incendiu și la întocmirea
planurilor de intervenție la incendiu.
Accesul pentru intervenția la incendiu

Art. 72. — (1) În zonele din interiorul clădirilor unității,
pentru care necesitatea de intervenție la incendiu este
anticipată, trebuie prevăzute căi de acces, intervenție și
evacuare astfel stabilite, dimensionate, realizate, dispuse,
alcătuite și marcate încât să asigure evacuarea persoanelor,
precum și circulația și orientarea rapidă a forțelor de
intervenție și spațiu pentru manevrarea echipamentelor de
intervenție.
(2) Pe amplasament trebuie asigurate căi de acces și
circulație a autospecialelor de intervenție.
Art. 73. — (1) Căile de acces, intervenție și evacuare
trebuie separate de celelalte spații prin elemente de
construcție cu rezistență și comportare la foc corespunzătoare
utilizării în condiții de siguranță a căilor respective pe timpul
incendiilor.
(2) Căile de acces, intervenție și evacuare trebuie
prevăzute, după caz, cu sisteme de evacuare a fumului și a
gazelor fierbinți sau de presurizare.
(3) Gabaritele căilor de acces, intervenție și evacuare nu
trebuie în nici un fel reduse prin depozitarea permanentă sau
temporară a oricăror materiale.
Căile de evacuare în caz de incendiu

Art. 74. — (1) Căile de evacuare a personalului în caz de
incendiu trebuie să îndeplinească cerințele normativelor tehnice
de protecție la incendiu în vigoare, cu excepția clădirilor
nucleare, pentru care distanța până la cea mai apropiată cale
de evacuare poate să depășească distanțele maxime
prevăzute.
(2) Căile de evacuare din clădiri și ieșirile clădirilor trebuie
prevăzute cu mijloace de alarmare a incendiului.
(3) Căile de evacuare trebuie marcate clar, astfel încât să
fie ușor de identificat. Marcajele trebuie să conducă către cele
mai scurte rute sigure posibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
Instalații de iluminat de siguranță

Art. 75. — Trebuie prevăzute instalații adecvate de iluminat
de siguranță pentru toate căile de acces, intervenție și
evacuare din unitate.
Sisteme de comunicație

Art. 76. — (1) Pentru toate căile de acces, intervenție și
evacuare din unitate trebuie prevăzut un sistem fix de
comunicații de urgență, împreună cu o sursă sigură de
alimentare cu energie.
(2) Trebuie, de asemenea, prevăzută o soluție alternativă
de comunicație, cum ar fi stațiile radio de emisie-recepție cu
caracteristici adecvate. Echipamentele trebuie testate înainte
de încărcarea combustibilului nuclear în reactor, pentru a
demonstra că frecvențele de transmisie și puterile utilizate nu
cauzează interferențe cu alte sisteme ale unității.
PARAGRAFUL 5
Evacuarea fumului și a gazelor fierbinți
Cerințe generale

Art. 77. — Trebuie evaluate necesitățile de evacuare a
fumului și a gazelor fierbinți, inclusiv necesitatea unui sistem
dedicat care să îndeplinească aceste funcții în scopul
confinării produselor de combustie și prevenirii propagării
fumului, reducerii temperaturii și facilitării acțiunilor de
intervenție la incendiu.
Sisteme dedicate pentru evacuarea fumului și a gazelor fierbinți

9

c) existența unor căi sigure de acces al echipelor de
intervenție și de acces la mijloacele de acționare manuală a
sistemelor de protecție la incendiu;
d) existența dispozitivelor și sistemelor de evacuare a
fumului și a gazelor fierbinți produse de incendiu, acolo unde
este necesar;
e) controlul răspândirii agenților de stingere a incendiilor, în
scopul prevenirii efectelor dăunătoare ale acestora asupra
sistemelor importante pentru securitatea nucleară;
f) menținerea funcțiilor generale de securitate nucleară
prevăzute la art. 9 alin. (3).
Amplasare

Art. 82. — Amplasarea clădirilor și a echipamentelor, a
sistemelor de ventilație și a sistemelor de protecție la incendiu
trebuie luată în considerare la stabilirea măsurilor de atenuare
a efectelor incendiilor.
Bariere de foc

Art. 83. — Pentru reducerea posibilităților de propagare a
incendiului și a efuenților acestuia, se prevăd prin proiect
bariere de foc între sau în interiorul sistemelor centralei.
Evaluarea rezistenței la foc

Art. 84. — Evaluarea rezistenței la foc a elementelor de
construcție se face în conformitate cu prevederile
reglementărilor tehnice, specificațiilor tehnice și referențialelor
aplicabile în vigoare și trebuie să îndeplinească și să asigure
criteriile și nivelurile de performanță prevăzute de acestea.
Închiderile

Art. 78. — La proiectarea sistemelor de evacuare a
fumului și a gazelor fierbinți trebuie avute în vedere
următoarele aspecte: sarcina termică, propagarea fumului,
vizibilitatea, toxicitatea, accesul echipelor de intervenție, tipurile
de sisteme fixe de stingere a incendiului utilizate și aspectele
radiologice.
Art. 79. — Dimensionarea sistemelor de evacuare a
fumului și a gazelor fierbinți se face în urma evaluării
cantităților de fum și căldură produse în incendiul bază de
proiect pentru compartimentul sau celula de incendiu
respectivă. Cel puțin următoarele locații trebuie prevăzute cu
dispozitive și sisteme de evacuare a fumului și a gazelor
fierbinți:
a) zonele unității care prezintă densități de sarcini termice
importante datorate prezenței cablurilor electrice;
b) zonele unității care prezintă densități de sarcini termice
importante datorate prezenței lichidelor inflamabile;
c) zonele unității ce conțin sisteme importante pentru
securitatea nucleară și sunt în mod normal ocupate de
personal de operare, ca de exemplu camera principală de
comandă.

Art. 85. — Dispozitivele de închidere montate pe
tubulaturile de ventilație, sistemele de evacuare a fumului și a
gazelor fierbinți și elementele de protejare a golurilor din
elementele cu rol de separare la incendiu, cum sunt: uși,
clapete antifoc, obloane antifoc, voleți, suprafețe vitrate și
altele se testează în conformitate cu prevederile
reglementărilor tehnice, specificațiilor tehnice și referențialelor
în vigoare aplicabile și trebuie să îndeplinească și să asigure
criteriile și nivelurile de performanță prevăzute de acestea.

PARAGRAFUL 6

PARAGRAFUL 2
Separarea

Certificarea echipamentului de protecție la incendiu

Art. 80. — Toate echipamentele de protecție la incendiu
trebuie certificate de către organizații abilitate prin lege să
certifice asemenea echipamente.
SECȚIUNEA a 3-a
Limitarea propagării și a efectelor incendiilor
PARAGRAFUL 1
Considerații generale
Cerințe generale

Art. 81. — La stabilirea măsurilor de limitare a propagării
și a efectelor incendiilor trebuie avute în vedere următoarele
obiective:
a) confinarea flăcărilor și a efluenților incendiilor într-un
spațiu limitat, pentru a minimiza posibilitățile de propagare a
incendiilor și efectele acestora asupra locațiilor adiacente;
b) existența unor căi sigure de acces și de evacuare a
personalului;

Trecerile

Art. 86. — (1) Numărul trecerilor practicate în elementele
de separare la incendiu pentru cabluri și conducte trebuie
menținut la minim.
(2) Trecerile practicate în elementele de separare la
incendiu pentru cabluri și conducte trebuie etanșate cu
elemente ce au caracteristici de rezistență la foc echivalente
elementelor de separare la incendiu.
(3) Etanșările trecerilor se proiectează astfel încât să
prevină propagarea flăcărilor, să realizeze izolarea termică a
părții care nu este expusă incendiului și să reziste la impactul
jetului de apă de la furtunurile de incendiu.

Amplasarea la distanțe de siguranță

Art. 87. — În locul elementelor de separare la incendiu se
poate utiliza amplasarea la distanțe de siguranță, acolo unde,
după caz:
a) nu există materiale combustibile care să propage
incendiul;
b) este evaluat transferul de căldură și produse de
combustie, pentru toate incendiile bază de proiect din zona
considerată, și se poate demonstra că nu există în acea zonă
un risc inacceptabil pentru SSCE importante pentru securitatea
nucleară;
c) sunt prevăzute mijloace și măsuri adecvate de prevenire
a incendiilor.
Separarea între grupurile de sisteme de securitate

Art. 88. — (1) Separarea grupurilor de sisteme de
securitate ale unității trebuie realizată astfel încât cel puțin un
grup să rămână disponibil în caz de incendiu, pentru a
îndeplini funcțiile generale de securitate nucleară.
(2) Grupurile de sisteme de securitate se separă prin
bariere de foc, prin amplasarea la distanțe de siguranță sau

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006

printr-o combinare a celor două; separarea combinată trebuie
astfel realizată încât căldura, fumul și alte efecte ale
incendiului sau ale acțiunilor de protecție împotriva incendiilor
să fie reduse sub un nivel care să nu conducă la afectarea
SSCE importante pentru securitatea nucleară și/sau a
cablurilor atașate acestor sisteme.
(3) În interiorul fiecărui grup echipamentele, componentele
și cablurile redundante trebuie separate prin distanțare
orizontală și/sau verticală.
(4) Sunt exceptate de la prevederile prezentului articol
SSCE importante pentru securitatea nucleară, care nu sunt
susceptibile de a fi avariate de un potențial incendiu.
PARAGRAFUL 3
Ventilația
Cerințe generale

Art. 89. — Pentru îndeplinirea obiectivelor menționate la
art. 81, sistemele de ventilație trebuie proiectate astfel încât
funcționarea lor să nu compromită compartimentarea la
incendiu sau disponibilitatea sistemelor importante pentru
securitatea nucleară și să nu contribuie la propagarea sau
dezvoltarea incendiilor.
Clapete antifoc

Art. 90. — Trebuie prevăzute clapete antifoc pe canalele
de ventilație, la limita compartimentelor de incendiu, la
trecerea prin barierele de incendiu; acolo unde propagarea
fumului prin canalele de ventilație, gurile de aspirație a aerului
viciat sau gurile de introducere a aerului poate pune în pericol
personalul și/sau echipamentele, trebuie prevăzute clapete și
în interiorul unui compartiment de incendiu, la limita încăperilor
aflate în același compartiment de incendiu; în situațiile în care
aceste măsuri sunt impracticabile, se evaluează efectele
fumului și ale gazelor fierbinți generate de incendii și se iau
măsurile protective echivalente.
Art. 91. — Părțile sistemelor de ventilație cum sunt
canalele de ventilație, camerele ventilatoarelor și filtrele,
amplasate în afara compartimentelor de incendiu, trebuie să
aibă aceeași rezistență la foc ca și compartimentele respective
sau să poată fi izolate de acestea prin clapete de foc cu
rezistență la foc corespunzătoare.
Controlul ventilației între zone

Art. 92. — În cazurile în care o zonă este ventilată printr-o
altă zonă și controlul ventilației nu poate fi determinat numai
în baza criteriilor de protecție la incendiu, atunci este
necesară evaluarea consecințelor produșilor de combustie
degajați într-un incendiu asupra SSCE importante pentru
securitatea nucleară; acolo unde este necesar, trebuie
prevăzute clapete antifoc în deschiderile de evacuare ale
camerei din amonte, pentru controlul manual de la distanță al
evacuării fumului și gazelor fierbinți.
Amplasarea prizelor de aer proaspăt

Art. 93. — Prizele pentru alimentarea cu aer proaspăt în
toate zonele trebuie dispuse la distanță de evacuările de aer,
de gurile de evacuare a fumului, precum și de orice zonă
care prezintă pericol extern de incendiu, cum ar fi
transformatoarele electrice și rezervoarele de ulei; dacă o
asemenea poziționare nu se poate realiza, trebuie prevăzute
mijloace automate pentru închiderea admisiei aerului.
Camerele de comandă

Art 94. — Camera de comandă principală și camera de
comandă secundară trebuie prevăzute cu sisteme separate de
ventilație.
Ventilația căilor de evacuare

Art. 95. — Ventilația căilor de evacuare trebuie proiectată
astfel încât să reducă la minimum infiltrarea fumului în timpul
unui incendiu.

PARAGRAFUL 4
Pericole radiologice în caz de incendiu

Art. 96. — (1) Echipamentele care ar putea provoca
eliberări de substanțe radioactive în eventualitatea producerii
unui incendiu trebuie identificate în API.
(2) Aceste echipamente trebuie amplasate în
compartimente de incendiu separate, în care sarcinile termice
fixe și tranzitorii se mențin la minimum.
Art. 97. — (1) În cazul în care la proiectare se identifică
necesitatea ventilării compartimentelor de incendiu ce conțin
materiale radioactive, în scopul prevenirii directe sau prin
crearea de condiții pentru intervenție a unei eliberări mai mari
de substanțe radioactive se disting următoarele situații:
a) se demonstrează că potențialele eliberări de substanțe
radioactive nu depășesc limitele legale admisibile;
b) cantitatea de substanțe radioactive eliberate poate
depăși limitele legale admisibile; în această situație trebuie
prevăzute clapete antifoc sau posibilitatea de închidere a
sistemului de ventilație.
(2) În ambele situații de mai sus trebuie prevăzute măsuri
pentru monitorizarea aerului ventilat.
PARAGRAFUL 5
Considerații privind seismicitatea
Cerințe generale

Art. 98. — La proiectarea unității:
a) trebuie luate în considerare posibilitatea izbucnirii unui
incendiu și potențialele defectări ale sistemelor de protecție în
timpul sau după producerea unui seism;
b) trebuie evaluate consecințele incendiilor asupra acelor
sisteme care conțin lichide și gaze inflamabile și care nu sunt
calificate la seismul bază de proiect; în situația în care
consecințele evaluării sunt inacceptabile, este obligatorie
prevederea de mijloace de protecție la incendiu sau bariere
de foc calificate la seism.
Calificarea la seism a sistemelor suport

Art. 99. — (1) Sistemele de protecție la incendiu trebuie
să fie prevăzute cu sisteme suport având același nivel de
calificare seismică.
(2) În cazul în care sistemele de stingere a incendiului
sunt acționate manual, trebuie prevăzută o cale de acces la
locul acționării, calificată seismic corespunzător.
Începuturi de incendiu provocate de seism

Art. 100. — Se vor prevedea măsuri corespunzătoare de
stingere în zonele centralei în care pot apărea începuturi de
incendiu după un seism. În acest sens se asigură un număr
suficient de stingătoare portative pentru acele zone importante
pentru funcționarea centralei.
CAPITOLUL V
Cerințe de protecție la incendiu în fazele de construcție
și punere în funcțiune
SECȚIUNEA 1
Cerințe de protecție la incediu în faza de construcție
Protecția unităților aflate în faza de exploatare

Art. 101. — Pentru unitățile centralei, aflate în faza de
exploatare, trebuie asigurată protecția față de pericolul de
incendiu generat de unitățile adiacente aflate în faza de
construcție.
Riscuri temporare de incendiu

Art. 102. — (1) Zonele unităților în funcțiune ale centralei
nu trebuie folosite pentru depozitarea temporară a
echipamentelor și a materialelor utilizate în construcția
celorlalte unități ale centralei.
(2) Acolo unde unitățile de pe amplasament au o zonă
comună pentru depozitarea temporară a echipamentelor și a
materialelor utilizate în construcția celorlalte unități trebuie
luate măsuri corespunzătoare de protecție contra incendiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe de protecție la incendiu în faza de punere în funcțiune
Punerea în funcțiune a sistemelor de protecție la incendiu

Art. 103. — Sistemele permanente de detecție, alarmare și
stingere a incendiilor, precum și sistemele suport aferente
trebuie puse în stare de funcționare conform procedurilor
aprobate în programul de protecție la incendiu pentru faza de
punere în funcțiune a unității.
Intervenția la incendiu

Art. 104. — De la momentul începerii punerii în funcțiune
a unității trebuie să fie disponibilă, în fiecare tură, o echipă
de intervenție, organizată și antrenată în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Inspectarea și testarea sistemelor de detecție, alarmare și
stingere a incendiilor

Art. 105. — La punerea în funcțiune a unității, în afara
cerințelor generale de punere în funcțiune pentru sistemele de
proces ale unității, toate sistemele de detecție, alarmare și
stingere a incendiilor trebuie inspectate și testate în
conformitate cu specificațiile tehnice ale acestor sisteme și cu
procedurile specifice acestei faze.
Verificarea barierelor de foc

Art. 106. — Trebuie inspectate în teren, de către personal
cu experiență în sisteme de protecție la incendiu și cunoștințe
privind evaluarea pericolelor de incendiu pentru unitate, toate
componentele barierelor de foc, inclusiv pereții și planșeele
calificate la incendiu, protecțiile la foc ale structurilor metalice,
etanșările trecerilor, ușile rezistente la foc, clapetele antifoc
și clapetele de fum, dispozitivele de evacuare a fumului și a
gazelor fiebinți, precum și alte dispozitive cu funcție protectivă
la incendiu; componentele active trebuie testate funcțional.
Revizia generală și inspecția

Art. 107. — La punerea în funcțiune a unității, trebuie
efectuată o evaluare integrală, pe amplasament, a sistemelor
de protecție la incendiu pentru verificarea îndeplinirii cerințelor
de proiectare pentru aceste sisteme; rezultatele evaluării se
consemnează conform procedurilor specifice acestei faze.
CAPITOLUL VI
Cerințe de protecție la incendiu în faza de exploatare
SECȚIUNEA 1
Prevenirea incendiilor
Pregătirea personalului unității

Art. 108. — În cadrul programelor de pregătire, personalul
unității trebuie instruit astfel încât să posede cunoștințe de
bază privind prevenirea incendiilor, să cunoască folosirea
stingătoarelor și activitățile desfășurate în situații de incendiu,
precum și modul de raportare a incendiilor.
Menținerea la minimum a inventarului de material combustibil

Art. 109. — În faza de exploatare a unității, materialele
combustibile neesențiale nu sunt permise în vecinătatea SSCE
importante pentru securitatea nucleară și a cablurilor acestora,
în interiorul camerei principale și secundare de comandă și în
camerele în care este localizat echipamentul asociat.
Art. 110. — Trebuie stabilite și implementate proceduri
administrative pentru controlul eficient al materialelor
combustibile pe întregul amplasament. Aceste proceduri scrise
reglementează controlul livrării, depozitării, manipulării,
transportului și utilizării materialelor combustibile solide, lichide
și gazoase.
Art. 111. — Trebuie stabilite și implementate proceduri
scrise pentru minimizarea cantității de material combustibil
tranzitoriu, în special materiale pentru ambalare, în zonele
identificate ca importante pentru securitatea nucleară a unității.
Aceste materiale se îndepărtează imediat după terminarea
activității sau la intervale regulate sau se depozitează
temporar în recipiente sau zone de depozitare aprobate.
Art. 112. — Trebuie păstrate înregistrări ce documentează
sarcina termică existentă estimată sau calculată și sarcina
termică maxim admisibilă în fiecare zonă — compartiment de

11

incendiu/celulă de incendiu/cameră — identificată ca
importantă pentru securitatea nucleară.
Art. 113. — Trebuie stabilite și implementate măsuri de
inspecție periodică a zonelor importante pentru securitatea
nucleară cu scopul evaluării sarcinilor termice și a condițiilor
de curățenie și pentru a asigura menținerea liberă a căilor de
evacuare și a celor pentru accesul echipelor de intervenție la
incendiu.
Art. 114. — Trebuie stabilite și implementate proceduri de
control administrativ al sarcinilor termice temporare în zonele
importante pentru securitatea nucleară în timpul activităților de
modificare sau întreținere. Aceste proceduri trebuie să aibă ca
obiect confinarea și depozitarea materialelor combustibile
solide, lichide și gazoase în relație cu alte materiale
periculoase cum ar fi agenții oxidanți.
Art. 115. — Trebuie stabilită și implementată o procedură
pentru emiterea permiselor de lucru, ce necesită revizia și
aprobarea lucrărilor propuse înainte de începerea lor, pentru
determinarea potențialului efect al lucrărilor asupra protecției la
incendiu. Personalul responsabil cu revizia propunerilor de
lucrări evaluează sarcinile termice temporare implicate și
recomandă măsuri de protecție la incendiu adiționale acolo
unde este cazul, cum ar fi dotarea cu sau suplimentarea
numărului de stingătoare de incendiu portative sau instituirea
supravegherii.
Art. 116. — (1) Trebuie stabilite și implementate proceduri
administrative pentru controlul depozitării, manipulării,
transportului și utilizării solidelor și lichidelor inflamabile sau
combustibile în zonele importante pentru securitatea nucleară.
(2) Pentru materiale combustibile solide:
a) trebuie restricționată utilizarea lemnului sau a altor
materiale combustibile. Acolo unde se permite utilizarea,
aceste materiale trebuie tratate sau acoperite pentru a întârzia
propagarea flăcărilor;
b) trebuie restricționată utilizarea filtrelor de carbon și a
rășinilor schimbătoare de ioni stocate în stare uscată; cantități
mari din aceste materiale se păstrează în zone de depozitare
cu rezistență adecvată la foc și măsuri de protecție la
incendiu adecvate;
c) trebuie restricționată depozitarea materialelor
combustibile cum sunt hârtia sau îmbrăcămintea de protecție;
cantități mari din aceste materiale se păstrează în zone de
depozitare cu rezistență adecvată la foc și măsuri de protecție
la incediu adecvate.
(3) Pentru materiale combustibile lichide:
a) cantitățile de lichide combustibile sau inflamabile
introduse în zonele importante pentru securitatea nucleară în
timpul lucrărilor de modificare sau întreținere trebuie limitate la
necesarul zilnic;
b) trebuie utilizate, în măsura în care este posibil, numai
recipiente aprobate pentru utilizarea și transportul lichidelor
combustibile sau inflamabile. Deschiderile acestor recipiente
trebuie prevăzute cu închideri pe bază de resort. Trebuie
evitat transportul lichidelor combustibile sau inflamabile în
recipiente deschise;
c) pentru depozitarea în zonele de lucru a unor cantități
mici de lichide combustibile sau inflamabile trebuie utilizate
cabinete adecvate, aprobate în acest scop;
d) toate recipientele ce conțin lichide combustibile sau
inflamabile trebuie să fie clar și vizibil etichetate;
e) zonele desemnate pentru depozitarea cantităților
importante de lichide combustibile sau inflamabile trebuie
separate de zonele adiacente prin elemente de construcție cu
rol de separare la incendiu sau prin distanță și trebuie
semnalizate prin amplasarea de indicatoare de avertizare.
Controlul surselor de aprindere

Art. 117. — Trebuie stabilite și implementate proceduri
pentru controlul surselor de aprindere existente și potențiale
pe amplasament. Aceste proceduri trebuie să includă măsuri
pentru:
a) restricționarea fumatului la zonele special amenajate;
b) limitarea utilizării instalațiilor electrice provizorii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006

Art. 118. — (1) Trebuie stabilite și implementate proceduri
pentru controlul activităților de modificare sau întreținere ce
necesită utilizarea sau implică producerea unei surse de
aprindere. Aceste lucrări trebuie controlate printr-un sistem de
permise de lucru cu focul, ce stabilește managementul,
supravegherea, autorizarea și efectuarea lucrărilor, inspecția
zonei de lucru, desemnarea unui supraveghetor, după caz, și
accesul în cazul în care este necesară intervenția.
(2) Personalul implicat în elaborarea, emiterea și utilizarea
permiselor de lucru cu focul trebuie instruit corespunzător.
Pericolul de incendiu în timpul activităților de modificări și
reparații în unitate

Art. 119. — În vederea dispunerii de măsuri protective și
de reducere a riscului de incendiu, planurile activităților de
întreținere sau modificare, permanente sau temporare, privind
sisteme sau echipamente ale unității trebuie analizate de
persoane special desemnate și pregătite în acest sens; se
efectuează o evaluare a impactului asupra protecției la
incendiu pentru asemenea modificări.
Inspecția, întreținerea și testarea măsurilor de protecție la
incendiu

Art. 120. — Trebuie stabilit și implementat un program
complet de inspecție, întreținere și testare adecvată a tuturor
măsurilor de protecție la incendiu pasive și active, inclusiv
echipamentele de intervenție manuală la incendiu, din toate
zonele centralei și în special a celor importante pentru
securitatea nucleară.
Art. 121. — Programul de inspecție, întreținere și testare a
măsurilor de protecție la incendiu trebuie să includă:
a) barierele de foc și componentele structurale ale
clădirilor, inclusiv etanșările trecerilor prin barierele de foc;
b) închiderile barierelor de foc, cum sunt ușile rezistente la
foc și clapetele de foc;
c) elementele de separare aplicate local, cum sunt izolațiile
cablurilor și acoperirile pentru întârzierea propagării focului;
d) sistemele de detecție și alarmare a incendiilor, inclusiv
detectorii de gaze inflamabile;
e) instalațiile de iluminat de siguranță;
f) sistemele fixe de stingere pe bază de apă, gaze, pulberi
stingătoare sau alte tipuri de agenți de stingere;
g) sistemul de alimentare cu apă de incendiu;
h) hidranții interiori și exteriori;
i) stingătoarele de incendiu;
j) sistemele de evacuare a fumului și a gazelor fierbinți și
sistemele de presurizare;
k) sistemele de comunicație prevăzute pentru a fi utilizate
în situația producerii unui incendiu;
l) echipamentele pentru intervenția manuală în caz de
incendiu, inclusiv vehiculele de intervenție;
m) echipamentele și îmbrăcămintea de protecție pentru
aplicații radiologice;
n) căile de evacuare a utilizatorilor și de acces al
personalului de intervenție;
o) procedurile de urgență.
Art. 122. — (1) Pentru măsurile pasive și active de
protecție la incendiu importante pentru securitatea nucleară
trebuie stabilite și documentate nivelurile minime de
disponibilitate și măsurile de protecție compensatorii, cu
caracter temporar, ce trebuie întreprinse în eventualitatea în
care nivelul minim de disponibilitate nu este menținut.
(2) Trebuie, de asemenea, stabilite, documentate și
revizuite intervalele de timp permise pentru implementarea
măsurilor compensatorii temporare.
Art. 123. — Defectările măsurilor pasive și active de
protecție la incendiu trebuie înregistrate în conformitate cu
procedurile unității pentru înregistrarea defectelor; trebuie
determinate cauzele acestor defecte și luate măsuri pentru
prevenirea repetării acestor defectări.
Înregistrarea și analiza evenimentelor privitoare la incendiu

Art. 124. — (1) Evenimentele care privesc protecția
împotriva incendiilor a unității trebuie înregistrate detaliat, în

conformitate cu procedurile aprobate în unitate pentru
înregistrarea evenimentelor.
(2) Se recomandă analiza unor evenimente privitoare la
incendiu care au avut loc la centrale nuclearoelectrice similare
și utilizarea concluziilor la îmbunătățirea protecției la incendiu
a unității.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea intervenției în caz de incendiu

Art. 125. — (1) Organizarea intervenției în caz de incendiu
trebuie să aibă drept suport o strategie de intervenție în caz
de incendiu pentru fiecare zonă a unității identificată ca fiind
importantă pentru securitatea nucleară, inclusiv pentru acele
zone care pot expune pericolului de incendiu zonele
importante pentru securitatea nucleară a unității sau care sunt
importante pentru protecția materialelor radioactive. Aceste
strategii trebuie să conțină informații suplimentare celor
conținute în planurile generale de urgență ale unității, trebuie
actualizate periodic și utilizate în pregătirea personalului.
Strategiile stabilite pentru fiecare zonă trebuie să conțină:
a) căile de acces și de evacuare pentru personalul de
intervenție;
b) locațiile SSCE importante pentru securitatea nucleară;
c) sarcinile termice;
d) pericolele de incendiu specifice, inclusiv posibilitatea
reducerii capabilităților de intervenție datorată unor evenimente
externe;
e) pericolele radiologice, de explozie, toxice, tensiuni înalte;
f) măsuri de protecție la incendiu existente, pasive și
active;
g) restricțiile în utilizarea anumitor agenți de stingere și
alternativele posibile;
h) locațiile SSCE importante pentru securitatea nucleară
sensibile la căldură sau fum;
i) alimentarea cu apă pentru intervenția manuală;
j) sistemele de comunicație utilizate de personalul de
intervenție.
Art. 126. — (1) Intervenția la incendiu și pentru salvarea
persoanelor se asigură potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 60/1997, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 212/1997, cu modificările și completările ulterioare, de
către serviciul privat pentru situații de urgență cu asistența
tehnică a inspectoratelor pentru situații de urgență.
(2) Documentația unității trebuie să furnizeze o descriere
clară a capabilităților de intervenție în caz de incendiu pentru
acele zone identificate ca importante pentru securitatea
nucleară.
(3) Trebuie stabilite și actualizate proceduri scrise care
definesc clar responsabilitățile și acțiunile personalului în cazul
izbucnirii unui incendiu în centrală.
Art. 127. — (1) Dacă pentru intervenția la incendiu este
asigurat sprijinul unui serviciu profesionist sau voluntar pentru
situații de urgență, trebuie desemnat personal din fiecare
schimb de lucru din unitate pentru păstrarea legăturii cu acest
serviciu și trebuie clar stabilite autoritatea și ierarhia de
comandă la locul incendiului.
(2) Între personalul unității și serviciul voluntar sau
profesionist trebuie să existe o coordonare adecvată, pentru a
asigura familiarizarea personalului serviciului voluntar sau
profesionist din afara amplasamentului cu condițiile și
pericolele specifice unității.
Art. 128. — Organizarea serviciului privat pentru situații de
urgență, nivelul minim de personal, echipamentele necesare și
pregătirea personalului trebuie documentate, iar respectarea
cerințelor trebuie confirmată de o persoană competentă.
Art. 129. — (1) Membrii serviciului privat pentru situații de
urgență de pe amplasament trebuie să fie fizic capabili să își
îndeplinească sarcinile și să urmeze un program oficial de
pregătire înainte de selectarea în echipa de intervenție.
(2) Pregătirea periodică teoretică, practică și prin simulări
asigurată pentru această echipă trebuie documentată și trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
păstrate înregistrări actualizate. Lecțiile învățate trebuie
diseminate și incluse în programul de pregătire.
(3) Trebuie efectuată o pregătire specială a conducătorilor
de echipă pentru a se asigura competența acestora de a
evalua potențialele consecințe ale incendiilor asupra securității
nucleare și de a face recomandări personalului din camera de
comandă.
SECȚIUNEA a 3-a
Pregătirea personalului

Art. 130. — Personalul centralei și personalul contractor
trebuie instruit în domeniul protecției la incendiu în unitate și
al responsabilităților în caz de incendiu, înainte de a-și începe
activitatea în unitate. Pregătirea trebuie să includă:
a) politica de protecție la incendiu în unitate;
b) cunoașterea pericolelor de incendiu specifice, inclusiv
limitările sarcinilor termice în diferite zone și, după caz,
pericolele radiologice asociate;
c) importanța controlului materialelor combustibile și al
surselor de aprindere și potențialul impact al acestora asupra
sarcinilor termice permise în diferite zone;
d) mijloace de raportare a incendiilor;
e) recunoașterea alarmelor de incendiu sonore și vizuale;
f) căi de evacuare de urgență în caz de incendiu;
g) tipurile de echipamente de stingere a incendiilor
existente și utilizarea lor la stingerea incendiilor în faza inițială.
Art. 131. — (1) Pentru personalul implicat în operare,
întreținere și intervenție în caz de incendiu, inclusiv pentru
personalul contractor, trebuie să se asigure o pregătire
specializată în domeniul protecției la incendiu. Programul de
pregătire specializată trebuie să conțină:
a) importanța menținerii integrității și operabilității măsurilor
pasive și active de protecție la incendiu prin efectuarea de
inspecții regulate, de lucrări de întreținere de rutină și
neplanificate și de teste funcționale periodice ale sistemelor și
echipamentelor;
b) detalii de proiectare și operare a măsurilor de protecție
la incendiu instalate în centrală pentru a asigura, prin
întreținerea
eficientă,
operabilitatea
sistemelor
și
echipamentelor;
c) impactul direct și indirect asupra protecției la incendiu al
modificărilor unității și efectele acestora asupra integrității și
operabilității măsurilor de protecție la incendiu;
d) pregătirea personalului care inițiază sau autorizează
activități ce implică lucrul cu focul și a personalului desemnat
supraveghetor al acestor activități;
e) familiarizarea cu locațiile SSCE importante pentru
securitatea nucleară;
f) familiarizarea cu locațiile măsurilor de protecție la
incendiu în unitate;
g) simulări periodice pentru a verifica înțelegerea atribuțiilor
și responsabilităților în cazul unui incendiu; trebuie păstrate
înregistrări ale exercițiilor și ale lecțiilor învățate din aceste
exerciții.
(2) Programul de pregătire se documentează și trebuie să
includă:
a) identificarea necesităților specifice de pregătire;
b) materialele suport de curs;
c) evaluare periodică.
(3) Programul de pregătire trebuie să includă atât
pregătirea inițială, cât și recalificarea periodică.
(4) Activitățile incluse în programul de pregătire trebuie
desfășurate în conformitate cu sistemul de management al
calității și trebuie documentate în cadrul sistemului de
management al înregistrărilor.
(5) Conținutul, completitudinea, eficiența și adecvarea
programului de pregătire trebuie revizuite periodic.

13

CAPITOLUL VII
Cerințe de protecție la incendiu în faza de dezafectare
Obiectivul programului de protecție la incendiu pentru faza de
dezafectare

Art. 132. — Sistemele, structurile, componentele și
echipamentele unității aflate în stare nedezafectată, în curs de
dezafectare sau dezafectate trebuie să nu expună radiologic
și/sau la eliberări de substanțe radioactive personalul
participant la faza de dezafectare, publicul, proprietatea și
mediul înconjurător, în situația izbucnirii unui incendiu în
unitatea aflată în faza de dezafectare.
SECȚIUNEA 1
Obligații în faza de dezafectare
Programul de protecție la incendiu

Art. 133. — Titularul autorizației are obligația să
pregătească, ținând cont de vârsta centralei, programul de
protecție la incendiu pentru faza de dezafectare.
Art. 134. — Programul de protecție la incendiu pentru faza
de dezafectare trebuie să includă elementele de bază
descrise în anexa nr. 2, aplicabile acestei faze.
SECȚIUNEA a 2-a
Dezafectare — stadiile 1 și 2
Inventarul materialelor combustibile

Art. 135. — În stadiul 1 al dezafectării se revizuiește
inventarul de materiale combustibile și se evaluează
consecințele incendiilor potențiale; măsurile de protecție la
incendiu se justifică în concordanță cu analiza pericolelor de
incendiu pentru faza de dezafectare.
Detecția și alarmarea incendiilor

Art. 136. — Sistemul de detecție și alarmare trebuie să
rămână funcțional și să alarmeze un corp permanent de
intervenție de pe amplasament sau din afara acestuia.
Căi de evacuare de urgență

Art. 137. — Pentru siguranța personalului participant la
dezafectarea unității, în zonele accesibile trebuie să rămână
disponibile căi de evacuare de urgență în caz de incendiu.
Sursele de apă de incendiu

Art. 138. — Se menține în stare de funcționare pe toată
durata operațiunilor de dezafectare acea parte a sistemului de
apă de incendiu considerată necesară în urma analizei
pericolelor de incendiu efectuată pentru această fază, în
scopul asigurării alimentării cu apă cel puțin a sistemului de
hidranți, astfel încât să fie acoperite toate zonele accesibile
din centrală.
Separarea

Art. 139. — Amplasarea la distanțe de siguranță și/sau
separarea prin bariere de foc trebuie prevăzute pentru
protecția materialelor radioactive.
Protecția unităților aflate în faza de exploatare

Art. 140. — În situația amplasamentelor cu mai multe
unități învecinate, trebuie efectuată o analiză pentru a stabili
dacă unitățile aflate în exploatare pot fi afectate de un
potențial incendiu în unitatea aflată în dezafectare; trebuie
acordată atenție cablurilor electrice care trec prin zonele
supuse dezafectării.
SECȚIUNEA a 3-a
Dezafectare — stadiul 3
Hidranți

Art. 141. — Sistemul de alimentare cu apă de incendiu,
sistemele de stingere pe bază de apă și sistemul de hidranți
trebuie să rămână în funcționare până la încheierea ultimului
stadiu al dezafectării.
Supravegherea

Art. 142. — După dezafectarea sistemelor de detecție și
alarmare la incendiu, detecția și alarmarea incendiului se
asigură de către o persoană care efectuează ronduri regulate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006

pe amplasament; aceste ronduri se asigură până la finalizarea
dezafectării.

CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale

Echipa de intervenție

Art. 143. — În situația în care nu este disponibilă o echipă
de intervenție din exteriorul amplasamentului, se organizează
personalul de pe amplasament astfel încât să se formeze o
echipă de intervenție în caz de incendiu.
CAPITOLUL VIII
Autorizări
Art. 144. — Raportul preliminar de securitate, pe baza
căruia se eliberează autorizația de construcție, trebuie însoțit
de documentația privind API a unității, faza preliminară.
Art. 145. — Raportul final de securitate, pe baza căruia se
eliberează autorizația de funcționare, trebuie însoțit de
documentația privind API a unității, actualizată. Prin această
documentație trebuie demonstrat că au fost analizate și
evaluate toate pericolele de incendiu privind SSCE importante
pentru securitatea nucleară și au fost implementate măsurile
corespunzătoare protecției la incendiu.

Art. 146. — Prezentele norme intră în vigoare de la data
publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 147. — Într-un interval de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme, titularul autorizației trebuie să
efectueze o evaluare a conformității Programului de protecție
la incendiu a unității cu cerințele din prezentele norme și
trebuie să stabilească și să transmită spre aprobare la
CNCAN programul de implementare a acțiunilor rezultate în
urma evaluării efectuate.
Art. 148. — Prevederile prezentelor norme nu sunt
limitative, ele se completează cu dispozițiile legale în vigoare
pentru prevenirea și stingerea incendiilor și cu prevederile
normativelor tehnice specifice în materie. Lista actelor
normative și a reglementărilor tehnice conexe este prevăzută
în anexa nr. 3.
Art. 149. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

ABREVIERI ȘI DEFINIȚII

ALARA — As Low As Reasonably Achievable este principiul
potrivit căruia solicitantul sau titularul de autorizație este
obligat să demonstreze că sunt întreprinse toate acțiunile
pentru a asigura optimizarea securității nucleare și a
radioprotecției, în sensul de a asigura că toate expunerile,
inclusiv cele potențiale, sunt menținute la cel mai scăzut nivel
rezonabil posibil, luându-se în considerare factorii tehnici,
economici și sociali.
Analiza pericolelor de incendiu este acea activitate
sistematică de analiză și evaluare pe baze deterministe a
pericolelor de incendiu, ce are drept scop determinarea
incendiilor potențiale și a consecințelor acestor incendii într-o
zonă dată a unității.
Analiza probabilistică de securitate nucleară pentru evenimente
de tip incendiu (Fire Probabilistic Safety Assessment — Fire PSA)
este o analiză de tip probabilistic ce are drept scop evaluarea
cuplului îprobabilitate de apariție a incendiului — consecințele
incendiului din punctul de vedere al securității nucleare“ și de
stabilire și trasare a graficului de acceptabilitate pentru un
compartiment sau o celulă de incendiu.
Bariera de foc este acea barieră structurală, parțială sau
totală, care este folosită pentru întârzierea propagării și
limitarea efectelor unui incendiu. Pot fi bariere de foc elemente
de construcție cu rol de separare la foc, de exemplu: pereții
exteriori, interiori, plafoanele, planșeele și protecțiile golurilor
din acestea (uși, trape, străpungeri de țevi sau cabluri).
Celulă de incendiu reprezintă o subdiviziune a unui
compartiment de incendiu în care protecția la incendiu este
asigurată de măsuri specifice cum sunt separarea spațială,
sistemele fixe de stingere a incendiilor, controlul materialelor
combustibile etc.
Compartiment de incendiu reprezintă construcția sau o parte
a unei construcții conținând una ori mai multe încăperi sau
alte spații, delimitate prin elemente de construcție cu rezistență
la foc calificată, destinate să îl izoleze de restul construcției în
scopul limitării propagării incendiului, pe o durată determinată.
Suprafețele compartimentelor de incendiu se stabilesc în
funcție de riscul de incendiu existent, destinație, alcătuire și de
rezistența la foc a construcției.
Densitate a sarcinii termice este raportul dintre sarcina
termică Sa și suprafața compartimentului de incendiu: qs =
S a/A s (MJ/m 2), unde A s este suma ariilor pardoselilor ce
alcătuiesc spațiul luat în considerare.

Defectare de cauză comună este defectarea a două sau mai
multe SSCE, produsă de un singur eveniment sau cauză.
Condițiile de ambient, deficiențele de proiectare, fabricație,
construcție sau erorile de operare, întreținere ori evenimentele
externe sunt exemple de cauze care pot duce la defectări de
cauză comună.
Dezafectare reprezintă totalitatea activităților necesar a se
desfășura la o unitate a unei centrale nuclearoelectrice oprită
definitiv, în vederea atingerii nivelului de eliberare de sub
cerințele de autorizare.
Dezafectare — stadiu 1 este starea în care unitatea este
oprită definitiv și supravegheată sistematic; combustibilul
nuclear poate fi depozitat în clădirea reactorului; nu se
efectuează lucrări de demontare sau de îndepărtare a
componentelor centralei; din clădirea reactorului se pot evacua
materiale, echipamente și structuri nenucleare.
Dezafectare — stadiu 2 este starea în care combustibilul
nuclear este evacuat în totalitate din clădirea reactorului
nuclear; se execută majoritatea lucrărilor de dezafectare:
decontaminare, demontare, tratare, condiționare și îndepărtare
a componentelor în conformitate cu planul de dezafectare
aprobat; unitatea nu îndeplinește condițiile de eliberare de sub
cerințele de autorizare.
Dezafectare — stadiu 3 este starea în care combustibilul
nuclear nu se mai află pe amplasament; unitatea este adusă
la nivelul de eliberare de sub cerințele de autorizare.
Funcții generale de securitate nucleară sunt funcțiile generale
care trebuie menținute atât în condiții normale de operare, cât
și în condiții de accident:
a) oprirea reactorului și menținerea acestuia într-o stare de
oprire sigură pentru o perioadă de timp nedeterminată;
b) răcirea combustibilului nuclear;
c) menținerea barierelor fizice în calea eliberărilor de
materiale radioactive;
d) monitorizarea stării unității și furnizarea serviciilor suport
necesare pentru menținerea funcțiilor a), b) și c).
Eveniment de inițiere reprezintă un eveniment singular care
conduce la apariția de evenimente anticipate în exploatare sau
la condiții de accident și care necesită inițierea funcțiilor de
securitate nucleară ale sistemelor centralei nuclearoelectrice.
Pentru evenimentele de inițiere luate în considerare în
proiectare se folosește sintagma îeveniment de inițiere
postulat“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
Grup de sisteme de securitate este acel ansamblu de
echipamente și sisteme cu funcții de securitate rezultat prin
împărțirea acestora în ansambluri separate și independente. În
concepția CANDU, există două asemenea ansambluri, numite
grupuri de securitate nucleară, care au drept obiectiv
asigurarea funcțiilor generale de securitate nucleară în situația
apariției evenimentelor de inițiere postulate de cauză comună;
incendiile sunt considerate ca fiind evenimente de cauză
comună. Apartenența sistemelor speciale de securitate
nucleară la aceste două ansambluri este realizată în baza
principiului diversității, independenței și separării.
Incendiu bază de proiect este acel incendiu potențial luat în
considerare ca eveniment de inițiere postulat la proiectarea
protecției la incendiu sau în analiza pericolelor de incendiu
într-o zonă dată a unității. Se presupune că acest incendiu
potențial postulat provoacă cele mai serioase avarii în zona
considerată în absența sistemelor automate sau manuale de
stingere a incendiului.
Material combustibil este acel material susceptibil să treacă
în stare de combustie în prezența focului sau a temperaturilor
înalte.
Organizațiile concurente la (participante la, implicate în)
protecția împotriva incendiilor sunt acele persoane juridice de
drept privat cu scop patrimonial, competente în domeniul
protecției împotriva incendiilor, care în baza unui contract
încheiat cu titularul autorizației desfășoară activități tehnice
specifice privind protecția împotriva incendiului a unității în
fazele de proiectare, construcție-montaj, punere în funcțiune,
exploatare și dezafectare. Aceste organizații se supun
regimului de asigurare a calității pentru obiective nucleare
stabilit prin normele de asigurare a calității în domeniul
nuclear.
Organizația de exploatare este sucursala titularului
autorizației învestită de titular cu autoritatea exploatării unității
centralei nuclearoelectrice.

15

Personal contractor este personalul oricărei organizații care
execută activități pentru titularul de autorizație pe bază de
contract.
Protecția la incendiu reprezintă ansamblul de activități
coordonate ale diferitelor discipline ce concură la realizarea
unei protecții adecvate împotriva incendiilor.
Rezistența la foc este proprietatea unui material, ansamblu
de materiale, element de construcție sau a unei structuri de
a-și păstra, pe o durată determinată, stabilitatea, etanșeitatea
și/sau izolarea termică cerută și/sau altă funcțiune specializată,
într-o încercare la foc standardizată.
Risc de incendiu este starea exprimată prin relația de
interdependență între probabilitatea globală de inițiere a unui
incendiu și gravitatea consecințelor evenimentului respectiv. De
regulă, relația este exprimată prin produsul celor doi factori.
Sarcina termică reprezintă cantitatea de căldură pe care o
poate degaja prin ardere completă totalitatea materialelor
combustibile fixe și tranzitorii, existente în spațiul afectat de
incendiu.
Securitate nucleară este ansamblul de măsuri tehnice și
organizatorice destinate să asigure funcționarea instalațiilor
nucleare în condiții de siguranță, să prevină și să limiteze
deteriorarea acestora și să asigure protecția personalului
ocupat profesional, a populației, mediului și a bunurilor materiale
împotriva iradierii sau contaminării radioactive.
SSCE importante pentru securitatea nucleară sunt sistemele,
structurile, componentele și echipamentele care au o
contribuție preventivă și/sau protectivă, directă ori indirectă, la
realizarea și menținerea funcțiilor generale de securitate
nucleară.
Zonă de incendiu este porțiunea dintr-un compartiment de
incendiu, stabilită la efectuarea analizei pericolelor de incendiu
în conformitate cu criterii specifice.

ANEXA Nr. 2
la norme
PROGRAMUL DE PROTECȚIE LA INCENDIU

1. Programul de protecție la incendiu trebuie descris
într-un document de referință al unității, stabilit de titularul
autorizației și supus aprobării de către CNCAN. Trebuie
abordate, direct sau prin referință, cel puțin următoarele
subiecte privind organizarea protecției împotriva incendiilor:
a) organizarea și responsabilitățile asociate protecției la
incendiu a unității;
b) calificarea necesară persoanelor care gestionează
programul de protecție la incendiu, care dispun măsurile de
protecție la incendiu și care efectuează verificări de
prevenire a incendiilor și audituri interne pentru siguranța la
incendiu;
c) procedurile și instrucțiunile aplicabile pentru operarea,
inspecția, testarea și întreținerea măsurilor pasive și active,
fixe și portabile de protecție la incendiu;
d) controlul modificărilor privind protecția la incendiu;
e) reactualizarea API;
f) prevederile sistemului de management al calității
privitoare la protecția la incendiu;
g) pregătirea personalului unității și a personalului
contractor în domeniul protecției la incendiu;
h) organizarea și pregătirea echipelor de intervenție,
responsabilitățile atribuite în acest sens, calificarea

necesară conducătorilor și membrilor echipelor de
intervenție de pe amplasament;
i) relația cu forțele de intervenție la incendiu din afara
amplasamentului;
j) măsuri specifice privind:
(i) planurile de intervenție în caz de incendiu,
corelarea acestora cu planurile de urgență ale
unității;
(ii) simulările de incendiu;
(iii) mijloacele de comunicare în caz de urgență.
2. Programul de protecție la incendiu va face referiri,
după caz, la:
a) manuale de operare și întreținere ale sistemelor de
protecție la incendiu;
b) proceduri de prevenire a incendiilor;
c) proceduri de răspuns în caz de incendiu;
d) planuri de intervenție pentru operatorii din camera de
comandă și echipa de intervenție de pe amplasamentul
centralei, corelarea cu forțele de intervenție la incendiu
externe unității;
e) raportarea evenimentelor;
f) orice alte documentații, proceduri și instrucțiuni care
au legătură directă cu organizarea protecției unității
împotriva incendiilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/9.VI.2006
ANEXA Nr. 3
la norme
LISTA

actelor normative și a reglementărilor tehnice conexe
1. Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea
împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 212/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din
18 decembrie 1997;
2. Ordinul ministrului de interne nr. 775/1998 pentru
aprobarea Normelor generale de prevenire și stingere a
incendiilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 9 octombrie 1998;
3. Ordinul ministrului de interne nr. 1.023/1999 privind
aprobarea Dispozițiilor generale de ordine interioară pentru
prevenirea și stingerea incendiilor — DG P.S.I.—001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78
din 22 februarie 2000;
4. Ordinul ministrului de interne nr. 88/2001 pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind echiparea și dotarea
construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a platformelor
amenajate cu mijloace tehnice de prevenire și stingere a
incendiilor — DG P.S.I.—003, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 583 din 18 septembrie 2001, cu
modificările ulterioare;
5. Ordinul ministrului de interne nr. 108/2001 pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind reducerea riscurilor
de incendiu generate de încărcări electrostatice —
DG P.S.I.—004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 597 din 24 septembrie 2001, cu modificările
ulterioare;
6. Ordinul ministrului de interne nr. 138/2001 pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind organizarea activității

de apărare împotriva incendiilor — DG P.S.I.—005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 26
septembrie 2001, cu modificările ulterioare;
7. Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 712/2005 pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind
instruirea salariaților în domeniul situațiilor de urgență,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599
din 12 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
8. Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 786/2005 privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 712/2005 pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind instruirea salariaților
în domeniul situațiilor de urgență, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 844 din 19 septembrie 2005;
9. Normativ pentru proiectarea, executarea și
exploatarea instalațiilor de stingere a incendiilor, indicativ
NP 086-05;
10. Normativ de prevenire și stingere a incendiilor pe
durata executării lucrărilor de construcții și instalații aferente
acestora, indicativ C300/1994;
11. Normativ pentru proiectarea, executarea, verificarea
și exploatarea instalațiilor electrice în zone cu pericol de
explozie, indicativ NP 099-04;
12. Normativ pentru proiectarea și executarea instalațiilor
interioare de semnalizare a incendiilor și a sistemelor de
alarmare contra efracției din clădiri, indicativ I 18/2-02;
13. Normativ pentru proiectarea și executarea instalațiilor
de ventilare și climatizare, indicativ I 5-98.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/9.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116764]
ISSN 1453—4495

