Anul 174 (XVIII) — Nr. 510

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 409 din 16 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 lit. b)
și ale art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii .........................................................................
Decizia nr. 423 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 10 din Codul de procedură penală.................

Nr.
717.

— Hotărâre privind înscrierea în domeniul public
al statului și darea în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Arad a unui imobil situat în municipiul Arad,
județul Arad ...............................................................

9

722.

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
financiare a României la Programul comunitar de
acțiune pentru combaterea excluziunii sociale
pentru anul 2006.......................................................

10

723.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.024/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile
sociale, precum și a Metodologiei de acreditare a
furnizorilor de servicii sociale ...................................

10

724.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția Generală
a Finanțelor Publice a Județului Arad în domeniul
public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad .....

11

2–3

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
713.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri de interes local și a modificării
traseului și lungimii unor drumuri comunale
existente, situate în județul Giurgiu .........................

714.

— Hotărâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Regiei Autonome îRegistrul Auto
Român“, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului...................................................................

715.

— Hotărâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unui imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Tulcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea.........................................................................

Pagina

5–6

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
154.
8

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Ghidului privind iluminarea exterioară a instalațiilor
nucleare......................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 409
din 16 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 lit. b) și ale art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 lit. b) și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Ciprian
Alin Belean în Dosarul nr. 4.846/2005 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se prezintă partea Societatea
Națională de Gaze Naturale îROMGAZ“ — S.A. din Târgu
Mureș, prin consilier juridic Andrei Popescu, lipsă fiind
autorul excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 394D/2006, nr. 395D/2006 și nr. 396D/2006, având ca
obiect excepțiile de neconstituționalitate ridicate de Ioan
Socol, Cătălin Vasile Manoilă și Liviu Vasile Haiduc în
dosarele nr. 4.847/2005, nr. 4.848/2005 și nr. 4.853/2005
ale Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se prezintă partea Societatea
Națională de Gaze Naturale îROMGAZ“ — S.A. din Târgu
Mureș, prin consilier juridic Andrei Popescu. Lipsesc autorii
excepțiilor, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ce fac obiectul dosarelor nr. 393D/2006,
nr. 394D/2006, nr. 395D/2006 și nr. 396D/2006 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Societății Naționale de Gaze Naturale
îROMGAZ“ — S.A. din Târgu Mureș este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 394D/2006,
nr. 395D/2006 și nr. 396D/2006 la Dosarul nr. 393D/2006,
care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Societății Naționale de Gaze Naturale
îROMGAZ“ — S.A. din Târgu Mureș solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată. În acest sens arată că textele
de lege criticate nu împiedică accesul liber la justiție, de
vreme ce autorii excepțiilor de neconstituționalitate se află
în cursul judecării unor cauze în care își pot susține
drepturile. De asemenea, nu este încălcat nici dreptul la
muncă, întrucât autorii excepțiilor exercită o profesie. În

ceea ce privește noțiunea de îcreștere a activității
angajatorului“ arată că aceasta este la libera apreciere a
instanței judecătorești. În sfârșit, amintește că instanța de
contencios constituțional s-a mai pronunțat asupra
constituționalității prevederilor art. 287 din Codul muncii în
sensul respingerii criticilor de neconstituționalitate ca
neîntemeiate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, întrucât în
cauză nu se ridică probleme de constituționalitate, ci de
aplicare a textelor de lege criticate, aspect ce intră în
competența instanței de judecată iar nu a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 februarie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 4.846/2005, nr. 4.847/2005, nr. 4.848/2005 și
nr. 4.853/2005, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 lit. b) și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii. Această excepție a fost
ridicată de Ciprian Alin Belean, Ioan Socol, Cătălin Vasile
Manoilă și Liviu Vasile Haiduc cu prilejul soluționării unor
litigii de muncă în contradictoriu cu Societatea Națională de
Gaze Naturale îROMGAZ“ — S.A. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale care consacră
egalitatea în drepturi între cetățeni, accesul liber la justiție
și dreptul la muncă. În acest sens arată că dispozițiile
art. 81 lit. b) din Codul muncii, care prevăd posibilitatea
încheierii contractului individual de muncă pe durată
determinată, în situația creșterii temporare a activității
angajatorului, sunt neclare și incomplete, întrucât nu
stabilesc criteriile de apreciere a existenței ori a inexistenței
unei creșteri temporare a activității. De asemenea, nici
dispozițiile art. 287 din același cod nu sunt în mod
corespunzător redactate. Astfel, consideră că acestea ar
trebui să conțină norme imperative privind obligativitatea
prezentării probelor la solicitarea contestatorului, precum și
instituirea unor sancțiuni. În acest sens arată că angajatorul
nu a depus dovezi privind creșterea temporară a activității,
iar autorii excepției, în calitate de contestatori, s-au aflat în
imposibilitatea administrării acestor probe.
Tribunalul Mureș apreciază că excepția ridicată nu este
întemeiată, deoarece creșterea temporară a activității
angajatorului se reflectă în mod neechivoc în parametrii
economico-financiari, iar obligația angajatorului de a depune
dovezile în apărarea sa nu exclude dreptul salariatului de a
propune propriile probe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată, sens în care arată că dispozițiile
art. 81 lit. b) din Codul muncii constituie o adevărată
măsură de protecție a salariatului în situația când locul
acestuia de muncă se desființează conform art. 65 din
același cod. De asemenea, angajatul are posibilitatea de a
contesta în justiție măsura desfacerii contractului de muncă
încheiat pe o perioadă determinată. În ceea ce privește
dispozițiile art. 287 din Codul muncii, invocă Decizia
nr. 494/2004 prin care Curtea Constituțională s-a pronunțat
cu privire la constituționalitatea acestui text de lege.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
salariatul și angajatorul sunt două părți ale conflictului de
muncă, situate pe poziții opuse și cu interese contrare, fapt
ce justifică instituirea unui tratament juridic diferențiat. De
asemenea, arată că legiuitorul poate stabili reguli speciale
de procedură, precum și modalități de exercitare a
drepturilor procesuale, astfel încât accesul liber la justiție
să nu fie încălcat. În sfârșit, consideră că textele de lege
criticate nu aduc atingere dreptului la muncă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, ale
art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea

3

nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 lit. b) și ale art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003,
dispoziții potrivit cărora:
— Art. 81 lit. b): îContractul individual de muncă poate fi
încheiat pentru o durată determinată numai în următoarele
cazuri: [...]
b) creșterea temporară a activității angajatorului;“;
— Art. 287: îSarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.“
În opinia autorilor excepției, textele de lege contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 4 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi și
nediscriminarea cetățenilor, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la accesul liber la justiție și la dreptul la un
proces echitabil și ale art. 41 referitoare la dreptul la
muncă și protecția socială a muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că în realitate autorii excepției nu au evidențiat
aspecte de contrarietate a textelor de lege criticate cu
prevederile Constituției. Astfel, argumentele invocate se
rezumă la critica modului de aplicare a textelor de lege,
precum faptul că, în timpul dezbaterilor, angajatorul nu a
depus dovezi privind creșterea temporară a activității, iar
apoi își exprimă părerea cu privire la modul cum ar trebui
modificate și completate textele de lege.
Având în vedere că, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate, așa cum a fost formulată de autorii
acesteia, este inadmisibilă.
De altfel, această constatare trebuia făcută și de
instanța judecătorească și, în aplicarea dispozițiilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, să respingă excepția ca
fiind inadmisibilă, printr-o încheiere motivată, fără a mai
sesiza Curtea Constituțională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 lit. b) și ale art. 287 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Ciprian Alin Belean, Ioan Socol, Cătălin Vasile Manoilă și Liviu
Vasile Haiduc în dosarele nr. 4.846/2005, nr. 4.847/2005, nr. 4.848/2005 și nr. 4.853/2005 ale Tribunalului Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 423
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ștefan Cherata în Dosarul
nr. 8/P/2006 al Curții de Apel Craiova — Secția penală.
La apelul nominal răspunde partea Dumitru Tătuț, lipsă
fiind autorul excepției, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul părții
prezente, care lasă la aprecierea Curții Constituționale
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8/P/2006, Curtea de Apel Craiova — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ștefan
Cherata în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că art. 278 1 alin. 10 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale care
consacră egalitatea cetățenilor în fața legii, accesul liber la
justiție și folosirea căilor de atac, întrucât exclude
posibilitatea atacării cu recurs a soluției de admitere a
plângerii formulate împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată, cu reținerea cauzei
spre judecare.
Curtea de Apel Craiova — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatul Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, apreciind, în esență, că dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 21 și 129 din Constituție, ci, dimpotrivă, constituie o
aplicare a acestora.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de

lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 278 1 alin. 10 din Codul de procedură
penală, potrivit cărora îHotărârea instanței pronunțată potrivit
alin. 8 lit. a) și b) poate fi atacată cu recurs de procuror, de
persoana care a făcut plângerea, de persoana față de care s-a
dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire
penală sau încetarea urmăririi penale, precum și de orice
persoane ale căror interese legitime sunt vătămate“.
Dispozițiile constituționale pretins a fi încălcate sunt
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în
fața legii, în art. 21 privind accesul liber la justiție și în
art. 129 referitor la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulată, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată. Stabilirea de către legiuitor, prin dispozițiile
alin. 10 al art. 2781 din Codul de procedură penală, a
regulii potrivit căreia sunt susceptibile de recurs numai
hotărârile instanței pronunțate potrivit alin. 8 lit. a) și b) al
art. 278 1 din Codul de procedură penală, iar nu și
hotărârea pronunțată în temeiul alin. 8 lit. c) al aceluiași
articol, nu este de natură să aducă atingere dispozițiilor
art. 21 și 129 din Constituție. Aceasta întrucât, în situația
admiterii plângerii cu reținerea cauzei spre judecare,
dispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de
atac se aplică în mod corespunzător și, prin urmare, nu
este restrâns în niciun fel dreptul părții de a se adresa
instanței, de a formula apărări și de a se prevala de toate
garanțiile ce caracterizează un proces echitabil. Mai mult,
după pronunțarea unei hotărâri de către instanța de fond,
care a reținut cauza pentru judecată în primă instanță, se
pot exercita căile de atac prevăzute de lege, partea având
posibilitatea să își exercite dreptul de acces liber la justiție.
De asemenea, stabilirea competenței, precum și
reglementarea utilizării căilor de atac împotriva rezoluțiilor
sau a ordonanțelor procurorului sunt atributul exclusiv al
legiuitorului.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 278 1 alin. 10 din Codul de procedură
penală față de art. 16 alin. (1) din Constituție, se constată
că textul de lege criticat este deopotrivă aplicabil tuturor
persoanelor care se află în ipoteza acestuia, fără privilegii
sau discriminări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
În sensul celor de mai sus, Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin Decizia nr. 13 din 10 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
din 13 februarie 2006.
În plus, criticile formulate vizează extinderea prevederilor
art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală și la alte

5

situații neprevăzute de acestea. Acceptarea unor astfel de
critici ar echivala cu transformarea instanței de contencios
constituțional într-un legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni
art. 61 din Constituție, potrivit căruia îParlamentul este [...]
unica autoritate legiuitoare a țării“.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ștefan Cherata în Dosarul nr. 8/P/2006 al Curții de Apel Craiova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri de interes local și a modificării traseului
și lungimii unor drumuri comunale existente, situate în județul Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 și 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local și
modificarea traseului și lungimii unor drumuri comunale
existente, situate în județul Giurgiu, identificate conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează în conformitate cu prevederile anexei la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
Ioan Andreica,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 713.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor drumuri de interes local care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale și a unor drumuri
comunale existente care își modifică traseul și lungimea, situate în județul Giurgiu
Nr.
crt.

Denumirea
drumului
clasat

Poziții kilometrice
Traseul drumului clasat
Originea

Destinația

Lungimea
totală
(km)

Proveniența

A. Drumuri comunale noi
1.

DC 80

Izvoru (DN 61) — Cupele (DC 81)

0+000

2+000

2,000

drum local neclasat

2.

DC 82

DN 61 (Vânătorii Mici) — Corbeanca (DC 81)

0+000

0+900

0,900

drum local neclasat

3.

DC 84

Herăști (DJ 401) — Miloșești

0+000

2+500

2,500

drum local neclasat

4.

DC 101

DJ 603 (Uzunu) — Hulubești (DC 107)

0+000

3+300

3,300

drum local neclasat

5.

DC 104

Singureni (DJ 411) — Dărăști-Vlașca
(DJ 412A)

0+000

8+500

8,500

drum local neclasat

Ulmi (DC 54) — Cosoba — Limita județului
Dâmbovița

0+000

8+300

8,300

drum local neclasat

2+000

5+000

3,000

drum local neclasat

Ghionea (DC 147) — Autostrada A 1 —
Bolintin-Deal (DC 148)

0+000

3+200

3,200

drum local neclasat

Vânătorii Mici (DN 61) — Autostrada A 1 —
Poiana lui Stângă

0+000

3+800

3,800

drum local neclasat

Autostrada A 1 (km 35 + 380) — Căscioarele
(DC 190)

0+000

4+800

4,800

drum local neclasat

Cărpenișu (DJ 401A) — Podu Popa Nae
(DC 194)

0+000

2+000

2,000

drum local neclasat

Vadu Lat (DN 61) — DC 191 (Anghelești)

0+000

0+800

0,800

drum local neclasat

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

DC 144

DC 146A Limita județului Dâmbovița — Săbăreni
(DJ 602)
DC 149

DC 168

DC 187

DC 188

DC 192

B. Drumuri comunale existente care își modifică traseul și lungimea
1.

DC 83

Limita județului Ilfov — Dobreni (DJ 401)
în loc de:
Limita județului Ilfov — Dobreni G64
(DJ 401),
km 3+200—4+400, L = 1,200 km

3+200

5+800

2,600

drum comunal,
L = 1,200 km, și
drum local neclasat,
L = 1,400 km

2.

DC 114

DN 5 — Frătești — Daia (DN 5)
în loc de:
Daia (DN 5) — Frătești,
km 0+000—3+165, L = 3,165 km

0+000

6+265

6,265

drum comunal,
L = 3,165 km, și
drum local neclasat,
L = 3,100 km

3.

DC 143A Bâcu (DJ 601A) — Săbăreni (DC 143)
în loc de:
Bâcu — Săbăreni,
km 0+000 — km 1+100, L = 1,100 km

0+000

1+800

1,800

drum comunal,
L = 1,100 km, și
drum local neclasat,
L = 0,700 km

4.

DC 147

0+000

7+100

7,100

drum comunal,
L = 4,000 km, și
drum local neclasat,
L = 3,100 km

Ulmi (DJ 601E) — Ghionea — Joița (DJ 601A)
în loc de:
Ulmi (DJ 601E) — Ghionea,
km 0+000 — km 4+000, L = 4,000 km

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Regiei Autonome
îRegistrul Auto Român“, care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren, proprietate
publică a statului, situat în municipiul Oradea, calea
Sântandrei nr. 1, județul Bihor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Bihor, în
administrarea Regiei Autonome îRegistrul Auto Român“,

care
funcționează
sub
autoritatea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiior și Turismului, în vederea
extinderii spațiilor necesare desfășurării activității.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 714.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în administrarea Regiei Autonome îRegistrul Auto Român“, care funcționează
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Locul unde
este situat terenul

Municipiul Oradea,
calea Sântandrei nr. 1,
județul Bihor

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor, prin
Inspectoratul de Jandarmi
Județean Bihor

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Domeniul public al
statului și în
administrarea Regiei
Autonome îRegistrul
Auto Român“, care
funcționează sub
autoritatea Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului

Caracteristicile
terenului

Număr atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod de clasificare
a imobilului)

Suprafața terenului
101.096 (parțial)
liber de construcții = Cod de
clasificare: 8.29.10
= 15.000 m2
C.F. 10050,
nr. top 1556/27

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unui imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Tulcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului
Tulcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Tulcea a imobilului situat în municipiul Tulcea, Str. Portului
nr. 8—14, județul Tulcea, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, în scopul amenajării lui ca spații locative pentru
familii defavorizate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 715.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Tulcea, care se transmite cu titlu gratuit din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Tulcea
Adresa
imobilului

Municipiul Tulcea,
Str. Portului nr. 8–14,
județul Tulcea

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Tulcea

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Tulcea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilion nr. 1
Suprafața construită = 174,90 m2
Suprafața desfășurată = 348,6 m2
Valoarea de inventar = 81.051,12 lei
Pavilion nr. 2
Suprafața construită = 178,02 m2
Suprafața desfășurată = 178,02 m2
Valoarea de inventar = 24.888 lei
Pavilion nr. 3
Suprafața construită = 27,82 m2
Suprafața desfășurată = 27,82 m2
Valoarea de inventar = 9.955,2 lei
Suprafața terenului = 2.150,79 m2
Valoarea de inventar a
terenului = 112.735,917 lei
Nr. M.F.P. — 104.625

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Arad a unui imobil situat în municipiul Arad, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înscrierea în domeniul

protecția plantelor, birouri pentru Direcția Agricolă și

public al statului și darea în administrarea Ministerului

Dezvoltare Rurală Arad, situat în municipiul Arad,

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția

str. Cloșca nr. 6A, județul Arad, având datele de

pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad a imobilului

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă

reprezentând Laborator agrochimie, control semințe și

din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 7 iunie 2006.
Nr. 717.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului reprezentând Laborator agrochimie, control semințe și protecția plantelor, birouri pentru Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad, care se înscrie în domeniul public al statului și se dă în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Arad
Adresa imobilului
care se înscrie
în domeniul public
al statului

Municipiul Arad,

Persoana juridică în administrarea
căreia se înscrie imobilul

Ministerul Agriculturii, Pădurilor

Valoarea
de inventar
[lei (RON)]

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Subsol + parter + 2 etaje + mansardă
m2

str. Cloșca nr. 6A,

și Dezvoltării Rurale — Direcția

Suprafața construită = 470

județul Arad

pentru Agricultură și Dezvoltare

Suprafața desfășurată = 2.260 m2

Rurală Arad

3.731.009,67

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției financiare a României
la Programul comunitar de acțiune pentru combaterea excluziunii sociale pentru anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare a
României pentru participarea la Programul comunitar de
acțiune pentru combaterea excluziunii sociale (2002—2006)
pentru anul 2006, în limita echivalentului în lei al sumei
totale de 120.000 euro.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă astfel:

a) echivalentul în lei al sumei de 90.000 euro, din
bugetul de stat pe anul 2006, prin bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, de la capitolul 68.01
îAsigurări și asistență socială“, titlul 55 îAlte transferuri“;
b) echivalentul în lei al sumei de 30.000 euro, din
fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 722.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.024/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
precum și a Metodologiei de acreditare a furnizorilor de servicii sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.024/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, precum și
a Metodologiei de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 682 din 29 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) Până la obținerea acreditării, furnizorii de servicii
sociale care desfășoară activitate la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri vor funcționa în condițiile prevăzute de

legislația în vigoare, dar nu mai mult de 31 decembrie
2006 inclusiv.“
Art. II. — Furnizorii de servicii sociale care la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri desfășoară activitate,
fiind înființați anterior datei intrării în vigoare a Hotărârii
Guvernului nr. 1.024/2004, pot acorda în continuare servicii
sociale, fără a fi acreditați, numai până la data expirării
termenului prorogat potrivit art. I; aceste dispoziții sunt
aplicabile în mod corespunzător și furnizorilor de servicii
sociale înființați după data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 723.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Arad
în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova,
județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil aparținând
domeniului public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Arad, în

domeniul public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 7 iunie 2006.
Nr. 724.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aparținând domeniului public al statului,
care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Direcția Generală
a Finanțelor Publice a Județului Arad în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova
Adresa
imobilului

Orașul Lipova,
str. Nicolae Bălcescu
nr. 15, județul Arad

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice, prin Direcția
Generală a Finanțelor
Publice a Județului Arad

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Orașul Lipova
și Consiliul Local
al Orașului Lipova

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Casă cu construcții
gospodărești și anexe
— suprafața = 608 m2

Numărul de inventar
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

27.262

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind iluminarea exterioară a instalațiilor nucleare
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind iluminarea exterioară
a instalațiilor nucleare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Ordinul intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. — Direcția materiale speciale va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori

București, 1 iunie 2006.
Nr. 154.

ANEXĂ

GHID
privind iluminarea exterioară a instalațiilor nucleare
1. Domeniu
Art. 1. — Prezentul ghid stabilește măsurile care trebuie
luate de către titularul de autorizație pentru asigurarea unei
iluminări exterioare suficiente pentru a asigura, în zona
protejată și în zona controlată, buna funcționare a
camerelor video, pentru evaluarea corectă a alarmelor,
precum și pentru a permite intervenția efectivă a
personalului de protecție fizică și a forței de răspuns în
cazul unei intenții de penetrare a sistemului de protecție
fizică.
2. Principii
Art. 2. — Iluminarea nu trebuie să fie inferioară în
niciun moment unei valori prestabilite pentru care sunt
asigurate buna funcționare a camerelor video, evaluarea
corectă a alarmelor și o vizibilitate suficientă în zona
iluminată.
Art. 3. — Iluminarea trebuie să se situeze peste
valoarea pragului minim, chiar în condițiile în care sursele
de lumină sunt uzate sau murdare, se produce o scădere
a tensiunii electrice sau din alte cauze.

Art. 4. — În momentul atingerii pragului minim de
iluminare se vor lua măsuri compensatorii (întreținere și
reparare sau montarea de surse suplimentare de lumină)
pentru realizarea unei iluminări optime a zonei protejate.
Art. 5. — Sursele de lumină și camerele video trebuie
să fie compatibile, astfel încât să asigure evaluarea corectă
a alarmelor.
Art. 6. — Deconectarea unor părți din iluminarea
exterioară va fi stabilită în funcție de situație, astfel încât
să nu se creeze vulnerabilități ale sistemului de
supraveghere și alarmare.
3. Obiective
Art. 7. — Prezentul ghid are ca obiective asigurarea în
exteriorul zonei de siguranță a bunei funcționări a
camerelor video, evaluarea corectă a alarmelor, precum și
asigurarea unei vizibilități bune, pentru a permite intervenția
efectivă a personalului de protecție fizică și a forței de
răspuns în cazul depistării intenției de penetrare a
sistemului de protecție fizică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
4. Cerințe generale
Art. 8. — Corpurile de iluminat trebuie să prezinte
siguranță în funcționare și să fi funcționat în condiții
comparabile cu cele din instalația de iluminat a sistemului
de protecție fizică cel puțin 2 ani și să aibă un nivel de
protecție fizică corespunzător condițiilor de montaj.
Art. 9. — Carcasele corpurilor de iluminat trebuie să fie
rezistente la lovire și să asigure un grad de protecție
corespunzător.
Art. 10. — Iluminarea minimă trebuie să fie menținută
la temperaturi exterioare cuprinse între –25șC și +40șC.
Art. 11. — Lămpile trebuie să se aprindă în mod
ireproșabil în tot domeniul temperaturilor de lucru. Timpul
de la prima aprindere, respectiv timpul de reaprindere,
până la atingerea iluminării minime nu trebuie să
depășească valorile cuprinse în tabelul nr. 1.
Art. 12. — Culoarea luminii emise de lămpile de
iluminat trebuie să permită recunoașterea culorii în cazul în
care sunt folosite camere video color.
Art. 13. — Iluminatul exterior trebuie prevăzut cu o
sursă de alimentare auxiliară localizată în interiorul zonei
protejate, care să poată furniza energie electrică suficientă
pentru obținerea iluminării minime, în cazul unei defecțiuni
a sursei principale care realizează alimentarea cu energie
electrică.
Art. 14. — Iluminarea căilor de acces trebuie asigurată
în mod neîntrerupt. În caz de avarie a instalației de
iluminare principală, iluminarea de avarie trebuie să asigure
în cel mult două secunde o iluminare de cel puțin 15 lux.
Art. 15. — Cablurile de alimentare a lămpilor de
iluminat trebuie să fie îngropate la cel puțin 50 cm.
Cablurile nu trebuie să fie vizibile în nici un punct al
traseului de alimentare.
Art. 16. — Șanțurile pentru cabluri trebuie acoperite
astfel încât să poată fi deschise doar folosind utilaje
specifice sau alte mijloace auxiliare.
Art. 17. — Stâlpii pe care sunt montate corpurile de
iluminat trebuie să permită trecerea prin interior a cablului
de alimentare fără ca acesta să rămână expus intervenției
din exterior.
Art. 18. — Iluminarea va fi măsurată noaptea și în
condiții de vizibilitate normală (fără ceață, fum etc.).
Art. 19. — Alegerea tipului de corp de iluminat se va
face astfel încât în condițiile temperaturilor exterioare
scăzute să fie asigurată iluminarea minimă.
Art. 20. — Proiectul instalației de iluminat trebuie să
prezinte:
— rezultatul calculului valorilor puterii de iluminare
verticală și orizontală și a proporționalității dintre ele într-o
formă ușor de urmărit;
— datele referitoare la caracteristicile tehnice ale
corpurilor de iluminat utilizate (împărțirea iluminării în plan
vertical și orizontal, gradul de eficiență a corpurilor de
iluminat);
— date tehnice ale lămpilor de iluminat utilizate (de
exemplu, dependența fluxului luminos de temperatură,
pierderile de flux luminos și procentul de defectare a

13

lămpilor în funcție de timpul de ardere, media timpului de
bună funcționare, indexul de redare a culorilor,
comportamentul la aprindere, respectiv la reaprindere).
5. Verificarea sistemului de iluminare
Art. 21. — În cadrul verificărilor sistemelor de iluminare
trebuie urmărită respectarea valorii minime a iluminării
pentru zona exterioară din interiorul zonei protejate.
Art. 22. — Intervalul de timp dintre două verificări ale
sistemului de iluminare va fi stabilit în funcție de durata de
ardere utilă a lămpilor și de amplasarea corpurilor de
iluminat.
Art. 23. — Sursele auxiliare de energie electrică vor fi
verificate și puse în funcțiune periodic, conform procedurii
de utilizare a sistemului de iluminare.
6. Întreținerea sistemelor de iluminat
Art. 24. — Piesele de schimb ale corpurilor de iluminat
trebuie să fie depozitate la îndemână de către utilizator,
astfel încât, atunci când este cazul, iluminarea minimă să
poată fi restabilită în cel mai scurt timp.
Art. 25. — Orice intervenție asupra sistemului de
iluminare trebuie făcută numai de persoane calificate.
7. Definiții
a) Iluminarea este raportul dintre fluxul luminos care
cade perpendicular pe o suprafață și aria suprafeței
respective;
b) Iluminarea orizontală reprezintă componenta iluminării
măsurată pe direcția orizontală;
c) Iluminarea verticală este componenta iluminării
măsurată pe direcția verticală;
d) Instalația nucleară reprezintă:
— orice reactor nuclear, cu excepția aceluia cu care
este echipat un mijloc de transport maritim ori aerian spre
a fi folosit ca sursă de putere, dacă este pentru propulsie
sau în orice alt scop;
— orice uzină care folosește combustibil nuclear pentru
producerea de materiale nucleare, inclusiv orice uzină de
retratare a combustibilului nuclear iradiat;
— orice instalație în care sunt stocate materiale
nucleare, cu excepția depozitărilor în vederea transportului
de materiale nucleare. Instalațiile nucleare aparținând unui
singur operator, care se află pe același amplasament, vor
fi considerate o singură instalație nucleară;
e) Zona protejată reprezintă o zonă supravegheată în
permanență de către personalul de pază și/sau prin
mijloace tehnice, înconjurată de o barieră fizică și cu un
număr limitat de căi de acces controlate;
f) Zona vitală reprezintă o zonă în care se află
materiale nucleare, echipamente, dispozitive sau sisteme
care pot fi vulnerabile la acțiuni de sabotaj sau furt;
g) Strada de centură este drumul care înconjoară
instalația nucleară, situat în zona de detecție;
h) Zona de detecție este zona în care se realizează
supravegherea prin diverse mijloace, în vederea detectării
intruziunii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
Tabelul nr. 1
Puterea minimă de iluminare și alte criterii de determinare a calității
pentru iluminarea exterioară a instalațiilor nucleare, în scopul asigurării față de atacuri
sau față de intervenții ale terților

Zona
de
iluminare

0

1.

Durata
de
funcționare

Nivelul
minim de
iluminare
Emin

Proporționalitate
Emin/Emax

Locul sau nivelul
pentru evaluarea
și măsurarea
valorilor
minime

a) prima aprindere,
respectiv
b) reaprinderea
până la atingerea
nivelului minim
de iluminare
c) alimentarea cu
energie electrică
de urgență

1

2

3

4

5

6

5 Ix

—

5 m înaintea gardului
perimetral, la 0,2 m
deasupra nivelului
solului (EN), orizontal,
precum și la 0,5,
1,0 și 1,5 m deasupra
EN, vertical în direcția
gardului perimetral

—

Dacă există un șanț,
spațiul aflat imediat în
fața gardului perimetral
va fi iluminat astfel încât
să poată fi recunoscute
persoane; această
iluminare poate fi
deconectată pe zone.

—

—

Separat de iluminarea
zonei înconjurătoare,
această iluminare poate
fi deconectată pe zone.

Zona gardului Caz de
perimetral
necesitate

Strada de
centură

2.

Caz de
necesitate

Zona de
25 m în
exteriorul
zonei de
detecție

Continuu

1 Ix

25 m în fața limitei
exterioare a zonei
de detecție, la 0,2 m
deasupra nivelului
solului (EN), orizontal

3 Ix

3.

Zona în care
detecția se
face prin
mijloace
tehnice

Continuu

Indicație referitoare
la planificare,
executare, recepție
și măsurarea
repetată

7

b) după
Definiția puterii verticale
maximum 30 s, de iluminare — vezi
minimum 0,5 Emin figura nr. 1.

25 m înaintea limitei
exterioare a zonei
de detecție, la 0,5,
1,0, 1,5 m deasupra
nivelului solului (EN),
vertical în direcția
zonei de detecție

10 Ix (după
caz redusă
la 5 Ix)1)

1:10

3 Ix (după
caz redusă
la 2 Ix)2)

1:10

10 Ix

1:6

6 Ix

1:6

La 0,2 m deasupra
EN, în plan
orizontal

b) după
Definiția puterii verticale
maximum 30 s, de iluminare — vezi
minimum 0,5 Emin figura nr. 1.
Pardoseala și zidurile/
La 0,5, 1,0 și 1,5 m
gardurile de limitare
deasupra EN pe
trebuie să aibă, în scopul
axa mediană a zonei
creșterii contrastului,
de detecție, în plan
suprafețe întunecate,
vertical, în direcția
cu un grad de reflexie
camerei
pe cât posibil mai redus.
Nivelul de iluminare
La 0,2 m deasupra
verticală este obținut
nivelului solului (EN),
astfel:
în plan orizontal
corpurile luminoase
vor fi așezate
La 0,5, 1,0 și 1,5 m
la o distanță de
deasupra EN în axa
peste 1 m
mediană a zonei de
de limita
detecție, în plan
interioară a zonei de

1), 2) Este permisă o reducere a puterii minime de iluminare numai dacă anterior a fost dovedit prin probe că este asigurată totuși o putere
de iluminare suficientă pentru verificarea alarmei în zona de detecție.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
0

1

2

3

4

5

6

vertical, în direcția
zonei exterioare de
siguranță
(perpendicular pe
zona de detecție).

Drumuri

7

detecție și luminează în
direcția zonei de detecție.
Evitarea orbirii personalului
de protecție fizică. Fluxul
luminos ridicat de
iluminare (orbire) în
direcția zonei din față
va împiedica intervenția
terților.

Continuu

Pe cât se poate, în zona
întunecoasă nivelul minim
de iluminare trebuie
respectat.

4.

Zona cuprinsă Alarma
între zona de
detecție și
zonele vitale,
precum și
zonele ușor
accesibile ale
acoperișului

15 Ix

1:10

0,2 m deasupra EN,
respectiv suprafața
de mers orizontal

5.

Construcții
Alarma
(pereții
exteriori ai
clădirilor care
țin de zona
vitală)

15 Ix

1:10

0,2 m în fața peretelui a) maximum
clădirii, până la 10 m
2 s
deasupra EN, vertical b) maximum
0,2 m deasupra
2 s
EN, până la 10 m
c) maximum
în fața peretului
30 s
orizontal

6.

Zonele din
Dacă este
vecinătatea
nevoie
punctelor de
acces (zone
în exteriorul
spațiilor închise
pentru controlul
accesului
persoanelor,
Continuu
vehiculelor,
încărcăturilor)

100 Ix

1:16

0,2 m deasupra EN,
în zona controlului
respectiv al porții,
orizontal

a), b) maximum
30 s
c) — după
maximum 30 s,
circa 15 Ix
— după maximum
5 minute,
circa 30 Ix

1: 6

0,2 m în fața
suprafeței/ușii
propriu-zise de
intrare, vertical

b) maximum
2 s
c) — după 2 s,
minimum
0,5 Emin
— după maximum
30 s, Emin

7.

Intrările în
zonele vitale
(acces de
serviciu,
acces de
necesitate,
uși de
întreținere),
ieșirile de
urgență

b) după 5 minute, Nivelul minim de iluminare
minimum
poate fi atins prin
0,5 Emin
iluminarea continuă sau
prin pornire în caz de
alarmă.

10 Ix

Continuu

10 Ix

Alarma

15 Ix

Limitarea orbirii, evitarea
umbrelor, utilizarea
lămpilor luminoase care
asigură o bună redare a
culorilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/13.VI.2006
Figura nr. 1*): Direcția puterii de iluminare verticală Ev

*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/13.VI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei noi/11.500 lei vechi

&JUYDGY|116863]
ISSN 1453—4495

