Anul 174 (XVIII) — Nr. 512

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
alin. (1) teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale ............

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
20.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................

712.

DECRETE
— Decret privind revocarea din funcție și numirea
unui membru al Guvernului ....................................

2

836.

— Decret pentru constatarea vacanței unui post
de membru al Guvernului .....................................

3

837.

— Decret pentru constatarea vacanței unui post
de membru al Guvernului .......................................

3

838.

— Decret pentru numirea unui vicepreședinte al
Consiliului Concurenței ............................................

3

Decizia nr. 417 din 25 mai 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

835.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 934/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Maramureș, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Maramureș ...............................................................

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
950.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 281/2004 privind aprobarea modelului și
conținutului formularului 100 îDeclarație privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat“,
cod 14.13.01.01/a, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39, 42 și 60 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din
27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
în sensul că:

— doamna deputat Gabriela Crețu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Social Democrat, este desemnată
în calitate de membru al Comisiei pentru egalitatea de
șanse pentru femei și bărbați.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VALER DORNEANU
București, 12 iunie 2006.
Nr. 20.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție și numirea unui membru al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și art. 106 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 5, 7 și 10 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se revocă din funcția de membru al
Guvernului
domnul
Gheorghe
Dobre,
ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului.

Art. 2. — Se numește domnul Radu Mircea Berceanu
în funcția de membru al Guvernului, ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iunie 2006.
Nr. 835.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post de membru al
Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și al art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Gheorghe Pogea,
ministru de stat pentru coordonarea activităților din domeniul economic, și
se constată încetarea funcției acestuia de membru al Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iunie 2006.
Nr. 836.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post de membru al
Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și al art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Gheorghe Copos,
ministru de stat pentru coordonarea activităților din domeniile mediului de
afaceri și întreprinderilor mici și mijlocii, și se constată încetarea funcției
acestuia de membru al Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iunie 2006.
Nr. 837.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui vicepreședinte al Consiliului Concurenței
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 17 alin. (1), (2) și (11) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește ca membru al Plenului Consiliului
Concurenței în funcția de vicepreședinte domnul Ștefan Neagoe, pentru
durata rămasă din mandatul domnului George Musliu, respectiv până la data
de 17 august 2006.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iunie 2006.
Nr. 838.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 417
din 25 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, excepție ridicată de Dănuț Cătălin Stavăr în Dosarul
nr. 1.468/P/2005 al Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.468/P/2005, Tribunalul Galați — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi
din Legea nr. 241/2005, excepție ridicată de Dănuț Cătălin
Stavăr în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este contrar
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 privind
accesul liber la justiție, deoarece îlimitează doar până la
primul termen de judecată posibilitatea inculpatului de a
acoperi integral prejudiciul cauzat pentru a putea beneficia
de reducerea sancțiunii aplicate de instanța de fond“.
Tribunalul Galați — Secția penală apreciază că
îdispozițiile art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea
nr. 241/2005 nu aduc atingere sub nici o formă dreptului
de acces la justiție“. Instanța apreciază însă că excepția de
neconstituționalitate ar trebui analizată din perspectiva
art. 15 alin. (2) și a art. 16 alin. (1) din Constituție. În
acest sens arată că îinfractorul trebuie să beneficieze de
legea penală mai favorabilă care se aplică în intervalul
cuprins între momentul săvârșirii infracțiunii și momentul
rămânerii definitive a hotărârii“. De asemenea, consideră că
îreferirea la «primul termen de judecată», prevăzută în
art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 241/2005, creează
premisele unei discriminări între infractorii care au săvârșit

infracțiuni de evaziune fiscală anterior intrării în vigoare a
Legii nr. 241/2005 și pentru care nu a intervenit o hotărâre
de condamnare“.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate
prevăd cauze de nepedepsire și cauze de reducere a
pedepselor și ele nu afectează, sub vreo formă, dreptul
substanțial la exercitarea căii de atac și, astfel, ele nu
îngrădesc, ci permit liberul acces la justiție, în concordanță
cu dispozițiile art. 21 din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 672 din 27 aprilie 2005, cu următorul cuprins: îÎn cazul
săvârșirii unei infracțiuni de evaziune fiscală prevăzute de
prezenta lege, dacă în cursul urmăririi penale sau al judecății,
până la primul termen de judecată, învinuitul ori inculpatul
acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei prevăzute
de lege pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând susținerile autorului excepției, Curtea reține
următoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 73 alin. (3) lit. h) din
Constituție, conform cărora îPrin lege organică se
reglementează: [...] h) infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora“, legiuitorul este liber să stabilească
reglementarea unui regim sancționator în funcție de
recuperarea prejudiciului cauzat prin infracțiunea săvârșită.
În aplicarea acestui text constituțional, legiuitorul a
reglementat, în art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, o cauză de reducere a pedepsei prevăzute de lege
pentru fapta săvârșită, în situația în care în cursul urmăririi
penale sau al judecății, până la primul termen de judecată,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006
învinuitul ori inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat.
Aceasta constituie o măsură de politică penală determinată
de specificul infracțiunilor de evaziune fiscală, respectiv de
necesitatea recuperării, cu celeritate, a sumelor datorate
bugetului general consolidat, și nu este de natură să aducă
atingere liberului acces la justiție.
Astfel, faptul că de reducerea limitelor pedepsei
prevăzute de lege pentru fapta săvârșită beneficiază numai
învinuitul sau inculpatul care acoperă integral prejudiciul
cauzat în cursul urmăririi penale sau al judecății, până la
primul termen de judecată, nu are semnificația îngrădirii

5

liberului acces la justiție, cel în cauză având posibilitatea
de a se adresa instanțelor judecătorești în cazul în care
consideră că drepturile, libertățile sau interesele sale
legitime au fost încălcate, precum și de a beneficia de
toate garanțiile procesuale prevăzute de lege, inclusiv în
ceea ce privește latura civilă a cauzei.
De altfel, din analiza situației de fapt rezultă că autorul
excepției se află deja în curs de judecată, într-o cale de
atac, respectiv cale de atac a apelului, astfel încât cu atât
mai mult nu poate fi reținută susținerea lui cu privire la
încălcarea prevederilor art. 21 din Constituție.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Dănuț Cătălin Stavăr în Dosarul nr. 1.468/P/2005 al
Tribunalului Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 934/2002
privind atestarea domeniului public al județului Maramureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 934/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Maramureș, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Maramureș, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 și 665 bis din 9 septembrie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 4 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Baia Sprie“, secțiunea îBunuri
imobile“ se completează cu două noi poziții, pozițiile nr. 68
și 69, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 13 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băița de sub Codru“,

secțiunea îBunuri imobile“ se completează cu o nouă
poziție, poziția nr. 60, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 23 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Budești“, secțiunea îBunuri
imobile“ se completează cu o nouă poziție, poziția nr. 21,
conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 24 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Călinești“, secțiunea îBunuri
imobile“ se completează cu o nouă poziție, poziția nr. 16,
conform anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 43 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ocna Șugatag“, poziția nr. 3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006

de la secțiunea îBunuri imobile“ se modifică conform
anexei nr. 5.

Art. II. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 iunie 2006.
Nr. 712.
ANEXA NR. 1
JUDEȚUL MARAMUREȘ

Orașul Baia Sprie
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Baia Sprie
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Elementele
de identificare

Anul
dobândirii

Valoarea
de inventar

Situația
juridică

î68. Drum vicinal forestier
«Chiuzbaia — Pășunea
alpină Igniș»

lungimea = 3,8 km
lățimea = 4 m
suprafața = 1,52 ha

2000

Hotărârea nr. 23/2000 a Comisiei
de aplicare a Legii fondului funciar,
H.C.L. nr. 7/2006

69.

lungimea = 3,2 km
lățimea = 4 m
suprafața = 1,28 ha

2000

Hotărârea nr. 23/2000 a Comisiei
de aplicare a Legii fondului funciar,
H.C.L. nr. 7/2006“

Drum vicinal forestier
«Păstrăvăria Șuior —
Poiana Boului — Masa
Domnilor»

ANEXA Nr. 2
JUDEȚUL MARAMUREȘ

Orașul Băița de sub Codru
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Băița de sub Codru
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Elementele
de identificare

î60. Drum vicinal forestier
«Drumul Mare»

Anul
dobândirii

Valoarea
de inventar

Situația
juridică

lungimea = 6 km
C.F. nr. 259
nr. topo 1.437

H.C.L. nr. 11/2006“

ANEXA Nr. 3
JUDEȚUL MARAMUREȘ

Comuna Budești
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Budești
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

î21. Drumuri vicinale
forestiere

Elementele
de identificare

111 — D1 — Izvorul Roșu, în lungime de 4,3 km
și suprafață de 2,6 ha
113 — D1 — Jereapăn, în lungime de 6,5 km
și suprafață de 3,9 ha
114 — D1 — Măgura Mare, în lungime de 5,6 km
și suprafață de 3,3 ha
115 — D1 — Mlăci, în lungime de 1,5 km
și suprafață de 1,3 ha
116 — D1 — Oanța, în lungime de 1,8 km
și suprafață de 0,9 ha
117 — D1 — Totoș, în lungime de 1,9 km
și suprafață de 0,9 ha

Anul
dobândirii

2005

Valoarea
de inventar

Situația
juridică

H.C.L.
nr. 43/2005“

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006

ANEXA Nr. 4
JUDEȚUL MARAMUREȘ

Comuna Călinești
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Călinești
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

î16. Drum vicinal forestier
«Calea Lată»

Elementele
de identificare

Anul
dobândirii

lungimea = 9,4 km
D.E.
2429, 2163, 1576, 1580,
1648, 1337, 1295

2005

Valoarea
de inventar

34.500 lei

Situația
juridică

H.C.L. nr. 2/2006“

ANEXA Nr. 5
JUDEȚUL MARAMUREȘ

Comuna Ocna Șugatag
MODIFICARE

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ocna Șugatag
Nr.
crt.

î3.

Denumirea
bunului

Drum vicinal forestier
«În Poiană»

Elementele
de identificare

Anul
dobândirii

12,5 km lungime

1984

Valoarea
de inventar

87.270,30 lei RON

Situația
juridică

H.C.L. nr. 3/2006“

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 281/2004
privind aprobarea modelului și conținutului formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 176 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, modificat
și completat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2006, și ale art. 363 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 281/2004 privind aprobarea modelului și conținutului
formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la
bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
23 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Textul de la litera B4 a secțiunii B îDate privind
obligația bugetară“ din anexa nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îPentru accizele cuprinse la pozițiile 8—16, 60, 64 și
65 și pentru impozitul la țițeiul și la gazele naturale din
producția internă, prevăzut la poziția 17 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul general consolidat, formularul
se completează de către persoanele care datorează
bugetului de stat sumele cu acest titlu, potrivit titlului VII
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Agenții economici importatori de produse accizabile nu
vor cuprinde în declarație accizele aferente produselor
provenite din import, care se declară în Declarația vamală
de import.
Rd. 1 «Suma datorată»: se completează cu suma
datorată în perioada de raportare.

Nu se cuprind accizele aferente produselor provenite din
import, care se declară în Declarația vamală de import.
Rd. 2 «Suma deductibilă»: se completează, dacă este
cazul, înscriindu-se, după caz:
a) suma rezultată din aplicarea cotei procentuale asupra
accizelor datorate bugetului de stat pentru țigarete, țigări și
băuturi alcoolice, potrivit art. 70 alin. (1) lit. c) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare;
b) contravaloarea marcajelor aferente produselor
accizabile supuse marcării, exclusiv TVA, pentru care se
calculează acciza datorată în perioada de raportare, potrivit
prevederilor titlului VII din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
c) contribuțiile prevăzute la art. 363 alin. (1) lit. a) și b)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
datorate Ministerului Sănătății Publice, cuprinse în accizele
datorate în perioada de raportare înscrise la rd. 1.
Rd. 3 «Suma de plată»: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma deductibilă,
respectiv dintre suma înscrisă la rd. 1 și suma înscrisă la
rd. 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/13.VI.2006

Rd. 4 «Suma de restituit»: se înscrie suma
reprezentând acciza de restituit, potrivit legii, rezultată în
perioada de raportare.“
2. Anexa nr. 3 îNomenclatorul obligațiilor de plată la
Nr.
crt.

bugetul general consolidat“ se modifică după cum urmează:
— îTaxa din veniturile instituțiilor de învățământ
superior“ prevăzută la rândul 52 se elimină.
— După rândul 65 se introduc opt noi rânduri, rândurile
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72 și 73, cu următorul cuprins:

Denumire obligație bugetară

î66. Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru produsele din tutun din producția internă
67. Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru produsele din tutun din import
68. Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru băuturile alcoolice din producția internă
69. Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate
pentru băuturile alcoolice din import
70. Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (1) din
Codul fiscal
71. Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (3) din
Codul fiscal
72. Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (8), (9)
sau (11) din Codul fiscal
73. Cota suplimentară de 20% din valoarea investițiilor
prevăzute de art. 38 alin. (13) din Codul fiscal
Art. II. — (1) Contribuțiile prevăzute la rândurile 66, 67,
68 și 69 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
general consolidat se declară de către plătitori, lunar, până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a
avut loc livrarea produselor accizabile, în conformitate cu
normele de aplicare a prevederilor titlului XI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și
instrucțiunile de completare prevăzute la lit. B1 din anexa
nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Contribuabilii care beneficiază de facilități fiscale, în
conformitate cu dispozițiile art. 38 alin. (1), (3), (8), (9),
(11) și (13) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, declară trimestrial,
până la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul
următor, indicatorii prevăzuți la rândurile 70, 71, 72 sau 73,
după caz, din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
general consolidat. Sumele se înscriu la rândul 1 din
formularul 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la
bugetul general consolidat“, fără completarea rândului 3 din
formular.
Art. III. — (1) În situația în care în formularul 100
îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat“, depus la organul fiscal competent pentru

Temei legal

art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății
art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății
art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății
art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare
art. 38 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare
art. 38 alin. (8), (9) sau (11) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare
art. 38 alin. (13) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare“
perioada de raportare, nu au fost cuprinse toate impozitele,
taxele și contribuțiile sociale pentru care există obligația
declarării, conform legii, plătitorul are obligația completării
și depunerii unui nou formular 100 pentru impozitele, taxele
și contribuțiile sociale nedeclarate. Data declarării
impozitelor, taxelor și contribuțiilor sociale cuprinse în
formularul depus ulterior este data înregistrării acestuia la
organul fiscal competent sau data depunerii acestuia la
poștă, după caz, conform legii.
(2) Corectarea impozitelor, taxelor și contribuțiilor sociale
declarate eronat se face prin depunerea unei declarații
fiscale rectificative, în condițiile legii.
Art. IV. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 iunie 2006.
Nr. 950.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/13.VI.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei noi/6.000 lei vechi

&JUYDGY|116887]
ISSN 1453—4495

