Anul 174 (XVIII) — Nr. 513

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iunie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A. privind finanțarea Proiectului de reabilitare a
liniei de cale ferată Curtici — Simeria, semnat la
București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg
la 27 decembrie 2005 ..............................................
Contract de finanțare între România și Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A..........................................................
793. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. privind
finanțarea Proiectului de reabilitare a liniei de cale
ferată Curtici — Simeria, semnat la București la
22 decembrie 2005 și la Luxemburg la
27 decembrie 2005 ...................................................

Nr.
674.

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind cooperarea în domeniul
administrației publice, managementului și
organizării
personalului
dintre
Ministerul
Administrației și Internelor din România și
Ministerul de Interne, al Administrației Publice și
Descentralizării din Republica Elenă, semnat la
București la 28 martie 2006 ....................................

23

Memorandum de înțelegere privind cooperarea în
domeniul administrației publice, managementului și
organizării
personalului
dintre
Ministerul
Administrației și Internelor din România și
Ministerul de Interne, al Administrației Publice și
Descentralizării din Republica Elenă .......................

24

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004 privind
atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului ......

25

217.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 390 din 9 mai 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (1)
din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, ale art. IX pct. 1
alin. 2 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea
și completarea Codului de procedură penală și a
unor legi speciale, precum și ale art. 2781 alin. 7
din Codul de procedură penală ...............................
670.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnată la Washington
la 9 martie 2006 și la București la 27 martie 2006,
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 ....................................................

2

3–18

Pagina

701.
18

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
297.

19–21

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
îVictor Babeș“............................................................

26–28

629.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Naționale pentru Programe
de Sănătate ...............................................................

28–31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
52.

21–23

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 9/2006 privind executarea contractelor de
garanție reală mobiliară având ca obiect valori
mobiliare admise la tranzacționare pe piețele
reglementate/sistemele alternative de tranzacționare

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. privind finanțarea Proiectului de reabilitare
a liniei de cale ferată Curtici — Simeria, semnat la București la 22 decembrie 2005
și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. privind finanțarea
Proiectului de reabilitare a liniei de cale ferată Curtici —
Simeria, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005, în valoare totală de
300 milioane euro.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor contractului de
finanțare prevăzut la art. 1 se va realiza de Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., desemnată ca
agenție de implementare.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de minister
coordonator al activității agenției de implementare și
ordonator principal de credite, precum și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. se va încheia un
acord de împrumut subsidiar, prin care se va delega
agenției de implementare întreaga autoritate și
responsabilitate în realizarea proiectului și în utilizarea
sumelor din împrumut.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului extern vor fi asigurate
de la bugetul de stat, din sumele prevăzute anual cu

această destinație, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Europeană de Investiții, prevăzut la art. 1, inclusiv pentru
plata taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul țării,
precum și contravaloarea altor costuri locale care nu se pot
plăti din împrumutul extern se vor asigura de la bugetul de
stat, din sumele prevăzute anual cu această destinație, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană de Investiții, să introducă, pe parcursul
utilizării împrumutului extern, în raport cu condițiile concrete
de derulare a contractului de finanțare prevăzut la art. 1,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocări
de fonduri, modificări de termene, precum și orice alte
modificări care nu sunt de natură să sporească obligațiile
financiare ale României față de Banca Europeană de
Investiții sau să determine noi condiționări economice față
de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la contractul de finanțare convenite
cu Banca Europeană de Investiții, potrivit alin. (1), se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 31 mai 2006.
Nr. 217.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

FI Nr. 23.372 (RO)
Serapis Nr. 2001 0413
România — Proiect de reabilitare a căilor ferate pe Coridorul IV — TEN
CONTRACT DE FINANȚARE
între România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.*)
București, 22 decembrie 2005
Luxemburg, 27 decembrie 2005
Prezentul contract de finanțare este încheiat între
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice,
având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060
București, România, reprezentat de domnul Sebastian
Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul finanțelor publice,
denumită în continuare Împrumutatul, ca primă parte, Banca
Europeană de Investiții, având sediul central în bd. Konrad
Adenauer 100, L-2950 Luxemburg, Marele Ducat al
Luxemburgului, reprezentată de domnul Cormac Murphy,
șef de departament, și de domnul Martin Vatter, șef
adjunct de departament, denumită în continuare Banca, ca
a doua parte, și Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., având sediul în bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, București, România, reprezentată de
domnul Traian Preoteasa, director general, denumită în
continuare C.F.R., ca a treia parte.
Având în vedere că:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis să continue planul
său de acțiune în ceea ce privește ajutorul Uniunii
Europene către România în sprijinirea eforturilor sale de a
realiza reformele politice și economice.
2. Consiliul Guvernatorilor Băncii Europene de Investiții
a luat notă de această decizie și a autorizat oferirea de
împrumuturi din resursele proprii ale Băncii pentru proiecte
de investiții în România.
3. Pe data de 4/5 iunie 1997 a fost semnat un acordcadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la
cooperarea financiară menționată, de către Împrumutat și
Bancă și este aplicabil prezentului contract de finanțare.
4. Împrumutatul a propus să întreprindă un proiect
(denumit în continuare Proiect) care să fie derulat prin
C.F.R., proiect care constă în reabilitarea și modernizarea
a 185 km linie feroviară de la Curtici la Simeria, de-a
lungul Coridorului IV Paneuropean, descris mai specific în
descrierea tehnică din anexa A.1 la prezentul contract de
finanțare (denumită în continuare Descriere tehnică).
5. Costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de
Bancă, este de 828.985.000 EUR (opt sute douăzeci și opt
milioane nouă sute optzeci și cinci mii euro), incluzând
cheltuieli ocazionale și dobânda în timpul construcției,
impozite și taxe.
6. Costul Proiectului va fi finanțat astfel:
— contribuția statului de la
bugetul de stat și/sau fonduri
de coeziune (dacă există)
acordate după intrarea
Împrumutatului în Uniunea
Europeană
528.985.000 EUR
— împrumutul Băncii

300.000.000 EUR

Total:

828.985.000 EUR

*) Traducere.

7. Împrumutatul a cerut prin urmare de la Bancă un
împrumut în sumă echivalentă cu 300.000.000 EUR (trei
sute milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru, Împrumutatul a fost
de acord ca dobânda și toate celelalte plăți datorate Băncii
și care apar ca urmare a activităților prevăzute în acordulcadru, precum și activele și veniturile Băncii aferente
acestor activități să fie scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadru, Împrumutatul a fost
de acord ca, pe întreaga perioadă de existență a oricărei
operațiuni financiare încheiate ca urmare a acordului-cadru:
a) să asigure:
(i) că beneficiarii pot schimba în orice valută integral
convertibilă, la cursul de schimb în vigoare,
sumele în moneda națională a Împrumutatului,
necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor
datorate Băncii în legătură cu împrumuturile și
garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) că aceste sume vor fi transferabile liber, imediat
și efectiv; și
b) să asigure:
(i) că Banca poate schimba în orice valută integral
convertibilă, la cursul de schimb în vigoare,
sumele în moneda națională a Împrumutatului
primite de Bancă cu titlul de plăți apărute în
legătură cu împrumuturi și garanții sau orice alte
activități și că Banca poate transfera liber, imediat
și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacă
Banca va opta astfel,
(ii) că poate dispune liber de aceste sume pe
teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsă că prezenta operațiune se încadrează în
sfera funcțiilor sale și că este conformă cu scopurile
acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate
mai sus, Banca a decis să dea curs solicitării
Împrumutatului, acordând acestuia un credit în sumă
echivalentă de 300.000.000 euro (trei sute milioane euro).
11. Statutul Băncii prevede ca Banca să se asigure că
fondurile sale sunt folosite cât se poate de rațional în
interesul Comunității Europene și, prin urmare, termenii și
condițiile operațiunilor sale de împrumut vor fi în
concordanță cu politica Comunității Europene.
12. Execuția prezentului contract de finanțare (denumit
în continuare contract) în numele Împrumutatului este
autorizată oficial în termenii stabiliți în anexa nr. I, iar
execuția acestui contract în numele C.F.R. este autorizată
oficial în termenii stabiliți în anexa nr. II.
13. Referirile din prezentul contract la articole, preambul,
paragrafe, subparagrafe, alineate, grafice și anexe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

reprezintă referiri la articole, preambul, paragrafe,
subparagrafe, alineate, fișe și anexe la prezentul contract.
Termeni definiți în contract:
data limită de acceptare
Banca
Împrumutat
C.F.R.
contract
instanța
Curtea de Auditori
credit
aviz de tragere
cerere de tragere
rata BEI de redistribuire
mediu
instrument de datorie externă
acord-cadru
IEC
IEMC
eveniment de plată anticipată
compensabilă
împrumut
zi bancară în Luxemburg
data scadenței
tranșa notificată
data plății
UMIP
suma plății anticipate
data plății anticipate
notificarea plății anticipate
Proiect
zi de lucru relevantă
rata relevantă interbancară
data planificată de tragere
Descriere tehnică
împrumut la termen
tranșa
Termeni definiți în anexe:
EURIBOR
LIBOR
zi bancară în Londra
zi bancară în New York
bănci de referință
perioada reprezentativă
data restabilită

Articol sau preambul:
4.02.C
pagina cu titlul
pagina cu titlul
pagina cu titlul
preambul 12
11.02
6.08.A
1.01
1.02.C
1.02.B
4.02.B
6.05(v)(a)
7.01
preambul 3
6.07(i)
6.07(ii)
4.03.C
2.01
1.02.C
4.01.B
1.05.B
5.01
1.04.A
4.02.A
4.02.A
4.02.A
preambul 4
5.01
1.05.B
1.02.C
preambul 4
4.03.A(2)
1.02.A
Anexa:
anexa
anexa
anexa
anexa
anexa
anexa
anexa

B
B
B
B
B
B
B

Drept care, prin prezentul contract s-a convenit după
cum urmează:
ARTICOLUL 1
Credit și tragere

1.01. Suma creditului
Prin prezentul contract Banca stabilește în favoarea
Împrumutatului, iar Împrumutatul acceptă un credit (denumit
în continuare credit) într-o sumă echivalentă cu
300.000.000 EUR (trei sute milioane euro) care va fi
utilizat exclusiv pentru finanțarea parțială a costurilor
Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere
1.02.A. Tranșe

Banca va trage creditul în limita a 30 de tranșe. Suma
fiecărei tranșe, dacă nu este soldul netras al creditului, va
fi de minimum 10.000.000 euro sau echivalentul acestei

sume, nedepășind 30.000.000 euro. O tranșă solicitată de
C.F.R. în numele Împrumutatului, în conformitate cu
art. 1.02.B, va fi denumită în continuare tranșa.
1.02.B. Cerere de tragere

Periodic, până la data de 30 noiembrie 2008, C.F.R., în
numele Împrumutatului, poate prezenta Băncii o solicitare
scrisă (o cerere de tragere), în forma prevăzută în
anexa C.1, pentru tragerea unei tranșe. Această solicitare
trebuie să parvină Băncii cu cel puțin 15 zile calendaristice
înainte de data preferată de tragere. Cu excepția cazului în
care documentația a fost deja furnizată, cererea de tragere
va fi însoțită de dovezi ale autorității semnatarului sau
semnatarilor, împreună cu specimenele lor de semnătură
autentificate. În cererea de tragere se vor preciza:
(i) suma și valuta tragerii fiecărei tranșe; și
(ii) data preferată pentru tragere, care va fi o zi de
lucru relevantă (după cum este definită în
art. 5.01), înțelegându-se că Banca poate vărsa
tranșa în termen de până la 4 luni calendaristice
de la data solicitării de tragere.
Și C.F.R., în numele Împrumutatului, poate să
precizeze, dacă dorește, în cererea de tragere următorul
element, dacă există, așa cum s-a indicat de Bancă fără
angajamentul ca acesta să fie aplicabil tranșei pe perioada
existenței sale, acesta fiind:
(iii) rata fixă a dobânzii.
Fiind supusă prevederii celui de-al doilea paragraf al
art. 1.02.C, fiecare cerere de tragere este irevocabilă.
1.02.C. Notificare de tragere

Între 10 și 15 zile înainte de data tragerii unei tranșe
Banca va furniza Împrumutatului și C.F.R., dacă cererea de
tragere este în conformitate cu art. 1.02.B, o notificare
(denumită în continuare notificare de tragere), care va
preciza:
(i) suma și valuta tragerii;
(ii) rata fixă a dobânzii; și
(iii) data la care este planificată tragerea tranșei
(denumită în continuare data planificată de
tragere), tragerea fiind oricum supusă condițiilor
din art. 1.04.
Dacă unul sau mai multe dintre elementele menționate
în avizul de tragere nu corespunde cu elementul
corespondent, dacă există, din cererea de tragere, C.F.R.,
în numele Împrumutatului, poate să revoce în intervalul de
3 zile bancare în Luxemburg de la primirea avizului de
tragere cererea de tragere prin notificarea Băncii, cererea
de tragere și avizul de tragere nemaifiind astfel valabile.
În sensul prezentului contract, în general ziua bancară în
Luxemburg înseamnă o zi în care băncile comerciale sunt
deschise pentru afaceri în Luxemburg.
1.02.D. Cont de tragere

Tragerea va fi făcută în contul bancar deschis pe
numele și în contul C.F.R. în numele Împrumutatului, pe
care C.F.R. în numele Împrumutatului îl va notifica în scris
Băncii cel puțin cu 15 zile înainte de data planificată de
tragere. Pentru fiecare astfel de tranșă se poate preciza un
singur cont.
1.03. Valuta tragerii
Sub rezerva existenței disponibilităților, Banca va trage
fiecare tranșă în valuta pentru care C.F.R., în numele
Împrumutatului, și-a exprimat o preferință. Fiecare valută a
tragerii va fi EUR, USD sau GBP sau orice altă valută
care este tranzacționată pe scară largă pe principalele
piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmează a fi trase în alte
valute decât EUR și pentru a determina echivalentul lor în
EUR, Banca va aplica cursul de schimb publicat de Banca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
Centrală Europeană din Frankfurt, la o dată cuprinsă
într-un interval de 15 zile premergătoare datei efectuării
tragerii, după cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
1.04.A. Prima tranșă

Tragerea primei tranșe conform art. 1.02 este
condiționată de primirea de către Bancă, până la data care
cade cu 7 zile bancare în Luxemburg înainte de data
planificată de tragere inclusiv, a următoarelor documente
sau evidențe satisfăcătoare ei din punctul de vedere al
formei și conținutului:
(i) un aviz juridic în limba engleză, emis de un
consultant juridic al Împrumutatului cu privire la
execuția acestui contract de către Împrumutat și
la documentația relevantă;
(ii) un aviz juridic în limba engleză, emis de un
consultant juridic al C.F.R. cu privire la execuția
acestui contract de către C.F.R. și la
documentația relevantă;
(iii) dovezi că toate aprobările necesare privind
controlul schimbului valutar (dacă este cazul) au
fost obținute, pentru a permite C.F.R. să
primească trageri în condițiile prezentului contract
și Împrumutatului să ramburseze împrumutul (așa
cum s-a definit în art. 2.01) și să plătească
dobânda și toate celelalte sume datorate conform
prezentului contract; aceste aprobări trebuie să
acopere și deschiderea și întreținerea conturilor
în care C.F.R., în numele Împrumutatului, solicită
Băncii să efectueze tragerea creditului;
(iv) dovezi în limba engleză, care să ateste că
Împrumutatul a autorizat și a împuternicit pe
deplin C.F.R. să solicite trageri și să primească
sumele corespunzătoare în conformitate cu
prezentul contract, în numele Împrumutatului;
(v) dovezi care să ateste că C.F.R. a înființat o
unitate de management și de implementare a
Proiectului (UMIP) cu o structură și un personal
corespunzător, care să ducă la îndeplinire
Proiectul și să acționeze ca partener al Băncii pe
parcursul implementării și tragerii împrumutului;
(vi) dovezi care să ateste că au fost angajați
consultanții prevăzuți în art. 6.07;
(vii) dovezi în limba engleză ale prerogativelor
semnatarilor prezentului contract în numele
Împrumutatului și, respectiv al C.F.R., precum și
o copie a deciziei prin care C.F.R. este
autorizată să încheie acest contract;
(viii) o actualizare finală a costurilor și un studiu de
estimare a programului Proiectului aprobat de
C.F.R.
1.04.B. Toate tranșele

Tragerea fiecărei tranșe conform art. 1.02, inclusiv prima
tranșă, este supusă condiției ca Banca să primească până
la data care cade cu 7 zile bancare în Luxemburg înainte
de data planificată de tragere inclusiv următoarele
documente sau evidențe satisfăcătoare ei din punctul de
vedere al formei și conținutului:
(i) o declarație din partea C.F.R. că au fost primite
de către Împrumutat toate aprobările și
consimțămintele materiale necesare pentru a
începe implementarea componentelor Proiectului
care se așteaptă a fi finanțate din tranșa
respectivă;
(ii) o declarație din partea C.F.R. că nicio parte a
Proiectului nu este supusă procedurilor relevante
de evaluare a impactului asupra mediului,
prevăzute în legislația națională sau a Uniunii
Europene, ori dovezi, acolo unde este cazul, că

5

o parte a Proiectului este supusă procedurilor
relevante de evaluare a impactului asupra
mediului, caz în care C.F.R. va furniza după caz,
una dintre următoarele:
a) o copie a unei declarații emise de autoritatea
relevantă, prin care se confirmă că nu se impune
evaluarea impactului asupra mediului; sau
b) acolo unde se impune evaluarea impactului asupra
mediului, o copie a unei declarații emise de autoritatea
relevantă prin care se aprobă aceasta și un rezumat
nontehnic al acesteia;
(iii) o declarație din partea C.F.R. că nicio parte a
Proiectului care se va finanța dintr-o tranșă a
împrumutului nu este supusă procedurilor de
atestare a conservării mediului, prevăzute în
legislația națională sau a Uniunii Europene, ori,
acolo unde este cazul, o copie a atestării
conservării mediului, în forma prevăzută în anexa
nr. III, completată de autoritățile competente, care
să confirme:
a) fie faptul că partea din Proiect care urmează să fie
finanțată din acea tranșă nu va avea impact semnificativ
asupra rezervațiilor de mediu (formularul A);
b) fie că există motive imperative ca să se continue cu
implementarea Proiectului și că efectele sale potențiale au
fost identificate și au fost luate măsuri adecvate de
compensare sau ameliorare (formularul B);
(iv) dovezi prin care Împrumutatul demonstrează că
în orice moment sunt disponibile fonduri
suficiente pentru a asigura finalizarea la timp și
implementarea Proiectului; și
(v) un formular de certificare din partea
Împrumutatului, conform anexei C.2.
1.04.C. Tranșe ulterioare

Tragerea fiecărei tranșe conform art. 1.02 ulterioară
primei tranșe este supusă condiției ca Banca să primească
până la data care cade cu 7 zile bancare în Luxemburg
înainte de data planificată de tragere inclusiv, următoarele
documente sau evidențe satisfăcătoare ei din punctul de
vedere al formei și conținutului:
(i) copii autorizate originale ale contractului sau
contractelor care a/au fost finanțat/finanțate din
tranșele anterioare, contract sau contracte care
va/vor fi fost încheiat/încheiate în termeni
satisfăcători pentru Bancă; și
(ii) o declarație din partea C.F.R. prin care se
confirmă că au fost efectuate cheltuieli pentru
articolele ce vor fi finanțate de Bancă în
conformitate cu Descrierea tehnică (fără impozite
și taxe plătibile în România) în sumă egală cu
toate tranșele trase anterior, mai puțin o sumă
echivalentă de 5 milioane euro, excepție făcând
ultima tragere; pentru ultima tragere, dovezile în
sensul propoziției precedente vor fi furnizate în
termen de 90 de zile de la data tragerii.
Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb la care se face
referire în art. 1.03.
1.05. Amânarea tragerii
1.05.A. Temeiuri de amânare

Banca, la solicitarea Împrumutatului sau a C.F.R., în
numele Împrumutatului, va amâna total sau parțial tragerea
oricărei tranșe până la o dată precizată de Împrumutat sau
de C.F.R., în numele Împrumutatului, dar care să nu
depășească 6 luni de la data planificată de tragere. În
acest caz, Împrumutatul va plăti despăgubirea pentru
amânare stabilită conform art. 1.05.B de mai jos. Orice
solicitare de amânare va avea efect în legătură cu o

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

tranșă numai dacă este făcută cu cel puțin 7 zile bancare
în Luxemburg înainte de data planificată de tragere.
Dacă vreuna dintre condițiile stipulate în art. 1.04 nu
este îndeplinită până la data precizată și până la data
planificată de tragere, atunci tragerea va fi amânată pentru
o dată care se convine între Bancă și Împrumutat sau
C.F.R., în numele Împrumutatului, dată ce va cădea la cel
puțin 7 zile lucrătoare în Luxemburg după îndeplinirea
tuturor condițiilor de tragere.
1.05.B. Despăgubire pentru amânare

Dacă tragerea oricărei tranșe notificate (așa cum este
definită mai jos) este amânată fie la solicitarea
Împrumutatului sau a C.F.R., în numele Împrumutatului, fie
din motive de neîndeplinire a condițiilor de tragere,
Împrumutatul va plăti, la solicitarea Băncii, o despăgubire
pentru suma pentru care se amână tragerea. Această
despăgubire se va majora de la data planificată de tragere
până la data tragerii efective sau, în funcție de caz, până
la data anulării tranșei cu o rată de R1 minus R2, unde:
R1 înseamnă rata dobânzii care s-ar aplica din când în
când conform art. 3.01 și notificării de tragere relevante,
dacă tragerea ar fi fost efectuată la data planificată de
tragere,
iar
R2 înseamnă rata relevantă interbancară, mai puțin
0,125% (12,5 puncte de bază), cu condiția ca, în scopul
determinării ratei relevante interbancare în legătură cu
acest art. 1.05, perioadele relevante prevăzute în anexa B
să fie perioade succesive ale unei luni care începe la data
planificată de tragere.
În plus, despăgubirea:
a) dacă amânarea depășește o perioadă de o lună, se
va cumula la sfârșitul fiecărei luni;
b) va fi calculată folosindu-se convenția de calcul la zi
aplicabilă lui R1;
c) acolo unde R2 depășește R1, va fi stabilită la zero;
și
d) va fi plătibilă în conformitate cu art. 1.07.
În acest contract o tranșă notificată înseamnă o tranșă
pentru care Banca a emis un aviz de tragere.
Pentru scopurile acestui contract, rata relevantă
interbancară înseamnă în general:
1. EURIBOR (așa cum este definit în anexa B) în cazul
unei tranșe denominate în EUR;
2. LIBOR (așa cum este definit în anexa B) în cazul
unei tranșe denominate în GBP sau USD; și
3. cursul de schimb al pieței și definiția sa aleasă de
Bancă și comunicată separat Împrumutatului, în cazul unei
tranșe denominate în orice altă valută.

suspende integral sau parțial în orice moment și cu efect
imediat partea netrasă din credit:
(i) ca urmare a apariției unui eveniment menționat
în art. 10.01; și
(ii) în cazuri excepționale care afectează negativ
accesul Băncii la piața de capital, mai puțin în
ceea ce privește tranșa notificată.
În plus, în măsura în care Banca poate anula creditul
menționat la art. 4.03.A, ea poate să-l și suspende. Orice
suspendare va continua până când Banca încetează
suspendarea sau anulează suma suspendată.
1.06.C. Despăgubirea pentru suspendarea și anularea unei tranșe
1.06.C(1) Suspendarea

Dacă Banca suspendă o tranșă notificată, fie în cazul
unui eveniment de plată anticipată compensabilă (așa cum
se definește în art. 4.03.C), fie în cazul unui eveniment
menționat în art. 10.01 dar nu altfel, Împrumutatul va
despăgubi Banca în conformitate cu art. 1.05.B.
1.06.C(2) Anularea

Dacă Împrumutatul anulează o tranșă notificată, va
despăgubi Banca în conformitate cu art. 4.02.B. Dacă
Împrumutatul anulează orice parte din credit, alta decât
tranșa notificată, nu se plătește nicio despăgubire.
Dacă Banca anulează o tranșă notificată în cazul unui
eveniment de plată anticipată compensabilă sau anulează
o tragere ca urmare a art. 1.05.C, Împrumutatul va
despăgubi Banca în conformitate cu art. 4.02.B. Dacă
Banca anulează o tranșă notificată în cazul unui eveniment
menționat în art. 10.01, Împrumutatul va despăgubi Banca
în conformitate cu art. 10.03. Cu excepția acestor cazuri,
nu se plătește despăgubire la anularea de către Bancă.
Se va calcula o despăgubire în baza faptului că suma
anulată este considerată a fi fost trasă și rambursată în
data planificată de tragere sau, în măsura în care tragerea
tranșei este actualmente amânată sau suspendată, la data
notificării anulării.
1.06.D. Anularea după expirarea creditului

Oricând, după data limită pentru C.F.R., în numele
Împrumutatului, pentru a înainta o cerere de tragere în
conformitate cu art. 1.02.B, Banca poate, prin notificare
către Împrumutat și C.F.R. și fără responsabilitatea ce
apare la vreuna dintre părți, să anuleze orice parte din
credit, alta decât aceea a tranșei notificate.
1.07. Sume datorate în conformitate cu art. 1
Sumele datorate în conformitate cu art. 1.05 și 1.06 vor
fi plătibile în valuta tranșei respective. Acestea vor fi
plătibile în termen de 7 zile de la primirea de către
Împrumutat a cererii Băncii sau în orice perioadă mai lungă
menționată în notificarea de solicitare a Băncii.

1.05.C. Anularea tragerii amânate cu 6 luni

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului sau a
C.F.R., în numele Împrumutatului, să anuleze o tragere
care a fost amânată prin art. 1.05.A cu mai mult de 6 luni
în total. Suma anulată va rămâne disponibilă pentru tragere
în conformitate cu art. 1.02.
1.06. Anularea și suspendarea
1.06.A. Dreptul Împrumutatului de a anula

Împrumutatul sau C.F.R., în numele Împrumutatului,
poate, prin notificarea Băncii, oricând anula, integral sau
parțial și cu efect imediat, partea netrasă din credit.
Oricum, notificarea nu va avea efect asupra unei tranșe
notificate a cărei dată planificată de tragere cade în timpul
celor 7 zile bancare în Luxemburg ce urmează datei de
notificare.
1.06.B. Dreptul Băncii de a anula și de a suspenda

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului sau a
C.F.R., în numele Împrumutatului, să anuleze și/sau să

ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul făcut prin credit (denumit în continuare
împrumutul) va cuprinde totalul sumelor trase de Bancă în
valutele de tragere, așa cum este notificat de Bancă cu
ocazia tragerii fiecărei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare
Fiecare rambursare a unei tranșe în baza art. 4 sau,
după caz, a art. 10 va fi efectuată în valuta tranșei.
2.03. Valuta dobânzii și a altor taxe
Dobânda și alte taxe plătibile de Împrumutat conform
art. 3, 4 și, acolo unde este aplicabil, 10 vor fi calculate și
plătibile în funcție de fiecare tranșă în valuta tranșei.
Orice altă plată în baza art. 9.02 va fi făcută în valuta
menționată de Bancă, avându-se în vedere valuta în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
s-au efectuat cheltuielile ce urmează să fie rambursate prin
mijloacele acelei plăți.
2.04. Confirmarea de către Bancă
După fiecare tragere a unei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și C.F.R. o situație rezumativă cuprinzând
data tragerii, valuta și suma, termenii de rambursare și rata
dobânzii tranșei și pentru aceasta. Această confirmare va
cuprinde un grafic de amortizare.
ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
Împrumutatul va plăti dobânda pe suma trasă și
nerambursată încă a fiecărei tranșe la 6 luni, în arierate la
datele relevante de plată, așa cum este specificat în
notificarea de tragere, începând cu prima dată a unei astfel
de plăți ce urmează datei de tragere a tranșei.
Dobânda se va calcula în baza art. 5.02 la cursul de
schimb menționat în notificarea de tragere, curs care va
reprezenta o rată anuală a dobânzii determinate de Bancă
în conformitate cu principiile aplicabile periodic, întocmite
de organizații de conducere ale Băncii pentru împrumuturi
făcute la o rată fixă a dobânzii, denominată în valuta
tranșei și purtând termenii echivalenți pentru rambursarea
capitalului și plata dobânzii.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depășită
Fără a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la art. 3.01, dobânda se va acumula pentru orice sumă
restantă plătibilă în condițiile acestui contract de la data
scadentă până la data plății la o rată de schimb anuală
egală cu rata relevantă interbancară plus 2% (200 puncte
de bază) și va fi plătibilă în conformitate cu solicitarea
Băncii. În scopul determinării ratei relevante interbancare în
legătură cu acest articol 3.02, perioadele relevante în
sensul anexei B vor fi perioade succesive de o lună
începând cu data scadentă.
Oricum, dobânda va fi calculată la rata anuală care
este suma ratei definite la art. 3.01 plus 0,25% (25 puncte
de bază) dacă acea rată anuală depășește, pentru orice
perioadă relevantă dată, rata menționată în paragraful
precedent al acestui articol.
Dacă suma restantă este într-o valută, alta decât valuta
tranșei relevante, se va aplica următoarea rată pe an, și
anume rata relevantă interbancară, care este în mod
general reținută de Bancă pentru tranzacții în acea valută
plus 2% (200 puncte de bază), calculate în conformitate cu
practica pieței pentru o astfel de rată.
ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01. Rambursare
4.01.A. În rate

Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu
tabelul de amortizare stabilit în anexa D la prezentul
contract.
4.01.B. Definirea datei scadente

Ultima dată de rambursare a unei tranșe menționată ca
urmare a art. 4.01.A se numește în continuare data
scadentă.
4.02. Rambursare anticipată voluntară
4.02.A. Operațiunea rambursării anticipate

În baza art. 4.02.B și 4.03.D, Împrumutatul poate plăti
anticipat, integral sau parțial, o tranșă, împreună cu
dobânda acumulată, în baza unei comunicări scrise cu o
lună în avans (denumită în continuare notificarea plății
anticipate), specificând suma care urmează a fi plătită

7

anticipat (suma plății anticipate) și data la care Împrumutatul
își propune să efectueze plata anticipat (data plății
anticipate), dată care va fi o dată de plată pentru acea
tranșă.
4.02.B. Despăgubire pentru plata anticipată

Referitor la fiecare sumă de plătit anticipat dintr-o
tranșă, Împrumutatul va plăti Băncii la data plății anticipate
o despăgubire egală cu valoarea actuală (conform datei
plății anticipate) a surplusului, dacă există, a:
(i) dobânzii care s-ar fi acumulat ulterior la suma
plății anticipate în perioada începând cu data
plății anticipate până la data scadentă, dacă nu
ar fi fost plătită anticipat; asupra
(ii) dobânzii care s-ar fi acumulat astfel în acea
perioadă, dacă ea s-ar fi calculat la rata BEI de
redistribuire (așa cum este definit mai jos), mai
puțin 15 puncte de bază.
Valoarea prezentă menționată va fi calculată la o rată
de discont egală cu rata de redistribuire BEI, aplicată astfel
la fiecare dată relevantă de plată.
În acest contract, rata BEI de redistribuire înseamnă rata
fixă în vigoare o lună înainte de data plății anticipate și
având aceiași termeni pentru plata dobânzii și același profil
de rambursare în data scadentă.
4.02.C. Mecanismele plății anticipate

Banca va notifica Împrumutatului, nu mai târziu de
15 zile înainte de data plății anticipate, a sumei plății
anticipate, a dobânzii datorate și a despăgubirii plătibile în
baza art. 4.02.B sau, după caz, că nu se datorează nicio
despăgubire.
Nu mai târziu de data limită de acceptare (așa cum
este definit mai jos), Împrumutatul va notifica Băncii fie:
(i) că el confirmă notificarea plății anticipate asupra
termenilor menționați de Bancă; fie
(ii) că retrage notificarea plății anticipate.
Dacă Împrumutatul dă confirmarea în conformitate cu
pct. (i), va efectua plata anticipată. Dacă Împrumutatul
retrage notificarea plății anticipate sau nu o confirmă în
timp util, poate să nu efectueze plata anticipată. Așa cum
s-a menționat anterior, notificarea plății anticipate va fi
obligatorie și irevocabilă.
Împrumutatul va însoți plata anticipată de plata dobânzii
acumulate și a despăgubirii, dacă este cazul, datorate la
suma plății anticipate.
Pentru scopul acestui articol 4.02.C, data limită de
acceptare pentru o notificare este:
(i) ora 16,00 a Luxemburgului în ziua transmiterii,
dacă notificarea se transmite la ora 12,00 într-o
zi bancară în Luxemburg; sau
(ii) ora 11,00 în următoarea zi care este o zi
bancară luxemburgheză, dacă notificarea se
transmite după ora 12,00 ora Luxemburgului,
într-o astfel de zi, sau se transmite într-o zi care
nu este o zi bancară luxemburgheză.
4.03. Plata anticipată obligatorie
4.03.A. Justificări pentru plata anticipată
4.03.A(1). Reducerea costului Proiectului

Dacă costurile totale ale Proiectului urmează să fie
reduse din cifrele enumerate la pct. 5 din preambul la un
nivel la care suma creditului depășește 75% din astfel de
costuri, Banca poate, în proporție cu reducerea, fără
întârziere, prin notificarea Împrumutatului, să anuleze
creditul sau să solicite plata anticipată a împrumutului.
4.03.A(2). Pari passu la un alt împrumut la termen

Dacă Împrumutatul în mod voluntar plătește anticipat
integral ori parțial orice alt împrumut sau orice alte datorii
financiare ori un credit, acordate inițial lui pentru un termen

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

mai mare de 5 ani (denumit în continuare împrumut la
termen) altfel decât din sumele unui nou împrumut, având
un termen cel puțin egal cu termenul neexpirat al
împrumutului plătit anticipat, Banca poate, prin notificarea
Împrumutatului, să anuleze creditul sau să ceară plata
anticipată a împrumutului într-o astfel de proporție, egală
cu aceea pe care o reprezintă suma replătită a
împrumutului la termen în cadrul sumei totale restante a
tuturor împrumuturilor la termen.
Banca va transmite notificarea sa către Împrumutat în
termen de 30 de zile de la primirea notificării conform
art. 8.02 (i).
4.03.A(3). Încălcarea anumitor convenții

Dacă Banca realizează că Împrumutatul nu și-a
respectat promisiunea conform art. 6.09 și 8.04, poate
notifica Împrumutatului în mod corespunzător. Dacă, în
termen de 30 de zile următoare acelei notificări,
Împrumutatul nu ia măsuri să remedieze încălcarea în
manieră acceptabilă Băncii, Banca poate, prin notificare
ulterioară, să anuleze creditul sau să ceară ca în termen
de alte 30 de zile Împrumutatul să plătească anticipat
împrumutul ori doar o parte din el.
4.03.B. Mecanismele plății anticipate

Fiecare sumă cerută de Bancă în conformitate cu
art. 4.03.A, împreună cu orice dobândă acumulată și orice
despăgubire datorată conform art. 4.03.C, va fi plătită la
data indicată de Bancă, dată care va cădea nu mai
devreme de 30 de zile de la data notificării de cerere a
Băncii.
4.03.C. Compensarea plății anticipate

În cazul plății anticipate la un eveniment menționat prin
art. 4.03.A, altul decât paragrafele 4.03.A(1) și 4.03.A(2)
(fiecare astfel de eveniment se va numi în continuare
eveniment de plată anticipată compensabilă), compensarea,
dacă există, va fi determinată în concordanță cu art. 4.02.B.
Dacă, în plus, ca urmare a oricărei stipulări din
art. 4.03.A Împrumutatul plătește anticipat o tranșă la o
dată, alta decât data relevantă de plată, Împrumutatul va
despăgubi Banca într-o astfel de sumă, după cum Banca
va certifica faptul că este necesar să o compenseze pentru
primirea de fonduri altfel decât la data relevantă de plată.
4.03.D. Aplicarea plăților parțiale anticipate

Dacă Împrumutatul plătește anticipat parțial o tranșă,
suma plății anticipate va fi aplicată pro rata sau, la
opțiunea sa, în ordinea inversă a scadenței fiecărei rate
restante.
Dacă Banca cere o plată parțială anticipată a
împrumutului, Împrumutatul, respectând solicitarea, poate,
prin notificarea Băncii, transmisă în timpul a 5 zile bancare
luxemburgheze de la primirea de către Împrumutat a cererii
Băncii, să aleagă tranșele care se plătesc anticipat și să
exercite opțiunea sa pentru aplicarea sumelor plătite
anticipat.
ARTICOLUL 5
Plăți

5.01. Definirea datei plății
În acest contract:
(i) data plății înseamnă fiecare dată de 20 aprilie și
20 octombrie, până la data scadentă, cu excepția
cazului în care o astfel de dată nu este o zi
bancară, înseamnă următoarea zi bancară, fără
ajustarea dobânzii datorate conform art. 3.01; și
ziua bancară înseamnă:

(ii) pentru EUR, o zi în care operează sistemul de
plată transfer expres al tranzacției brute în timp
real automat transeuropean (TARGET); și
(iii) pentru orice altă valută, o zi în care băncile sunt
deschise pentru afaceri normale în principalul
centru financiar local al valutei de plată
respective.
5.02. Convenția de calcul la zi
Orice sumă datorată sub formă de dobândă,
despăgubire sau taxă de către Împrumutat în cadrul
prezentului contract și calculată pentru orice fracțiune din
an va fi stabilită pe baza unui an de 360 de zile și a unei
luni de 30 de zile.
5.03. Data și locul efectuării plății
Toate sumele, altele decât dobânda, despăgubirea și
capitalul sunt plătibile în termen de 7 zile de la primirea
de către Împrumutat a cererii Băncii.
Orice sumă plătibilă de către Împrumutat în cadrul
prezentului contract va fi plătită în contul respectiv notificat
de Bancă Împrumutatului și C.F.R. Banca va indica contul
nu mai devreme de 15 zile înainte de data scadentă
pentru prima plată efectuată de către Împrumutat și va
notifica orice modificare de cont nu mai devreme de
15 zile înainte de data primei plăți la care se aplică
modificarea. Această perioadă de notificare nu se aplică în
cazul plății conform art. 10.
O sumă datorată de Împrumutat va fi considerată plătită
la primirea acesteia de către Bancă.
ARTICOLUL 6
Angajamentele Împrumutatului

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
disponibile
C.F.R., în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.
Împrumutatul se angajează că vor fi alocate anual
resurse bugetare suficiente și/sau alte resurse financiare
pentru Proiect pentru a încheia planul de finanțare a
Proiectului neacoperit de împrumut și pentru a permite
finalizarea la timp în concordanță cu Descrierea tehnică.
6.02. Finalizarea Proiectului
C.F.R., în numele Împrumutatului, va realiza Proiectul în
conformitate cu Descrierea tehnică, așa cum poate fi
modificat periodic, cu aprobarea Băncii, și îl va finaliza
până la data specificată în aceasta.
6.03. Costul majorat al Proiectului
În cazul în care costul Proiectului depășește cifra
estimată prezentată la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
va obține finanțare pentru a acoperi depășirea costului fără
a apela la Bancă, astfel încât să permită ca Proiectul să
fie finalizat în concordanță cu Descrierea tehnică.
6.04. Procedura de achiziționare
C.F.R. se angajează să achiziționeze echipamente, să
asigure servicii și să comande lucrări pentru Proiect prin
licitație internațională deschisă sau altă procedură de
achiziționare acceptabilă, în concordanță, spre satisfacția
Băncii, cu strategia ei, așa cum este descris în ghidul său
de achiziționare valabil la data prezentului contract.
6.05. Continuarea angajamentelor prin Proiect
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, C.F.R.
și/sau Împrumutatul:
(i) întreținere: vor întreține, repara, efectua reparații
capitale și vor moderniza întreaga proprietate
care face parte din Proiect, după cum este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
solicitat pentru a le păstra în bună stare de
funcționare;
(ii) activele Proiectului: numai dacă banca nu și-a
dat consimțământul anterior în scris, vor reține
titlul asupra și posesiunea tuturor sau în mod
considerabil a tuturor activelor ce cuprind
Proiectul ori, în mod corespunzător, vor înlocui și
vor reînnoi aceste active și vor menține Proiectul
în stare de continuă exploatare materială în
conformitate cu scopul său inițial; cu condiția că
Banca poate să-și retragă consimțământul doar
acolo unde acțiunea propusă poate prejudicia
interesele Băncii în calitate de creditor către
Împrumutat sau ar face Proiectul neeligibil pentru
finanțarea de către Bancă, conform statutului sau
art. 267 din Tratatul de la Roma;
(iii) asigurare: vor asigura toate lucrările și
proprietatea parte din Proiect în conformitate cu
practica pentru lucrări de interes public similare
în România;
(iv) drepturi și licențe: vor menține în vigoare toate
drepturile de uzanță sau utilizare și toate licențele
necesare pentru executarea și exploatarea
Proiectului; și
(v) legea mediului și a Uniunii Europene:
a) mediul: vor implementa și vor exploata
Proiectul în conformitate cu acele legi ale
Uniunii Europene și ale României, precum și
cu tratatele internaționale aplicabile, din care
un obiectiv principal este conservarea,
protejarea sau îmbunătățirea mediului; scop
pentru care mediu înseamnă următoarele, în
măsura în care acestea afectează sănătatea:
a) fauna și flora; b) solul, apa, aerul, climatul
și peisajul; și c) moștenirea culturală și mediul
construit; și
b) legea Uniunii Europene: în general vor
implementa și vor exploata Proiectul în
conformitate cu principiile legii Uniunii
Europene aplicabile Împrumutatului și
Proiectului, în măsura în care principiile legii
din Uniunea Europeană sunt implementate în
legea sau practica din România.
6.06. Auditarea conturilor
Împrumutatul și C.F.R. se angajează să aibă conturile,
bugetul și situațiile financiare ale C.F.R. auditate anual în
concordanță cu standardele internaționale de contabilitate.
6.07. Servicii de consultanță
C.F.R. își asumă obligația să angajeze, prin procedurile
satisfăcătoare pentru Bancă:
(i) un consultant inginer internațional (CII), ale cărui
calificări, experiență și termeni de referință să fie
satisfăcătoare pentru Bancă, care să contracteze
și să furnizeze proiectul tehnic și documentația
detaliată pentru Proiect în conformitate cu
legislația aplicabilă și să furnizeze asistența
tehnică (ca proiectant) pe parcursul perioadei
lucrărilor; și
(ii) un consultant internațional pentru servicii de
inginerie și management (CISIM), ale cărui
calificări, experiență și termeni de referință vor fi
satisfăcătoare pentru Bancă, care să furnizeze
asistență tehnică de conducere a Proiectului și
documentație detaliată în ceea ce privește
proiectarea pentru Proiect și să supervizeze
lucrările ca inginer FIDIC.

9

6.08. Auditul și accesul la informație
6.08.A. Audit

Împrumutatul și C.F.R. fac cunoscut faptul că Banca
poate fi obligată să divulge Curții de Auditori a Comunității
Europene (denumită în continuare Curtea de Auditori) acele
documente referitoare la Împrumutat, C.F.R. și Proiect care
sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de
Auditori în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
6.08.B. Acces la informații

Împrumutatul și C.F.R. vor permite persoanelor
desemnate de bancă, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Auditori, să viziteze amplasamentele, instalațiile
și lucrările incluse în Proiect și să efectueze acele verificări
pe care aceștia le doresc. În acest scop, Împrumutatul și
C.F.R. le vor acorda sau vor asigura că le va fi acordată
toată asistența necesară. Cu ocazia unei astfel de vizite,
reprezentanții Curții de Auditori pot solicita Împrumutatului
sau C.F.R. să furnizeze documente care cad sub incidența
subparagrafului ce precedă art. 6.08.A.
6.09. Angajament de integritate
Împrumutatul și C.F.R. garantează și se angajează că
ei nu au comis și nicio persoană nu a comis, conform
cunoștințelor lor prezente, niciunul dintre actele următoare
și că nu vor comite și nicio persoană cu consimțământul
sau cunoștința anterioară nu va comite un astfel de act,
adică:
(i) oferirea, acordarea, primirea sau solicitarea unui
avantaj impropriu pentru a influența acțiunea unei
persoane care are un post ori o funcție publică sau
unui director ori angajat al unei autorități publice
sau firme publice ori unui director sau unui oficial
al unei organizații publice internaționale în
legătură cu orice proces de achiziționare sau în
executarea vreunui contract în legătură cu acele
elemente ale Proiectului prezentate în Descrierea
tehnică; sau
(ii) orice act care influențează impropriu sau
intenționează să influențeze în mod impropriu
procesul de achiziționare sau implementarea
Proiectului în detrimentul Împrumutatului,
incluzând înțelegerea secretă între ofertanți.
Împrumutatul și C.F.R se angajează să informeze Banca
dacă ei ar deveni conștienți de orice fapt sau informație
semnificativă a comisionului pentru un astfel de act.
ARTICOLUL 7
Garanții

7.01. Pari passu
Atât timp cât vreo parte din împrumut rămâne restantă,
Împrumutatul va asigura că respectivul credit se aliniază și
se va alinia, nu mai puțin decât pari passu în dreptul plății
cu toate celelalte obligații prezente și viitoare negarantate
prin orice instrument al datoriei externe a Împrumutatului.
În particular, dacă Banca efectuează o solicitare în
condițiile menționate în art. 10.01 sau dacă un eveniment
ori potențial eveniment de absență prin orice instrument
neasigurat și nesubordonat al datoriei externe a
Împrumutatului sau al vreuneia dintre agențiile ori
intermediarii săi a apărut și se continuă, Împrumutatul nu
va face (sau nu va autoriza) vreo plată referitoare la vreun
alt instrument al datoriei externe (fie că e programat în
mod regulat sau altfel) fără a plăti simultan ori punând
deoparte într-un cont desemnat pentru plata la următoarea
dată de plată a unei sume egale cu aceeași parte din
datoria restantă din prezentul contract cu partea pe care
plata printr-un astfel de instrument al datoriei externe o

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

suportă față de datoria totală restantă prin acel instrument.
În acest scop, orice plată a instrumentului datoriei externe,
efectuată din sumele emiterii unui alt instrument, față de
care în mod substanțial au subscris aceleași persoane ca
și cele care fac reclamația prin instrumentul datoriei
externe, nu va fi luată în considerare.
În prezentul contract, instrumentul datoriei externe
înseamnă: (i) un instrument care include orice chitanță sau
extras de cont, care evidențiază sau constituie o obligație
de rambursare a unui împrumut, depozit, avans sau a unei
prelungiri similare a creditului (incluzând, fără limitare, orice
prelungire de credit printr-un acord de refinanțare sau
replanificare); (ii) o obligație evidențiată de obligațiuni, titluri
de creanțe sau evidențe scrise similare obligațiilor; și (iii) o
garanție a unei obligații generate prin instrumentul datoriei
externe al unui alt subiect; cu condiția, în fiecare caz, ca
astfel de obligație să fie guvernată de un sistem legislativ,
altul decât legislația Împrumutatului.
7.02. Garanție
Dacă Împrumutatul va acorda unei terțe părți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricăreia dintre obligațiile sale
privind datoria externă sau orice fel de preferință sau
prioritate în legătură cu acestea, Împrumutatul, dacă Banca
solicită, va furniza Băncii o garanție echivalentă pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Băncii o preferință ori o prioritate
echivalentă.
Împrumutatul confirmă că în prezent nu există nicio
astfel de garanție, preferință sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite

8.01. Informații privind Proiectul
C.F.R.:
(i) se va asigura că evidențele sale prezintă toate
operațiile referitoare la finanțarea și execuția
Proiectului;
(ii) va transmite Băncii, în limba engleză sau cu
traducere în limba engleză:
a) până la 30 iunie 2006 și ulterior, semestrial,
până la terminarea Proiectului un raport
privind implementarea Proiectului, așa cum se
specifică în anexa A.2, care va fi pregătită de
consultanții menționați în art. 6.07;
b) la 6 luni după încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului, așa cum se
specifică în anexa A.2, care va fi pregătită de
consultanții menționați în art. 6.07; și
c) periodic, orice alte documente sau informații
privind
finanțarea,
implementarea
și
funcționarea Proiectului, după cum poate
solicita Banca în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind elaborate și aprobate de
consultanții menționați în art. 6.07;
(iii) va supune aprobării Băncii, fără întârziere, orice
modificare de natură materială în planurile
generale, graficul de execuție, planurile de
finanțare sau programul de cheltuieli ale
Proiectului, în legătură cu aspectele făcute
cunoscute Băncii înainte de semnarea prezentului
contract; și
(iv) în general, va informa Banca despre orice fapt
sau eveniment ce îi este cunoscut, care poate
prejudicia substanțial ori poate afecta condițiile de
execuție sau de funcționare a Proiectului.

8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
(i) imediat despre orice hotărâre luată de el din
orice motiv sau despre orice situație care îl
obligă sau despre orice solicitare care i s-a făcut
de a rambursa anticipat orice împrumut la
termen;
(ii) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe părți orice garanție
pentru oricare dintre activele sale pentru
îndeplinirea oricăreia dintre obligațiile sale,
externe sau orice preferință sau prioritate
referitoare la aceasta; sau
(iii) în general asupra oricărui fapt sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricărei
obligații a Împrumutatului, asumată în cadrul
acestui contract sau care ar prejudicia substanțial
ori ar afecta condițiile de execuție sau de
funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind C.F.R.
C.F.R.:
(i) va furniza Băncii, în fiecare an, în termen de o
lună de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul
contabil, contul de profit și pierderi și raportul
auditorului, efectuate în concordanță cu
standardele internaționale de contabilitate conform
art. 6.06; și
(ii) va informa Banca:
a) imediat în legătură cu orice modificare adusă
documentelor statutare de bază și cu orice
schimbare a statutului legal ori a mandatului; și
b) în general despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricăreia
dintre obligațiile sale asumate în cadrul
prezentului contract.
8.04. Verificare și informații
În plus, Împrumutatul:
(i) va lua acele măsuri pe care Banca le cere în
mod rezonabil pentru a verifica și/sau finaliza
orice act suspect sau neconfirmat de natura celor
descrise în art. 6.09;
(ii) va informa Banca despre măsurile luate în
cercetarea daunelor din partea persoanelor
responsabile pentru orice pierdere ce rezultă
dintr-o astfel de acțiune; și
(iii) va facilita orice verificare pe care Banca poate
s-o facă referitor la o astfel de acțiune.
8.05. Vizite ale Băncii
Împrumutatul și/sau C.F.R., după caz, vor permite
persoanelor desemnate de Bancă să viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrările care cuprind
Proiectul și să efectueze astfel de verificări după cum
doresc și le vor furniza sau vor asigura ca ele să fie
furnizate cu toată asistența necesară în acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Speze, impozite, comisioane
Împrumutatul va plăti toate taxele, impozitele,
comisioanele și alte impuneri de orice natură, inclusiv
taxele de timbru și taxele de înregistrare ce decurg din
execuția sau implementarea prezentului contract sau a
oricărui document legat de acesta și aferent acordării
oricărei garanții pentru împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
Împrumutatul va plăti integral capitalul, dobânda,
despăgubirea și alte sume datorate în baza prezentului
contract, brut, fără deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale, cu condiția ca, dacă Împrumutatul este obligat
să facă o astfel de deducere, să majoreze suma de plată
către Bancă astfel încât, după deducere, suma netă primită
de Bancă să fie echivalentă cu suma datorată.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice taxe și cheltuieli, inclusiv
profesionale, bancare sau de schimb valutar, ocazionate de
pregătirea și implementarea prezentului contract sau a
vreunui document legat de acesta, inclusiv a vreunui
amendament la acesta și în crearea, administrarea și
realizarea oricărei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipată ca urmare a unui caz de neîndeplinire
a obligațiilor

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, împreună cu dobânda acumulată, pe baza cererii
scrise făcute de Bancă în conformitate cu următoarele
stipulări.
10.01.A. Solicitare imediată

Banca poate face o astfel de solicitare imediat:
(i) dacă vreo informație materială sau document
remis Băncii de către ori în numele
Împrumutatului ori al C.F.R. în legătură cu
negocierea prezentului contract sau în timpul în
care acesta este în vigoare se dovedește a fi
fost incorect în orice detaliu de natură materială;
(ii) dacă Împrumutatul nu rambursează la data
scadenței orice parte din împrumut, nu plătește
dobânda la acesta sau nu efectuează orice altă
plată către Bancă, după cum este prevăzut în
prezentul contract;
(iii) dacă, ca urmare a neîndeplinirii oricărei obligații
în legătură cu acest împrumut, Împrumutatului
sau C.F.R. i se cere să ramburseze anticipat
orice împrumut acordat inițial pentru un termen
mai mare de 5 ani;
(iv) dacă survine vreun eveniment sau situație care
este posibil să pericliteze îndeplinirea obligațiilor
de plată ce decurg din împrumut sau afectează
negativ orice garanție acordată pentru acesta;
(v) dacă vreo obligație asumată de Împrumutat și la
care se face referire la pct. 8 și 9 din preambul
încetează a fi îndeplinită cu privire la orice
împrumut acordat oricărui Împrumutat din
România din resursele Băncii sau ale Uniunii
Europene;
(vi) dacă Împrumutatul sau C.F.R. nu își îndeplinește
vreuna dintre obligații cu privire la un alt
împrumut acordat de Bancă din sursele Băncii
sau ale Uniunii Europene ori la un împrumut
ISPA acordat în legătură cu Proiectul de către
Uniunea Europeană;
(vii) dacă dreptul Împrumutatului și/sau al C.F.R. de a
plăti un împrumut nerambursabil ISPA ori o
finanțare acordată de Uniunea Europeană a fost
anulat sau reziliat în totalitate ori în parte sau a
devenit rambursabil;
(viii) dacă un creditor ipotecator intră în posesia unei
părți din activele C.F.R. sau un portărel,
lichidator ori administrator este numit cu privire la
o parte din activele C.F.R.; sau
(ix) dacă cu privire la patrimoniul C.F.R. se deschide
o procedură de confiscare, executare silită sau
sechestru ori vreo altă procedură.

11

10.01.B. Solicitarea efectuată după notificarea de remediere

De asemenea, Banca poate efectua o astfel de
solicitare cu privire la aspectele neremediate, în decursul
unei perioade rezonabile de timp menționate într-o
notificare transmisă de Bancă Împrumutatului:
(i) dacă Împrumutatul sau C.F.R. nu îndeplinește
una dintre obligațiile materiale stipulate în
prezentul contract, care nu este una dintre
obligațiile menționate la art. 10.01.A; sau
(ii) dacă unul dintre aspectele stipulate la condiții se
modifică material sau nu este remediat material
și modificarea fie prejudiciază interesele Băncii în
calitate de creditor pentru Împrumutat, fie
afectează în mod negativ implementarea ori
execuția Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Art. 10.01 nu impune nicio restricție asupra dreptului
legal al Băncii de a solicita plata împrumutului înainte de
data stabilită.
10.03. Despăgubiri
În cazul unei solicitări conform art. 10.01, Împrumutatul
plătește Băncii suma solicitată împreună cu o sumă
calculată în conformitate cu art. 4.02.B asupra unei sume
care a devenit scadentă și trebuie plătită. O astfel de
sumă devine scadentă de la data scadenței pentru plata
stipulată în notificarea Băncii cu privire la solicitare și este
calculată pe baza faptului că plata înainte de data stabilită
este efectuată la data stipulată.
Sumele datorate Împrumutatului conform art. 10.03
trebuie plătite la data stipulată în solicitarea Băncii pentru
plata înainte de data stabilită.
10.04. Clauza de nerenunțare
Neîndeplinirea sau întârzierea din partea Băncii cu
privire la exercitarea drepturilor sale conform art. 10 nu
constituie o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Aplicarea sumelor primite
Sumele primite de Bancă ca urmare a unei solicitări
conform art. 10.01 se aplică în primul rând pentru plata
cheltuielilor, dobânzii și despăgubirilor și, în al doilea rând,
pentru reducerea tranșelor scadente în ordinea inversă a
scadenței. Banca poate aplica sumele primite între rate, la
propria alegere.
ARTICOLUL 11
Legea aplicabilă și instanța competentă

11.01. Legea aplicabilă
Prezentul contract este reglementat de legislația din
Luxemburg.
11.02. Instanța competentă
Toate litigiile privind prezentul contract se soluționează
de Curtea de Justiție a Comunităților Europene (Instanța).
Părțile la prezentul contract renunță prin prezenta clauză
la orice imunitate sau drept de a obiecta față de jurisdicția
Instanței.
O hotărâre a Instanței luată conform art. 11.02 este
finală și obligatorie pentru părți fără nicio restricție sau
rezervă. Împrumutatul renunță prin prezenta clauză la orice
imunitate de care se poate bucura cu privire la executarea
unei astfel de hotărâri.
11.03. Dovada sumelor scadente
În orice acțiune legală generată de prezentul contract,
certificatul Băncii în legătură cu una dintre sumele
scadente față de Bancă conform prezentului contract este
o dovadă la prima vedere a sumei respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

12.01. Notificările dintre părți
Notificări și alte comunicări efectuate conform
prezentului contract sunt remise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția faptului că notificările către
Împrumutat și C.F.R. cu privire la litigii, fie în așteptare, fie
introduse, sunt remise la adresele menționate la pct. 2 de
mai jos, pe care Împrumutatul sau C.F.R. le-a ales în
acest scop:
Pentru Bancă:
1. 100, bd. Konrad Adenauer
L-2950 Luxemburg
Pentru Împrumutat:
1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-050741 București
România;
2. Misiunea Română la Comunitățile Europene
107, rue Gabrielle
B-1180 Bruxelles
Pentru C.F.R.:
1. Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-010873 București
România;
2. Misiunea Română la Comunitățile Europene
107, rue Gabrielle
B-1180 Bruxelles.
Pe baza unei notificări transmise celeilalte părți, fiecare
parte poate să își schimbe adresele menționate mai sus,
dar adresele menționate la pct. 2 de mai sus pot fi
schimbate numai cu adrese din Uniunea Europeană.
Cu excepția cazului în care Împrumutatul stipulează
altfel în scris către Bancă, Împrumutatul îl însărcinează pe
directorul general al C.F.R. cu relațiile cu Banca în
scopurile art. 6.09 și 8.04.
12.02. Forma notificărilor
Notificările și celelalte comunicări, pentru care sunt
stipulate în prezentul contract perioade fixe sau în care se
Semnat pentru și în numele României,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

stabilesc perioade fixe obligatorii pentru destinatar, sunt
remise prin înmânare personală, scrisoare recomandată,
fax sau alte mijloace de expediere pentru care se emite
dovada de primire de către destinatar. Data înregistrării
sau, dacă este cazul, data menționată de primire a
expedierii va fi decisivă pentru stabilirea perioadei.
Notificările emise de Împrumutat conform unei prevederi
a prezentului contract sunt transmise Băncii, dacă acest
lucru este solicitat de Bancă, împreună cu dovada
corespunzătoare privind responsabilitatea persoanei sau
persoanelor autorizate să semneze notificările respective în
numele Împrumutatului și cu specimenul legalizat de
semnătură al persoanei sau persoanelor respective.
12.03. Preambul, anexe și atașamente
Preambulul și următoarele anexe fac parte integrantă
din prezentul contract:
Anexa A
— Descrierea tehnică și obligațiile de
informare
Anexa B
— Definiții EURIBOR și LIBOR
Anexa C.1 — F o r m u l a r d e c e r e r e d e t r a g e r e
(art. 1.02.B)
Anexa C.2 — Formular de certificare din partea
Împrumutatului (art. 1.04)
Anexa D
— Tabel de amortizare.
Următoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Anexa nr. I — Împuternicirea de semnare pentru
Împrumutat
Anexa nr. II — Împuternicirea de semnare pentru
C.F.R.
Anexa nr. III — Formular atestat de conservare a
naturii
Drept care părțile au încheiat prezentul contract în patru
exemplare originale în limba engleză și au convenit ca
domnul Ștefan Petrescu, director general în Ministerul
Finanțelor Publice, în numele Împrumutatului, domnul
Traian Preoteasa, director general, în numele C.F.R., și
domnul John Mcllwaine, consilier juridic, JU II, în numele
Băncii, să semneze fiecare pagină a prezentului contract.
Semnat pentru și în numele
Băncii Europene de Investiții,
Cormac Murphy
Martin Vatter

Semnat pentru și în numele C.F.R.,
Traian Preoteasa
București, 22 decembrie 2005.
Luxemburg, 27 decembrie 2005.
ANEXA A

A.1. Descriere tehnică (art. 6.02)
Proiectul cuprinde proiectarea și implementarea lucrărilor de modernizare pentru 185 km de linie electrificată de la
Curtici la Simeria în vederea respectării standardelor internaționale și îmbunătățirii fiabilității și vitezelor de circulație.
Părțile componente ale Proiectului sunt:
(i) schimbări minore aliniament în 27 de locații pe magistrală, pe aproximativ 33 km, și în stații pentru a
îmbunătăți vitezele de exploatare, inclusiv:
a) viaductul de peste râul Mureș;
b) 15 m standard 54 sau 25 m pod cu deschidere;
c) 27 de pasaje rutiere superioare;
d) 178 de podețe;
(ii) renivelarea întregii linii, inclusiv repoziționarea balastului, traverselor și șinei;
(iii) dublarea și electrificarea unei secțiuni de 9 km de la granița cu Ungaria spre Curtici;
(iv) repoziționarea sistemului de alimentare (catenara și substațiile de tracțiune) pentru magistrală și stații;
(v) repoziționarea sistemului de siguranță linie și de gestionare a traficului și a sistemului de centralizare a
stațiilor pentru toate stațiile de pe această linie, inclusiv montarea sistemului de semnalizare bloc automat și
ETCS nivel 1;
(vi) montarea unui nou sistem de telecomunicații;
(vii) modernizarea stațiilor și a haltelor, inclusiv renovarea clădirilor pentru călători și a celor administrative,
asigurarea de treceri pietonale aeriene sau subterane;
(viii) construirea a 6 noi ateliere de întreținere feroviară;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

13

(ix) modernizarea stației de frontieră Curtici (triaje și clădiri) pentru a permite utilizarea procedurilor moderne de
trecere a frontierei;
(x) eliminarea a 24 de treceri de nivel, dotarea altor 50 de treceri de nivel existent cu sisteme cu control
automat cu semibariere sau lumini.
Proiectul va fi finalizat pe 31 decembrie 2011.
A.2. Informații despre Proiect, care urmează a fi transmise Băncii, și modul de expediere
1. Diseminarea informației: desemnarea persoanei responsabile
Informațiile de mai jos trebuie trimise Băncii de către:
Compania

Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.

Persoana de contact

Domnul Vlad Manu

Funcția

Director

Direcția

Managementul proiectelor cu finanțare externă

Adresa

Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, 010873 București

Telefon

+40 21 315 11 33

Fax

+40 21 319 24 41

Email

Vlad.Manu@cfr.ro

Persoana de contact menționată mai sus este în momentul de față persoana care răspunde de Proiect.
Împrumutatul va informa BEI imediat în cazul oricărei modificări.
2. Informații cu privire la implementarea Proiectului
Împrumutatul trebuie să furnizeze Băncii următoarele informații privind progresele înregistrate în cursul
implementării Proiectului cel târziu până la expirarea termenului limită indicat mai jos.
Document/Informații

Termen limită

Raport privind progrese înregistrate în cadrul Proiectului, incluzând:
— o scurtă actualizare a descrierii tehnice, explicând motivele pentru
modificări semnificative față de scopul inițial;
— actualizarea datei de finalizare a fiecăreia dintre componentele
Proiectului, explicând motivele pentru orice posibilă întârziere;
— actualizarea costului Proiectului, explicând motivele pentru orice
posibile creșteri de costuri față de costurile bugetate inițial;
— o descriere a oricărui aspect major cu impact asupra mediului;
— actualizarea procedurilor de achiziție;
— actualizarea cerințelor și uzării proiectului și comentarii;
— orice aspect semnificativ apărut și orice risc semnificativ și care
poate afecta executarea Proiectului;
— orice acțiune juridică privind Proiectul, acțiune care poate fi în
derulare.
...

Frecvența prezentării de rapoarte

La intervale de 6 luni de la
data de 30 iunie 2006

3. Informații privind finalizarea lucrărilor și primul an de execuție a Proiectului
Împrumutatul trebuie să furnizeze Băncii următoarele informații privind finalizarea Proiectului și execuția inițială cel
târziu până la expirarea termenului limită indicat mai jos.
Document/Informații

Raportul privind finalizarea Proiectului, incluzând:
— o scurtă descriere a caracteristicilor tehnice, explicând motivele
pentru orice modificare semnificativă;
— data de finalizare a fiecăreia dintre principalele componente ale
Proiectului, explicând motivele pentru orice posibilă întârziere;
— costul final al Proiectului, explicând motivele pentru orice posibile
creșteri de costuri față de costurile bugetate inițial;
— numărul de noi locuri de muncă create pentru Proiect: atât posturile
create în timpul implementării, cât și cele permanente nou-create;
— o descriere a oricărui aspect major cu impact asupra mediului;
— actualizarea procedurilor de achiziție;
— actualizarea cerințelor și uzării proiectului și comentarii;
— orice aspect semnificativ apărut și orice risc semnificativ care poate
afecta executarea Proiectului;
— orice acțiune juridică în derulare privind Proiectul.
Limba de raportare

Data livrării către Bancă

15 luni de la finalizarea Proiectului

Engleză

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
ANEXA B

Definiții EURIBOR și LIBOR
A. EURIBOR

EURIBOR înseamnă:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă, rata
dobânzii pentru depozite în EUR pentru un
termen reprezentând numărul lunilor întregi cel
mai apropiat care corespunde duratei perioadei
de timp; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozite în
EUR pentru o perioadă de o lună
(perioadă pentru care rata este denumită în continuare
perioadă reprezentativă),
astfel cum este anunțată la ora 11,00 am, ora Bruxelles-ului
sau la orice altă oră ulterioară, acceptabilă pentru Bancă, în
ziua (data de restabilire) care cade cu două zile relevante de
tranzacționare pe piețele financiare înainte de prima zi a
perioadei relevante, pe pagina Reuters EURIBOR 01 ori pe
paginile sale următoare, sau prin orice alte mijloace de
publicare alese în acest scop de către Bancă.
Dacă nu este publicată o asemenea rată, Banca va
solicita principalelor birouri din zona euro a patru bănci
mari din zona euro, alese de Bancă, ratele la care
depozitele în EUR, cu valoare similară, sunt oferite de
fiecare dintre ele, la aproximativ ora 11,00 am, ora
Bruxelles-ului, la data de restabilire, către principalele bănci
de pe piața interbancară din zona euro pentru o perioadă
egală cu perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute cel
puțin două rate, rata pentru data de restabilire va fi media
aritmetică a acestor rate.
Dacă sunt furnizate mai puțin de două rate, rata pentru
data de restabilire va fi media aritmetică a ratelor cotate
de principalele bănci din zona euro, alese de Bancă, la
aproximativ ora 11,00 am, ora Bruxelles-ului, în ziua care
cade cu două zile lucrătoare reprezentative după data de
restabilire pentru creditele EUR, cu o valoare similară cu
cea a băncilor europene pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă.
B. LIBOR USD

LIBOR înseamnă, în ceea ce privește USD:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă, rata
dobânzii pentru depozite pentru o perioadă
reprezentând numărul de luni întregi cel mai
apropiat corespunzând duratei perioadei de timp;
și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozite în
USD pentru o perioadă de o lună
(perioadă pentru care rata este denumită în continuare
perioadă reprezentativă),
astfel cum este stabilită de Asociația Bancherilor Britanici și
anunțată de furnizorii de știri financiare la ora 11,00 am, ora
Londrei, sau la o oră ulterioară acceptabilă pentru Bancă în
ziua (data de restabilire) care cade cu două zile de
tranzacționare pe piața financiară din Londra (zile bancare în
Londra), înainte de prima zi a perioadei relevante.
Dacă o asemenea rată nu este astfel anunțată de
oricare furnizor de știri financiare acceptabil pentru Bancă,
Banca va solicita principalelor birouri din Londra a patru
bănci mari de pe piața interbancară din Londra, alese de
Bancă (băncile de referință), rata la care depozitele în
USD, de valoare similară, sunt oferite de fiecare dintre ele
la aproximativ ora 11,00 am, ora Londrei, la data de
restabilire, către cele mai importante bănci de pe piața
interbancară din Londra pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute cel puțin două
asemenea rate, rata va fi media aritmetică a ratelor oferite.
Dacă sunt obținute mai puțin de două rate, Banca va
cere principalelor birouri din New York a patru bănci mari
de pe piața interbancară din New York, alese de Bancă,

rata la care depozitele în USD, de valoare similară, sunt
oferite de fiecare dintre ele la aproximativ ora 11,00 am,
ora New Yorkului, în ziua care cade cu două zile de
tranzacționare pe piața financiară din New York (zile
bancare în New York) după data de restabilire, către cele
mai importante bănci de pe piața europeană, pentru o
perioadă egală cu perioada reprezentativă. Dacă sunt
obținute cel puțin două rate, rata va fi media aritmetică a
ratelor obținute.
C. LIBOR GBP

LIBOR înseamnă, în ceea ce privește GBP:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă, rata
dobânzii pentru depozit pentru o perioadă
reprezentând numărul de luni întregi cel mai
apropiat corespunzând duratei perioadei de timp;
și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozitele în
GBP pentru o perioadă de o lună
(perioadă pentru care rata este denumită în continuare
perioadă reprezentativă),
astfel cum este stabilită de Asociația Bancherilor Britanici și
anunțată de furnizorii de știri financiare la ora 11,00 am,
ora Londrei, sau la o oră ulterioară acceptabilă pentru
Bancă în ziua (data de restabilire) în care începe perioada
relevantă sau dacă ziua respectivă nu este o zi de
tranzacționare pe piața financiară din Londra, în următoarea
zi care este zi de tranzacționare pe piața financiară din
Londra.
Dacă o asemenea rată nu este astfel anunțată de orice
furnizor de știri financiare acceptabil pentru Bancă, Banca
va cere principalelor birouri din Londra a patru bănci mari
de pe piața interbancară din Londra alese de Bancă, rata la
care depozitele în GBP, cu valoare similară, sunt oferite de
fiecare dintre ele la aproximativ ora 11,00 am, ora Londrei,
la data de restabilire, către principalele bănci de pe piața
interbancară din Londra pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute cel puțin două
asemenea rate, rata va fi media aritmetică a ratelor oferite.
Dacă sunt obținute mai puțin de două rate, rata va fi
media aritmetică a ratelor cotate la aproximativ ora 11,00,
ora Londrei, la data de restabilire de către principalele
bănci din Londra (alese de Bancă) pentru creditele în GBP,
cu o valoare similară, către băncile europene pentru o
perioadă egală cu perioada reprezentativă.
D. Generalități
Pentru scopurile următoarelor definiții:
(i) Zi de tranzacționare pe piața financiară din Londra
(zi bancară în Londra) înseamnă o zi în care
băncile sunt deschise pentru tranzacții obișnuite
în Londra și zi de lucru la New York înseamnă o
zi în care băncile sunt deschise pentru tranzacții
obișnuite în New York (zi bancară în New York).
(ii) Toate procentele care rezultă din orice calcule la
care se face referire în această anexă vor fi
rotunjite, dacă este cazul, către cea mai
apropiată sută de mii a unui punct procentual, cu
jumătățile rotunjite superior.
(iii) Banca va informa Împrumutatul fără întârziere cu
privire la cotațiile primite de Bancă.
(iv) Dacă oricare dintre prevederile precedente se află
în contradicție cu prevederile adoptate sub
îndrumarea EURIBOR FBE și EURIBOR ACI în
ceea ce privește EURIBOR și a Asociației
Bancherilor Britanici în ceea ce privește LIBOR,
Banca va notifica Împrumutatul pentru a amenda
vechile prevederi pentru a fi în linie cu asemenea
alte prevederi.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

ANEXA C

C.1. Formular de cerere de tragere (art. 1.02B)
Cerere de tragere

Tranșa nr.:

Data:

Vă rugăm să continuați cu următoarea tragere:
Nume creditor:

România — Proiect
de reabilitare
a căilor ferate pentru
Coridorul IV — TEN

REZERVAT PENTRU BEI

Data semnăturii:
Suma împrumutată:

Număr de referință:

300.000.000 EUR

Trasă până la data de:
Tragerea nr.:
Balanța de plăți (soldul tragerilor):
Data propusă pentru
tragere:
Cererea totală (valuta
contractului):

Termenul limită de tragere:

30 noiembrie 2008

Numărul maxim de plăți:
Suma minimă a tranșei:

A se plăti după cum
urmează:
Valuta (art. 1.03)
Suma

30
10.000.000

Total alocări până la data:

/

Condiții precedente:

/

Contul care trebuie creditat:
Cont nr.:
Numele Băncii și adresa:
A se transmite informațiile necesare către:
Numele autorizat(e) și semnătură(i):

C.2. Formular de certificare din partea Împrumutatului (art. 1.04B)
Către: Banca Europeană de Investiții
De la: <//>
[Data]
Stimați domni,
Subiect: Contractul de finanțare dintre Banca Europeană de Investiții, România și C.F.R. din <//> (denumit în
continuare Contract de finanțare) nr. ref. <//>
Termenii specificați în Contractul de finanțare au același înțeles când sunt folosiți în această scrisoare.
Pentru scopurile art. 1.04 din Contractul de finanțare vă informăm următoarele:
(i) nicio garanție a tipului specificat în art. 7.02 nu a fost creată sau există în prezent;
(ii) nu s-a înregistrat nicio modificare materială în niciunul din aspectele Proiectului prin care Împrumutatul este
obligat să raporteze în baza art. 8.01, exceptând modul în care a fost anterior comunicat de către
Împrumutat; și
(iii) niciun eveniment menționat în art. 10.01 nu s-a produs.
Cu stimă,
Pentru și din partea
<//>

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
ANEXA D

ROMÂNIA — Proiect de reabilitare a căilor ferate pe Coridorul IV
TABEL DE AMORTIZARE

Data scadentă a ratei de rambursat

20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20

Sume ce urmează a fi rambursate,
exprimate ca procent din împrumut

aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016
octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017
aprilie 2018
octombrie 2018
aprilie 2019
octombrie 2019
aprilie 2020
octombrie 2020
aprilie 2021
octombrie 2021
aprilie 2022
octombrie 2022
aprilie 2023
octombrie 2023
aprilie 2024
octombrie 2024
aprilie 2025
octombrie 2025

3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,34

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

100 %

ANEXA Nr. I

Împuternicirea de semnare pentru Împrumutat

ANEXA Nr. II

Împuternicirea de semnare pentru C.F.R.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

17
ANEXA Nr. III

România — Proiect de reabilitare a căilor ferate pe Coridorul IV — TEN
FORMULAR DE DECLARAȚIE DIN PARTEA AUTORITĂȚII RESPONSABILE
PENTRU MONITORIZAREA LOCAȚIILOR IMPORTANTE PENTRU CONSERVAREA NATURII

Partea I — Formular A
Formular A — Niciun risc cu impact major
Declarație din partea autorității responsabile pentru monitorizarea locațiilor importante pentru conservarea
naturii1)
Autoritatea responsabilă ......................
În urma examinării2) proiectului în aplicare ......................................................................................................................,
(titlul)

care poate fi stabilit în ........................, declarăm că (a se bifa căsuța corespunzătoare):
Proiectul nu pare să aibă efecte majore asupra unei locații cu importanță1) în ceea ce privește conservarea
naturii pe următoarele terenuri:
.........................................................................................................................
.........................................................................................................................
Astfel, o evaluare corectă solicitată pe baza art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE nu a fost considerată necesară.
În urma evaluării corecte, în baza art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE, proiectul nu prezintă efecte negative
importante asupra locației privind importanța conservării naturii.
O hartă pe o scară de la 1:100.000 (sau cea mai apropiată scară posibilă) este atașată, indicând locația
proiectului, precum și locația privind importanța conservării naturii, dacă există.
Semnătura ....................................................... Data ....................................................
(Autoritatea responsabilă pentru monitorizarea locațiilor privind importanța conservării naturii)
Ștampila oficială:
Partea II — Formular B
Formular B — Risc cu efect semnificativ
Informare din partea autorităților responsabile pentru monitorizarea zonelor cu importanță în conservarea naturii3)
Autoritatea responsabilă ......................................................................................................................................................
În urma examinării4) aplicării proiectului ..........................................................................................................................,
(titlul)

care poate fi stabilit în ..............................................................................................., furnizează următoarele informații:
Țara: ..............................................................................................................
Autoritatea națională competentă: ...............................................................
Adresa: ..........................................................................................................
Persoana de contact: ...................................................................................
Telefon, fax, e-mail: ......................................................................................
Data: ....................................................
1. Proiect
Numele locației afectate: .................................................................................................................................................
Acest loc este (a se bifa):
— o locație desemnată de autoritatea națională competentă și așa cum este calificată în cadrul art. 4 (1) și (2)
din directiva privind zonele de importanță avifaunistică (79/409/CEE) (Zonă cu protecție specială care echivalează cu
Natura 2000);
— o locație desemnată de autoritatea națională competentă, așa cum este calificată în cadrul art. 4 (1) din
directiva privind habitatele (92/43/CEE) (Zonă cu conservare specială care echivalează cu Natura 2000);
— doar pentru statele membre ale Uniunii Europene, locația reprezintă o prioritate în ceea ce privește habitatul
sau speciile?
da
nu ;
— o locație înregistrată la ultimul inventar privind zonele de importanță avifaunistică (ZIP 2000) sau (dacă este
disponibil) ca echivalent care conține inventare științifice detaliate aprobate de autoritățile naționale;
— o zonă abundentă în precipitații de importanță internațională desemnată în urma convenției Ramsar sau care
să se încadreze pentru a putea beneficia de această protecție;
— o locație în care Convenția Berna privind conservarea habitatului și a mediului natural european (art. 4) se
încadrează, mai ales o locație care să vină în întâmpinarea criteriilor rețelei Smarald;
— zone protejate aflate sub incidența legislației privind conservarea naturii;
— rezumat al proiectului care are un rezultat pentru locație:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

2. Efecte negative:
Rezumatul evaluării efectelor negative asupra locației:
N.B.: Acest rezumat trebuie să se concentreze asupra efectului advers așteptat privind valoarea de conservare a
locației (habitat și specii), include hărțile indicate și descrie măsurile de atenuare deja luate.
3. Soluții alternative
Rezumatul soluțiilor alternative studiate:
Motive pentru care autoritățile naționale competente au conchis că nu există soluții alternative:
4. Motive imperative
Motive pentru care acest plan trebuie în orice caz să continue:
— motive imperative care depășesc interesul public, inclusiv cele de natură socială și economică (în absența
priorității habitatelor/speciilor);
— sănătatea oamenilor;
— siguranță de ordin public;
— consecințe avantajoase de primă importanță pentru mediu;
— alte motive importante pentru interesul public5).
Scurtă descriere a motivului:
5. Măsuri compensatorii
Măsuri compensatorii prevăzute și stabilite în prealabil

1) Aceasta include locații protejate ca parte a rețelei Natura 2000 (incluzând zone speciale de conservare și zone speciale de protecție)
posibile zone Natura 2000, zone Ramsar, zone internaționale pentru păsări, zone ale rețelei Smarald sau altele la fel de relevante.
2) Având în vedere cerințele art. 6 (3) din Directiva 92/43/CEE privind conservarea habitatelor naturale și a faunei și florei sălbatice.
3) Aceasta include zonele protejate ca parte din rețeaua Natura 2000 (inclusiv zone speciale de conservare și zone speciale de protecție),
posibile zone Natura 2000, zone Ramsar, zone internaționale pentru păsări, zone ale rețelei Smarald sau altele la fel de relevante.
4) Având în vedere cerințele art. 6 (4) din Directiva 92/43/CEE privind conservarea habitatelor naturale și a faunei și florei sălbatice.
5) Dacă proiectul se află în Uniunea Europeană, se va obține avizul Comisiei [a se vedea art. 6 (4) 2 din Directiva privind habitatele].

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
privind finanțarea Proiectului de reabilitare a liniei de cale
ferată Curtici — Simeria, semnat la București
la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. privind finanțarea Proiectului de
reabilitare a liniei de cale ferată Curtici — Simeria, semnat la București la
22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 29 mai 2006.
Nr. 793.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

19

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 390
din 9 mai 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (1)
din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române, ale art. IX pct. 1 alin. 2
din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură penală
și a unor legi speciale, precum și ale art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002
privind organizarea și funcționarea Poliției Române, ale
art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și
a unor legi speciale, precum și ale art. 2781 alin. 7 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Vasile
Șelariu în Dosarul nr. 1.139/P/2005 al Curții de Apel Galați —
Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că textele de lege criticate nu sunt contrare
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2006 pronunțată în
Dosarul nr. 1.139/P/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea
Poliției Române, ale art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură penală și a unor legi speciale, precum și ale
art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală. Excepția a
fost ridicată de Vasile Șelariu în cadrul recursului împotriva
unei sentințe penale prin care i s-a respins plângerea
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale.
În motivarea excepției se susțin următoarele:
— art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, astfel cum a
fost modificat prin art. IV din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și
a unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, este
neconstituțional îsub aspectul că ofițerii care au calitatea
de organe ale poliției judiciare sunt numiți să exercite

activități de poliție judiciară de către ministrul de interne“,
deși, îpotrivit art. 131 alin. (3) din Constituție, parchetele
sunt cele care conduc și supraveghează activitatea de
cercetare judiciară“. Autorul excepției consideră că acest
atribut constituțional al parchetului impune îca cei care
efectuează cercetări judiciare să fie cel puțin confirmați de
Procurorul General al Parchetului General de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție care are conducerea
activității de cercetare penală.“;
— art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea nr. 281/2003
retroactivează, întrucât prevede că îactele de urmărire
penală efectuate potrivit legii anterioare până la data intrării
în vigoare a prezentei legi rămân valabile“. Așa fiind, chiar
dacă retroactivitatea privește numai îactele“, autorul
excepției de neconstituționalitate apreciază că este încălcat
art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia legea dispune
numai pentru viitor;
— art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală, din
care rezultă îcă orice alte probe decât cele de la dosarul
de cercetare și înscrisurile noi sunt interzise“ încalcă, în
ordinea invocării lor, art. 24, art. 21 alin. (1) și alin. (3) și
art. 124 din Constituție, precum și art. 6 pct. 1, art. 13 și
art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Se arată că, în sensul dreptului
la un proces echitabil, limitarea dreptului părții vătămate de
a-și exercita, ca și inculpatul, îdreptul la convocarea și
audierea martorilor, interogatoriul inculpaților și orice alte
probe, nu numai înscrisurile și dosarul cauzei întocmit de
procuror“, nu se justifică prin dispozițiile art. 53 din
Constituție. Se mai arată că îinterdicțiile din textul criticat
facilitează abuzul polițiștilor și autorităților în exercițiul
funcțiunii“.
Curtea de Apel Galați — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Astfel, se arată că prevederile art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 218/2002 îndeplinesc condiția de legalitate a procesului
penal stabilită de art. 131 alin. (3) din Constituție, potrivit
căruia procurorul conduce și supraveghează activitatea de
cercetare penală. În cauză, îfaptele pentru care petentul a
făcut plângere împotriva polițiștilor, care nu aveau calitatea
de organ de cercetare penală a poliției judiciare, nu sunt
de competența de efectuare a urmăririi penale de către
procuror“, iar îcercetările au fost efectuate de ofițeri anume
desemnați din cadrul IPJ Iași, organe de urmărire penală
care au acționat sub supravegherea procurorului“. Cât
privește neconstituționalitatea prevederilor art. IX pct. 1
alin. 2 din Legea nr. 281/2003, apreciază că acestea
îstabilesc măsuri procesuale numai pentru viitor, actele de
urmărire penală efectuate anterior rămânând valabile“. În
legătură cu prevederile art. 278 1 alin. 7 din Codul de
procedură penală se invocă Decizia Curții Constituționale

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

nr. 354 din 23 septembrie 2004 prin care s-a constatat că
acestea sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Astfel: art. 27 din Legea
nr. 218/2002 care prevede desemnarea polițiștilor ce au
calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare de
către îMinistrul de Interne, cu avizul procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
nu aduce atingere regulii constituționale potrivit căreia
parchetele conduc și supraveghează activitatea de
cercetare penală a poliției judiciare, în condițiile legii“, ci
îreprezintă o expresie a rolului Ministerului Public“ stabilit
prin art. 131 din Constituție; art. IX pct. 1 alin. (2) din
Legea nr. 281/2003 înu cuprinde dispoziții referitoare la o
eventuală aplicare pentru perioada anterioară intrării lor în
vigoare“, fiind așadar în concordanță cu art. 15 alin. (2) din
Constituție; art. 2781 din Codul de procedură penală, care
reglementează plângerea împotriva rezoluțiilor sau a
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată, este,
așa cum s-a statuat și prin Deciziile Curții Constituționale
nr. 288/2005 și nr. 412/2004, chiar în sensul textelor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere, iar Guvernul a transmis
punctul său de vedere după pronunțarea Curții asupra
excepțiilor deduse controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, astfel cum a
fost modificat prin art. IV din Legea nr. 281/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din
1 iulie 2003, ale art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea nr. 281/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
penală și a unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, precum și
ale art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală.
Textele de lege criticate prevăd:
— Art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002: î(1) Ministrul
de interne, cu avizul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Curtea Supremă de Justiție, desemnează polițiști care au
calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare.“;
— Art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea nr. 281/2003: îActele
și lucrările efectuate potrivit legii anterioare, până la data intrării
în vigoare a prezentei legi, rămân valabile.“;
— Art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală:
îInstanța, judecând plângerea, verifică rezoluția sau ordonanța
atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei
și a oricăror înscrisuri noi prezentate.“

Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încălcate sunt
cele ale: art. 131 alin. (3), referitoare la rolul și activitatea
parchetelor, ale art. 15 alin. (2), privind neretroactivitatea
legii, ale art. 24, care consacră dreptul la apărare, ale
art. 21 alin. (1) și (3), care statuează în legătură cu
accesul liber la justiție, și ale art. 124, cu privire la
înfăptuirea justiției.
De asemenea, se invocă și încălcarea art. 6 privind
îDreptul la un proces echitabil“, art. 13 privind îDreptul la un
recurs efectiv“ și art. 17 privind îInterzicerea abuzului de
drept“ din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002, care, în
opinia autorului excepției, este neconstituțional întrucât
ofițerii care au calitatea de organe ale poliției judiciare sunt
numiți să exercite activități de poliție judiciară de către
ministrul de interne, deși ar trebui ca aceștia să fie, cel
puțin, confirmați de Procurorul General al Parchetului
General de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, nu
încalcă art. 131 din Constituție, referitor la îRolul
Ministerului Public“. Alin. (3) al acestui articol prevede că
îParchetele funcționează pe lângă instanțele de judecată,
conduc și supraveghează activitatea de cercetare penală a
poliției judiciare, în condițiile legii“. Or, așa cum rezultă din
dispozițiile Legii nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură penală și a unor legi
speciale, activitatea organelor de poliție judiciară se
desfășoară, în mod nemijlocit, sub conducerea,
supravegherea și controlul procurorului, fiind obligate să
ducă la îndeplinire toate dispozițiile acestuia. Potrivit
acelorași reglementări, lucrătorii din Ministerul Administrației
și Internelor, specializați în efectuarea activităților de
constatare a infracțiunilor, de strângere a datelor în
vederea începerii urmăririi penale și de cercetare penală,
care fac parte din poliția judiciară, sunt eliberați din funcție,
promovați în funcție și sancționați pentru neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor ce le revin, cu
avizul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
Așadar, criticile formulate în legătură cu prevederile
art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002 sunt neîntemeiate,
întrucât acest text de lege dispune cu privire la
desemnarea polițiștilor care au calitatea de organe de
cercetare ale poliției judiciare.
Cât privește susținerea că procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
ar trebui îsă confirme“, iar nu să îavizeze“ desemnarea
acestor ofițeri, așa cum s-a arătat deja, numirea,
promovarea și eliberarea lor în/din funcție se realizează,
potrivit legii, de către ministrul administrației și internelor, cu
avizul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție. Acest aviz are caracter
conform, fiind obligatoriu, iar solicitarea sa trebuie să fie
prealabilă și, în lipsa lui sau în cazul unui aviz negativ,
ministrul administrației și internelor nu poate desemna
polițiști care să realizeze activități specifice poliției judiciare.
De altfel, art. 131 din Constituție, invocat ca fiind încălcat,
statuează în legătură cu acea atribuție a parchetelor
constând în conducerea și supravegherea activității de
cercetare penală a poliției judiciare, iar nu asupra
modalităților ei de realizare, care se stabilesc prin lege.
Mai mult, soluția legislativă prevăzută la art. 27 alin. (1)
din Legea nr. 218/2002 a fost preluată și dezvoltată în
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 364/2004 privind organizarea
și funcționarea poliției judiciare, potrivit căruia îCa organe de
cercetare ale poliției judiciare funcționează lucrători specializați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
din Ministerul Administrației și Internelor anume desemnați de
ministrul administrației și internelor, cu avizul favorabil al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, și își desfășoară activitatea sub autoritatea
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție sau sunt desemnați și funcționează în alt
mod, potrivit unor legi speciale“.
II. În legătură cu art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură penală și a unor legi speciale se susține că
încalcă art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
îLegea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
sau contravenționale mai favorabile“. Or, din cuprinsul
textului de lege criticat, care prevede că îActele și lucrările
efectuate potrivit legii anterioare, până la data intrării în vigoare
a prezentei legi, rămân valabile“, nu rezultă că dispune
pentru trecut. De altfel, aceste dispoziții fiind reguli
procedurale sunt de imediată aplicare și nu produc efecte
retroactive, iar o soluție contrară, de desființare a acelor
acte, ar constitui o formă de retroactivitate, întrucât ar fi
desființate acte valabil întocmite sub imperiul legii în
vigoare la data efectuării lor.
III. În legătură cu constituționalitatea prevederilor
art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat, de exemplu, prin

21

Deciziile nr. 354 din 23 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din
19 octombrie 2004, nr. 412 din 12 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.041 din 10 noiembrie 2004 și nr. 288 din 7 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 733 din 12 august 2005, în cauze în care, ca și în
prezentul dosar, s-a invocat încălcarea acelorași dispoziții
din Constituție, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cele statuate prin deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.
În plus, în acest dosar se invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 124 din Constituție, cu privire la înfăptuirea
justiției, ale art. 13, privind îDreptul la un recurs efectiv“, și
ale art. 17, privind îInterzicerea abuzului de drept“, ambele
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Din examinarea textului de lege
criticat, potrivit căruia îInstanța, judecând plângerea, verifică
rezoluția sau ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a
materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi
prezentate“, rezultă că prevederile constituționale și
convenționale menționate nu au incidență în cauză.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (1) din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, ale art. IX pct. 1 alin. 2 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură penală și a unor legi speciale, precum și ale art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Vasile Șelariu în Dosarul nr. 1.139/P/2005 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 mai 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnată la Washington
la 9 martie 2006 și la București la 27 martie 2006, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 168/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
prin scrisoarea semnată la Washington la 9 martie 2006 și
la București la 27 martie 2006, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind

finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 168/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 24 mai 2006.
Nr. 670.
Banca Mondială
Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Strada H 1818, N.W.
Washington DC 20433
S.U.A.

(202) 477-1234
Adresa poștală: INTBAFRAD
Adresa poștală: INDEVAS

9 martie 2006
Excelenței Sale
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Guvernul României
București, România
România:

Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social
(Împrumutul nr. 4509 RO)
Amendament la Acordul de împrumut

Stimate domnule ministru,
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca), pentru proiectul mai sus menționat, din data de 13 octombrie 1999, cu amendamente (Acordul de împrumut) și la
scrisoarea domnului Claudiu Doltu, secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice, din data de 28 februarie 2006, prin
care se solicită anumite amendamente la Acordul de împrumut menționat. Suntem de acord cu solicitarea dumneavoastră
și prin prezenta amendăm Acordul de împrumut după cum urmează:
1. Secțiunea 1.02(d) din Acordul de împrumut se amendează în sensul următor:
î(d) categorii eligibile înseamnă categoriile (1), (2), (3), (4), (5), (6) și (8), prezentate în tabelul cuprins în
partea A.1 a anexei nr. 1 la acord;“.
2. Sumele alocate pe diferitele categorii în tabelul prezentat în partea A.1 a anexei nr. 1 la Acordul de împrumut
au fost realocate și tabelul revizuit ce reflectă aceste realocări este atașat ca anexă la această scrisoare.
Vă rugăm să confirmați acceptul dumneavoastră cu privire la cele de mai sus, în numele României, prin
semnarea, datarea și returnarea exemplarului inclus al acestei scrisori. Amendamentul va deveni efectiv de la primirea
unui exemplar contrasemnat al acestei scrisori.
Al dumneavoastră,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de Țară Europa de Sud și Centrală
Europa și Regiunea Asia Centrală
Convenit
România
De către:
Funcția:
Data:

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
reprezentant autorizat
ministrul finanțelor publice
27 martie 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

23
ANEXĂ

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Lucrări [cu excepția părții B(1) a
Proiectului]
(2) Bunuri [cu excepția părții B(1) a
Proiectului)]

16.479.404,55
2.548.787,00

(3) Servicii de consultanță și pregătire
(4) Credite în cadrul părții B(1) a
Proiectului
(5) Plăți stimulative în cadrul părții B(3)
a Proiectului
(6) Costuri operaționale adiționale
(7) Avans pentru pregătirea Proiectului
(8) Granturi pentru subproiecte pentru
S.D.S.C.M.
(9) Nealocate

Procentul din cheltuielile care vor fi finanțate

78%

9.274.503,00
5.100.000,00

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (costuri franco-uzină) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100%

4.350.000,00

100%

1.670.126,00
77.179,45

100% (cu excepția bunurilor produse pe plan local — 85%)
Suma datorată în cadrul Secțiunii 2.02 (b) din acest
acord
100%

5.000.000,00
0,00
44.500.000,00

TOTAL:

Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministerul Finanțelor Publice
copie:
Excelenței Sale
Ioan Codruț Șereș
Ministerul Economiei
și Comerțului

Domnului Ionel Mantog,
secretar de stat
Ministerul Economiei
și Comerțului

Domnului Claudiu Doltu,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice

Domnului Willem van der Kaaij,
director executiv
Banca Mondială
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea în domeniul administrației
publice, managementului și organizării personalului dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul de Interne, al Administrației Publice și Descentralizării
din Republica Elenă, semnat la București la 28 martie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
privind cooperarea în domeniul administrației publice,
managementului și organizării personalului dintre Ministerul

Administrației și Internelor din România și Ministerul de
Interne, al Administrației Publice și Descentralizării din
Republica Elenă, semnat la București la 28 martie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 24 mai 2006.
Nr. 674.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
privind cooperarea în domeniul administrației publice, managementului și organizării personalului dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne, al Administrației Publice și Descentralizării din
Republica Elenă
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne, al Administrației Publice și
Descentralizării din Republica Elenă (denumite în continuare părți),
în dorința de a dezvolta cooperarea bilaterală și relațiile de prietenie dintre statele lor, pe baza Tratatului de
prietenie, cooperare și bună vecinătate dintre România și Republica Elenă, încheiat la București la 28 noiembrie 1991,
în scopul consolidării și intensificării relațiilor tradiționale de prietenie dintre părți, precum și pentru dezvoltarea
noilor dimensiuni ale cooperării bilaterale în domeniul administrației publice,
cu convingerea asupra faptului că această nouă formă de cooperare va contribui la întărirea relațiilor dintre cele
două părți, luând în considerare aderarea României la Uniunea Europeană,
având în vedere angajamentele asumate prin documentele internaționale la care cele două state sunt părți,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniile de cooperare

În conformitate cu atribuțiile lor specifice și cu legislațiile
lor naționale, părțile vor coopera în următoarele domenii:
a) evaluarea eficacității în sectorul public (experiența în
implementarea Cadrului comun de evaluare — CAF — în
Republica Elenă și în alte țări ale Uniunii Europene);
b) sistemele contemporane pentru îmbunătățirea calității
și furnizării serviciilor publice către cetățeni;
c) managementul resurselor umane și programe de
instruire pentru funcționarii publici;
d) aspecte privind reorganizarea descentralizării;
e) aspecte privind managementul crizelor și protecția
civilă;
f) politica regională și accesarea fondurilor Uniunii
Europene;
g) aspecte privind e-guvernarea;
h) alte aspecte relevante care pot fi stabilite de comun
acord.
ARTICOLUL 2
Forme de cooperare

În vederea realizării cooperării în domeniile stabilite la
art. 1, părțile au convenit asupra următoarelor acțiuni:
a) schimb de vizite la nivel ministerial;
b) schimb de vizite la nivel de demnitari și înalți
funcționari publici specializați în domeniul administrației
publice;
c) cursuri de instruire și seminarii în domenii specializate
ale administrației publice;
d) cursuri de instruire și seminarii organizate de Centrul
Național pentru Administrația Publică și Autoritățile Publice
Locale în domeniul afacerilor europene, inițierea și
derularea de proiecte finanțate din fonduri structurale și din
alte instrumente financiare ale Uniunii Europene;
e) schimb de experiență, bune practici și cursuri de
instruire în domeniul protecției civile;
f) seminarii și reuniuni privind modernizarea
managementului public, utilizarea sistemului CAF și
asigurarea standardelor de calitate pentru serviciile de
utilități publice și sistemul de management performant;
g) sprijin acordat autorităților publice locale ale ambelor
state, în vederea dezvoltării cooperării și relațiilor de
parteneriat dintre ele;
Din partea
Ministerului Administrației și Internelor din România,
Vasile Blaga

h) schimb de materiale relevante;
i) orice altă cooperare relevantă care poate fi convenită
de comun acord.
ARTICOLUL 3
Coordonare

Fiecare parte va desemna un coordonator care va fi
responsabil pentru implementarea efectivă a prezentului
memorandum de înțelegere. Coordonatorii desemnați de
părți sau reprezentanții acestora vor elabora un plan de
implementare și vor propune acțiuni suplimentare de
cooperare ce pot fi întreprinse de ambele părți, din
momentul în care Memorandumul de înțelegere intră în
vigoare.
ARTICOLUL 4
Finanțare

Toate cheltuielile privind organizarea întâlnirilor în cadrul
cooperării dintre părți, cu excepția cheltuielilor referitoare la
transport și cazare, sunt suportate de ministerul gazdă.
ARTICOLUL 5
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadă de timp nedeterminată și intră în vigoare la data
primirii ultimei notificări, pe cale diplomatică, prin care se
comunică celeilalte părți despre îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Oricare dintre cele două părți poate denunța prezentul
memorandum de înțelegere, prin notificare scrisă, adresată
celeilalte părți pe canalele diplomatice. În acest caz,
prezentul memorandum de înțelegere își încetează
valabilitatea începând cu a 30-a zi de la notificare.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
în scris, pe canale diplomatice, prin acordul părților.
Amendamentele intră în vigoare conform procedurii stipulate
la primul alineat din prezentul articol.
Semnat la București la 28 martie 2006, în două
exemplare originale, în limbile română, greacă și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Din partea
Ministerului de Interne, Administrației Publice
și Descentralizării din Republica Elenă,
Prokopis Pavlopoulos

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004 privind atribuțiile,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868
din 23 septembrie 2004, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 31 mai 2006.
Nr. 701.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004)

Numărul maxim de posturi = 86, exclusiv demnitarii
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
SECRETAR DE STAT

Consiliul
de coordonare

Subsecretar de stat
Corpul
de control*)

Cabinet
demnitar

Compartimentul
Audit

Secretar general

Direcția
de monitorizare
a drepturilor
copilului

Compartimentul
comunicare
și relații
cu publicul

Direcția inspecție

Compartimentul
licențiere

*) Funcționează la nivel de serviciu.

Serviciul strategii,
programe,
formare

Serviciul integrare
europeană

Direcția
economică,
resurse umane

Biroul
juridic

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale îVictor Babeș“
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor
de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. EN 8.540/2006,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale îVictor Babeș“,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli
al institutului prevăzut la art. 1 reprezintă limita maximă și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Ministerului Sănătății și cu avizul Ministerului

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutul prevăzut la
art. 1 va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 martie 2006.
Nr. 297.
ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Naționale
pentru Programe de Sănătate
Având în vedere prevederile art. 58 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. E.N. 144/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale pentru Programe de
Sănătate, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății

Publice și autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 1 iunie 2006.
Nr. 629.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

29
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Agenția Națională pentru Programe de Sănătate,
denumită în continuare Agenție, funcționează ca direcție în
cadrul Ministerului Sănătății Publice, în subordinea directă
a ministrului sănătății publice, având ca principale atribuții
elaborarea, coordonarea și evaluarea programelor naționale
de sănătate finanțate de la bugetul de stat și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
2. În realizarea atribuțiilor sale, Agenția colaborează cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetării, Comisia Interdepartamentală de Asistență
Medicală Comunitară, alte instituții și organizații
guvernamentale și neguvernamentale.
3. — (1) Agenția colaborează cu direcțiile de specialitate
din Ministerul Sănătății Publice, alte instituții și specialiști în
domeniu, în vederea asigurării îngrijirilor medicale integrate
pentru bolile cu impact major asupra sănătății publice.
(2) Serviciile medicale integrate, menționate la alin. (1),
cuprind o gamă variată de servicii medicale specifice,
inclusiv promovarea sănătății, asistență medicală primară,
asistență medicală ambulatorie de specialitate, asistență
spitalicească, asistență comunitară, îngrijiri la domiciliu etc.
4. Agenția poate solicita informații legate de activitățile
specifice programelor naționale de la unitățile aflate în
subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Sănătății Publice, precum și de la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, casele județene de asigurări de
sănătate, precum și de la unitățile sanitare subordonate
direcțiilor medicale ale ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitară proprie.
5. Agenția elaborează proiecte de acte normative privind
organizarea, finanțarea și implementarea programelor
naționale de sănătate, pe care le propune spre aprobare
ministrului sănătății publice și/sau președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.
6. — (1) Pentru asigurarea implementării și monitorizării
programelor la nivel național Agenția poate constitui unități
centrale de implementare a programelor și subprogramelor,
structuri funcționale fără personalitate juridică în
coordonarea sa, aprobate prin ordin al ministrului sănătății
publice sau ordin comun al ministrului sănătății publice și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
după caz.
(2) Unitatea centrală de implementare a programului/
subprogramului este constituită din:
— coordonatorul de program/subprogram din cadrul
Agenției;
— persoana desemnată din partea Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, în cazul subprogramelor finanțate și
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
— experți din cadrul altor direcții de specialitate din
Ministerul Sănătății Publice și al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
— specialiști din domeniul respectiv, precum și medici
de familie, asistenți comunitari, asistenți sociali, mediatori
comunitari, după caz;
— personal tehnic propriu.
(3) Unitățile centrale de implementare a programelor/
subprogramelor funcționează în cadrul unor institute de

specialitate, institute de sănătate publică, al Școlii Naționale
de Sănătate Publică și Management Sanitar sau al altor
instituții aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice.
(4) Cheltuielile aferente funcționării unităților centrale de
implementare a programelor/subprogramelor se asigură din
bugetul alocat fiecărui program/subprogram.
7. — (1) Implementarea programelor la nivel local se
realizează prin serviciile regionale și județene de programe
de sănătate, organizate în cadrul autorităților de sănătate
publică județene și a municipiului București, subordonate
din punct de vedere metodologic Agenției.
(2) Serviciile județene de programe de sănătate
constituie, prin decizie a directorului autorității de sănătate
publică județeană sau a municipiului București, unități
județene de implementare a programelor/subprogramelor,
structuri funcționale fără personalitate juridică în
coordonarea serviciilor de programe din cadrul autorităților
de sănătate publică județene și a municipiului București.
(3) Unitatea județeană de implementare a programului/
subprogramului este constituită din:
— coordonatorul programului de la nivelul autorității de
sănătate publică județene sau a municipiului București;
— persoana desemnată din partea casei de asigurări de
sănătate județene sau a municipiului București;
— experți din cadrul altor structuri de specialitate din
cadrul autorității de sănătate publică și din partea casei de
asigurări de sănătate județene sau a municipiului București;
— specialiști din domeniul respectiv, precum și medici
de familie, asistenți comunitari, asistenți sociali, mediatori
comunitari, după caz;
— personal tehnic propriu.
(4) Autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București asigură condițiile de funcționare a
unităților județene de implementare, precum și cheltuielile
necesare realizării activităților de monitorizare și
implementare specifice, din bugetul alocat fiecărui
program/subprogram.
8. Specialiștii și personalul tehnic din cadrul unităților
centrale și județene de implementare a programelor/
subprogramelor sunt angajați cu contract de muncă pe
durată determinată.
9. — (1) Evaluarea modului de derulare a programelor
de sănătate poate fi realizată de un evaluator independent,
la solicitarea ministrului sănătății publice.
(2) Finanțarea activității de evaluare se asigură din
fondul programelor.
CAPITOLUL II
Atribuții
Agenția Națională pentru Programe de Sănătate

10. Agenția are următoarele atribuții:
a) stabilește domeniile prioritare de acțiune pe baza
rapoartelor de evaluare a stării de sănătate, elaborate de
către:
— institutele și centrele de sănătate publică;
— Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății;
— serviciile de programe de sănătate regionale;
— alte instituții cu atribuții în monitorizarea stării de
sănătate a populației;
b) pe baza propunerilor direcțiilor de specialitate din
cadrul Ministerului Sănătății Publice, definește și propune

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

spre aprobare ministrului sănătății publice domeniile
prioritare de acțiune în structurarea programelor de
sănătate;
c) elaborează și propune spre aprobare ministrului
sănătății publice strategia programelor naționale de
sănătate, de organizare și funcționare a acestora, având în
vedere și recomandările altor instituții și organizații
internaționale din domeniu;
d) elaborează structura programelor și subprogramelor
de sănătate pe baza propunerilor primite de la:
— direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice;
— comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice;
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate;
e) analizează împreună cu Comisia de strategie
terapeutică propunerile de obiective, acțiuni și strategii
terapeutice elaborate de comisiile de specialitate, pe care
le înaintează spre avizare Comisiei naționale de
transparență;
f) fundamentează necesarul de resurse financiare pe
programe și subprograme de sănătate, pe baza
propunerilor primite de la:
— direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice;
— comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice;
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate;
g) elaborează și propune spre aprobare ministrului
sănătății publice criteriile de selecție a unităților sanitare de
specialitate prin care se derulează programele de sănătate;
h) propune spre aprobare ministrului sănătății publice
lista unităților sanitare prin care se derulează programele
de sănătate;
i) propune spre aprobare ministrului sănătății publice
alocarea fondurilor pe programe și subprograme de
sănătate, precum și repartiția fondurilor pe județe și unități
sanitare, având în vedere realizarea indicatorilor fizici și
financiari ai anilor anteriori și propunerile primite de la:
— serviciile de programe de sănătate regionale;
— comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice;
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pentru
programele de sănătate cu scop curativ;
j) urmărește modul de organizare a programelor de
formare profesională pentru personalul implicat în activitățile
specifice din cadrul programelor naționale de sănătate;
k) elaborează și propune spre aprobare ministrului
sănătății publice norme tehnice de implementare și
evaluare a programelor de sănătate;
l) propune spre aprobare ministrului sănătății publice
programele și subprogramele de sănătate pentru care se
organizează licitații la nivel național și coordonează
organizarea acestora;
m) avizează solicitările de finanțare lunară ale autorității
de sănătate publică județene sau a municipiului București
și ale unităților republicane pentru programele finanțate de
la bugetul de stat;
n) primește trimestrial, anual și ori de câte ori este
nevoie, de la serviciile de programe regionale și de la
Casa Națională de Asigurări de Sănătate analiza modului
în care s-au derulat programele și indicatorii specifici pe
fiecare program;
o) primește lunar de la direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Sănătății Publice execuția bugetară
pentru programele finanțate de la bugetul de stat;
p) poate solicita de la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate informații privind execuția bugetară pentru

programele finanțate de la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate;
q) evaluează trimestrial și anual realizarea obiectivelor
programelor și subprogramelor, pe baza indicatorilor
specifici, și stabilește măsuri pentru îmbunătățirea acestora;
r) asigură reprezentarea Ministerului Sănătății Publice în
raporturile cu organismele internaționale pe domeniul de
activitate:
s) furnizează informații specifice, precum și asistență
tehnică serviciilor de sănătate regionale în monitorizarea și
evaluarea activităților din cadrul programelor naționale de
sănătate;
t) asigură monitorizarea integrată a programelor de
sănătate prin analiza trimestrială, anuală și ori de câte ori
este nevoie a indicatorilor specifici pentru programele
finanțate de la bugetul de stat și programele naționale cu
scop curativ;
u) poate solicita comisiilor de specialitate analiza
modului de aplicare a strategiilor terapeutice și de
îndeplinire a obiectivelor programelor naționale de sănătate,
după caz.
Unitatea centrală de implementare a programului/
subprogramului

11. Unitatea centrală de implementare a programului/
subprogramului participă la monitorizarea și evaluarea
programului/subprogramului la nivel național prin
îndeplinirea următoarelor atribuții:
a) analizează trimestrial și anual, pe baza datelor
primite de la Agenție și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, indicatorii specifici de program/subprogram,
conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului
sănătății publice;
b) evaluează trimestrial, anual și ori de câte ori i se
solicită modul de implementare și realizare a obiectivelor
programului/subprogramului și propune Agenției și Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate măsuri de îmbunătățire
a acestuia;
c) elaborează rapoarte de evaluare a programului/
subprogramului;
d) asigură gestionarea registrului național specific
programului și transmite Agenției, anual sau ori de câte ori
i se solicită, rapoarte rezultate din analiza datelor din
registru;
e) are rol consultativ pentru Agenție și Casa Națională
de Asigurări de Sănătate în ceea ce privește
implementarea și finanțarea programului/subprogramului;
f) experții din cadrul altor direcții de specialitate ale
Ministerului Sănătății Publice și Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, precum și echipa inderdisciplinară
de specialiști au rol consultativ în cadrul unităților de
implementare a programelor/subprogramelor;
g) propune colaborări cu instituții și organizații
guvernamentale și neguvernamentale care desfășoară
activități specifice programului, în vederea asigurării
îngrijirilor medicale integrate la nivel de pacient și a
corelării programului național de sănătate cu alte inițiative
și programe de sănătate finanțate din alte surse;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Agenție.
Unitatea județeană de implementare a programului

12. Unitatea județeană de implementare a programului
participă la monitorizarea și implementarea programelor la
nivel județean prin îndeplinirea următoarelor atribuții și
responsabilități:
a) face propuneri serviciului programe de sănătate din
cadrul autorității de sănătate publică județene sau a
municipiului București privind fondurile necesare pe
program la nivel de județ;
b) propune spre aprobare serviciului programe de
sănătate din cadrul autorității de sănătate publică județene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006
sau a municipiului București repartizarea pe unități sanitare
a fondurilor din bugetul de stat aprobate la nivelul județului;
c) asigură, atunci când este cazul, gestionarea la nivel
județean a registrului specific programului, precum și
raportarea datelor conform metodologiei stabilite prin ordin
al ministrului sănătății publice;
d) primește trimestrial, anual și ori de câte ori este
nevoie de la serviciul programe de sănătate și de la casa
de asigurări de sănătate județeană sau a municipiului
București realizarea indicatorilor specifici de program/
subprogram;
e) analizează modul de implementare și realizarea
obiectivelor programului/subprogramului la nivel județean și
elaborează propuneri de îmbunătățire la nivel județean a
activităților specifice din cadrul programului/subprogramului
pe care le transmite serviciului programe de sănătate și

31

casei de asigurări de sănătate județene sau a municipiului
București;
f) are rol consultativ pentru serviciul programe de
sănătate și casa de asigurări de sănătate județeană sau a
municipiului București în ceea ce privește implementarea și
finanțarea programului/subprogramului la nivel județean;
g) propune colaborări cu instituții și organizații
guvernamentale și neguvernamentale de la nivel local
pentru asigurarea îngrijirilor medicale integrate la nivel de
pacient, cu asigurarea complementarității și corelării
programului de sănătate cu alte inițiative și programe de
sănătate, finanțate din alte surse;
h) îndeplinește alte atribuții stabilite de serviciul
programe de sănătate din cadrul autorității de sănătate
publică județene și a municipiului București.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/2006 privind executarea contractelor de garanție reală
mobiliară având ca obiect valori mobiliare admise la tranzacționare pe piețele
reglementate/sistemele alternative de tranzacționare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (5) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificată prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședințele din 10 aprilie 2006 și 18 mai 2006, a hotărât emiterea
următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 9/2006 privind
executarea contractelor de garanție reală mobiliară având
ca obiect valori mobiliare admise la tranzacționare pe
piețele reglementate/sistemele alternative de tranzacționare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 31 mai 2006.
Nr. 52.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 9/2006
privind executarea contractelor de garanție reală mobiliară având ca obiect valori mobiliare admise la tranzacționare
pe piețele reglementate/sistemele alternative de tranzacționare
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme cu
privire la transferul dreptului de proprietate asupra valorilor
mobiliare admise la tranzacționare pe o piață
reglementată/sistem alternativ de tranzacționare, ca urmare
a executării unui contract de garanție reală mobiliară, a

executării silite în baza Codului de procedură civilă sau în
baza unui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.
Art. 2. — În cazul în care părțile sunt de acord cu
privire la executarea contractului de garanție reală

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/14.VI.2006

mobiliară, creditorul va vinde valorile mobiliare gajate, prin
intermediul unei societăți de servicii de investiții financiare,
pe o piață reglementată/sistem alternativ de tranzacționare,
inclusiv prin metoda îvânzare specială la ordin“, cu
respectarea reglementărilor aplicabile.
Art. 3. — În cazul executării silite a contractului de
garanție reală mobiliară, creditorul, cu exercițiul
executorului, va vinde valorile mobiliare gajate în favoarea
sa, prin intermediul unei societăți de servicii de investiții
financiare, pe o piață reglementată de instrumente
financiare/sistem alternativ de tranzacționare în condițiile
prevăzute la art. 2.
Art. 4. — În cazul executării silite în baza Codului de
procedură civilă, executorul va proceda la valorificarea
valorilor mobiliare ce fac obiectul popririi, prin intermediul
unei societăți de servicii de investiții financiare, pe o piață
reglementată de instrumente financiare/sistem alternativ de
tranzacționare în condițiile prevăzute la art. 2.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament se sancționează în conformitate cu prevederile
art. 17 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările ulterioare, și ale titlului X
îRăspunderi și sancțiuni“ din Legea nr. 297/2004 privind
piața de capital, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) Prevederile prezentului regulament nu sunt
obligatorii în cazul transferurilor efectuate în baza
Ordonanței Guvernului nr. 9/2004 privind unele contracte
de garanție financiară, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 30 ianuarie 2004, aprobată

și modificată prin Legea nr. 222/2004, și transferurilor
efectuate în baza Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu
modificările ulterioare, ca urmare a punerii în executare a
contractelor de garanție reală mobiliară încheiate de
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare.
(2) Până la momentul autorizării depozitarului central și
a sistemelor alternative de tranzacționare, în conformitate
cu titlul IV din Legea nr. 297/2004, cu modificările
ulterioare, societățile de registru independent autorizate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, precum și
Societatea Comercială îBursa de Valori București“ — S.A.
au obligația de a respecta prevederile prezentului
regulament.
(3) Prezentul regulament este aplicabil inclusiv executării
contractelor de garanție reală mobiliară având ca obiect
valori mobiliare admise la tranzacționare pe o piață
reglementată/sistem alternativ de tranzacționare, încheiate
și neexecutate anterior intrării în vigoare a acestuia.
(4) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se aprobă Regulamentul privind executarea contractelor de
garanție reală mobiliară având ca obiect valori mobiliare
admise la tranzacționare pe piețele reglementate, aprobat
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 55/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.133 din 1 decembrie 2004.
(5) Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi
publicat în Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M.
(www.cnvmr.ro).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513/14.VI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei noi/22.500 lei vechi

&JUYDGY|116894]
ISSN 1453—4495

